Beginn: 15.01 Uhr
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren, ich rufe auf Punkt 1 der Tagesordnung:
Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung.
Der Herr Bundespräsident hat mir das folgende Schreiben übersandt:
Gemäß Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes habe ich auf Vorschlag des Herrn Bundeskanzlers zu Bundesministern ernannt:
Dr. Gerhard Schröder zum Bundesminister des Auswärtigen
Hermann Höcherl zum Bundesminister des Innern
Dr. Ewald Bucher zum Bundesminister der Justiz
Dr. Rolf Dahlgrün zum Bundesminister der Finanzen
Kurt Schmück er zum Bundesminister für Wirtschaft
Werner Schwarz zum Bundesminister für
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
Theodor Blank zum Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung
Kai-Uwe von Hassel zum Bundesminister der Verteidigung
Dr. Hans-Christoph Seebohm zum Bundesminister für Verkehr
Richard Stücklen zum Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen
Paul Lücke zum Bundesminister für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung
Hans Krüger zum Bundesminister für Vertriebene, Flüchtlinge und Kriegsgeschädigte
Dr. Erich Mende zum Bundesminister für gesamtdeutsche Fragen
Alois Ni e der alt zum Bundesminister für Angelegenheiten des Bundesrates und der Länder
Dr. Bruno Heck zum Bundesminister für Familie und Jugend
Hans L e n z zum Bundesminister für wissenschaftliche Forschung
Dr. Werner Dollinger zum Bundesschatzminister
Walter Scheel zum Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit
Dr. Elisabeth Schwarzhaupt zum Bundesminister für Gesundheitswesen
Dr. Heinrich KT o n e zum Bundesminister für besondere Aufgaben.
Meine Damen und Herren, nach Art. 64 des Grundgesetzes leisten auch die Bundesminister bei der Amtsübernahme den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid. Ich rufe daher Punkt 2 der Tagesordnung auf:
Eidesleistung der Bundesminister.
Ich bitte die Bundesminister, einzeln zu mir heranzutreten und den gemäß Art. 64 in Verbindung mit Art. 56 des Grundgesetzes bei der Übernahme ihres Amtes vorgeschriebenen Eid zu leisten. Ich werde den Eid vorsprechen und bitte die Mitglieder der Bundesregierung, ihn zu bekräftigen.
(Die Abgeordneten erheben sich.) Der Eid lautet:
Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde.
Ich rufe auf den Herrn Bundesminister des Auswärtigen, Dr. Gerhard Schröder.
4186	Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 89. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 17. Oktober 1963
Dr. Schröder, Bundesminister des Auswärtigen: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Ich rufe auf den Herrn Bundesminister des Innern, Herrn Hermann Höcherl.
Höcherl, Bundesminister des Innern: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Dr. Ewald Bucher, Bundesminister der Justiz.
Dr. Bucher, Bundesminister der Justiz: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Dr. Rolf Dahlgrün, Bundesminister der Finanzen.
Dr. Dahlgrün, Bundesminister der Finanzen: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier : Herrn Kurt Schmücker, Bundesminister für Wirtschaft.
Schmücker, Bundesminister für Wirtschaft: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Werner Schwarz, Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten.
Schwarz, Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Theodor Blank, Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung.
Blank, Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn KaiUwe von Hassel, Bundesminister der Verteidigung.
von Hassel, Bundesminister der Verteidigung: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Dr. Hans-Christoph Seebohm, Bundesminister für Verkehr.
Dr.-Ing. Seebohm, Bundesminister für Verkehr: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Richard Stücklen, Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen.
Stücklen, Bundesminister für das Post- und Fernmeldewesen: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Paul Lücke, Bundesminister für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung.
Lücke, Bundesminister für Wohnungswesen, Städtebau und Raumordnung: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Hans Krüger, Bundesminister für Vertriebene, Flüchtlinge und Kriegsgeschädigte.
Krüger, Bundesminister für Vertriebene, Flüchtlinge und Kriegsgeschädigte: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Dr. Erich Mende, Bundesminister für gesamtdeutsche Fragen.
Dr. Mende, Bundesminister für gesamtdeutsche Fragen: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Alois Niederalt, Bundesminister für Angelegenheiten des Bundesrates und der Länder.
Niederalt, Bundesminister für Angelegenheiten des Bundesrates und der Länder: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Dr. Bruno Heck, Bundesminister für Familie und Jugend.
Dr. Heck, Bundesminister für Familie und Jugend: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Hans Lenz, Bundesminister für wissenschaftliche Forschung.
Lenz, Bundesminister für wissenschaftliche Forschung: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Dr. Werner Dollinger, Bundesschatzminister.
Dr. Dollinger, Bundesschatzminister: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Walter Scheel, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Scheel, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Frau Dr. Elisabeth Schwarzhaupt, Bundesminister für Gesundheitswesen.
Frau Dr. Schwarzhaupt, Bundesminister für Gesundheitswesen: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Herrn Dr. Heinrich Krone, Bundesminister für besondere Aufgaben.
Dr. Krone, Bundesminister für besondere Aufgaben: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Deutscher Bundestag — 4. Wahlperiode — 89. Sitzung. Bonn, Donnerstag, den 17. Oktober 1963	4187
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Damit, meine Damen und Herren, haben die Mitglieder der Bundesregierung den im Grundgesetz vorgeschriebenen Eid geleistet. Ich spreche ihnen für ihre Amtsführung die herzlichen Wünsche des Hauses aus.
(Beifall bei den Regierungsparteien und bei
Abgeordneten der SPD.)
Ehe ich die Sitzung schließe, gratuliere ich noch dem Herrn Abgeordneten Müller (Erbendorf) zum 65. Geburtstag.
(Beifall.)
Ich berufe die nächste Plenarsitzung auf Freitag,
den 18. Oktober 1963, ,10 Uhr. Einziger Punkt der	
Tagesordnung ist die Erklärung der Bundesregierung.
Die Sitzung ist geschlossen