Beginn: 14.31 Uhr
Präsident D. Dr. Gerstenmaier: Die Sitzung ist eröffnet.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Ich setze das Haus davon in Kenntnis, daß heute um 13.21 Uhr das älteste Mitglied des Deutschen Bundestages, der frühere Präsident des Parlamentarischen Rates und der langjährige Bundeskanzler, Dr. Konrad Adenauer, verschieden ist.
Ich spreche den Angehörigen dieses schon vor Jahren vom Deutschen Bundestag auf das höchste gewürdigten teuren Toten die herzliche Anteilnahme des Hauses aus. Dieselbe Anteilnahme spreche ich seiner Fraktion aus, der Fraktion der Christlich-Demokratischen Union Deutschlands.
Der Herr Bundespräsident hat mich soeben davon in Kenntnis gesetzt, daß er Staatsbegräbnis angeordnet habe. Dieses Haus wird von seinem Senior im Rahmen eines Staatsaktes Abschied nehmen, über den weitere Mitteilungen so rasch als möglich ergehen.
Im Einverständnis mit dem Haus wird die heutige Plenarsitzung abgesagt. Den Ältestenrat bitte ich, um 16.00 Uhr zusammenzutreten.
Meine Damen und Herren, Sie haben sich zu
Ehren Konrad Adenauers erhoben. Ich danke Ihnen.
Die Sitzung ist geschlossen