Beginn: 16.00 Uhr
Präsident von Hassel: Meine Damen und Herren! Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Bundespräsident hat mir mitgeteilt, daß er nach Art. 63 des Grundgesetzes den heute vom Bundestag gewählten Abgeordneten Willy Brandt zum Bundeskanzler ernannt hat.
Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie, zur
Eidesleistung
zu mir zu treten.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Nach Art. 64 des Grundgesetzes leistet der Bundeskanzler bei der Amtsübernahme vor dein Bundestag den in Art. 56 des Grundgesetzes festgelegten Eid. Herr Bundeskanzler, ich überreiche Ihnen das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland und bitte Sie, den Eid zu sprechen.
Brandt, Bundeskanzler: Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe.
Präsident von Hassel: Ich stelle fest, daß Herr Willy Brandt den im Grundgesetz vorgeschriebenen Eid vor dem Bundestag geleistet hat. Herr Bundeskanzler, die guten Wünsche des ganzen Hauses begleiten Sie in Ihr schweres Amt.
Meine Damen und Herren, ich berufe die nächste Sitzung des Bundestages auf Mittwoch, den 22. Oktober 1969, 10 Uhr ein. Tagesordnung: Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung und Eidesleistung der Bundesminister.
Die Sitzung ist geschlossen