Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Sitzung ist eröffnet. Ich bitte Sie, Platz zu neh-

men, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Gesetzentwurf und Verord-
nung zur Umsetzung der Dienstleistungsrichtlinie auf
dem Gebiet des Umweltrechts.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Parlamentarische Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit,
Frau Ursula Heinen-Esser. Bitte schön.

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit:

Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-
legen! Wir haben heute den Gesetzentwurf und die Ver-
ordnung zur Umsetzung der Dienstleistungsrichtlinie auf
dem Gebiet des Umweltrechts beschlossen. Im Klartext
geht es dabei um die Arbeit von Sachverständigen im
Umweltrecht. Es werden verschiedene Rechtsänderun-
gen eingeführt: die Möglichkeit optionaler Abwicklun-
gen von Verfahren über einheitliche Ansprechpartner,
die Möglichkeit einer elektronischen Verfahrensabwick-
lung und die Regelung über die bundesweite Geltung
von Bekanntgaben bzw. Anerkennung ausländischer Do-
kumente von Sachverständigen.

Lassen Sie mich zwei wesentliche Punkte ansprechen.
Erstens. Im Umweltrecht werden – das ist auch auf ande-
ren Rechtsgebieten üblich – Sachverständige eingesetzt,
die zum Beispiel für Behörden Überprüfungen in Unter-
nehmen vornehmen. Besonders wichtig sind etwa Emis-
sionsmessungen in Industrieanlagen, aber auch die Über-
prüfung und Kontrolle von Solarien. Die auf Grundlage
dieser Überprüfungen gesammelten Erkenntnisse werden
von den Unternehmen an die Behörden weitergegeben.

In Deutschland sind insgesamt rund 2 000 Sachver-
ständige im Bereich des Umweltrechts tätig. Wir sind
davon überzeugt, dass wir mit dieser Dienstleistungs-
richtlinie – es geht nicht nur darum, dass in Zukunft EU-
Ausländer als Sachverständige in Deutschland arbeiten
können, sondern auch darum, dass die deutschen Sach-
verständigen für Umweltrecht im EU-Ausland arbeiten
können – ein großes wirtschaftliches Potenzial für un-
sere Sachverständigen erschließen.

Vergleichbares haben wir mittels spezieller europäi-
scher Regelungen im Bereich der Umweltgutachter im
Jahr 1995 erreicht. Unsere Umweltgutachter sind im
europäischen Ausland sehr gefragt. Wir gehen davon
aus, dass es bei den Sachverständigen für Umweltrecht
ähnlich sein wird. Selbstverständlich muss gelten: Wenn
unsere Sachverständigen im europäischen Ausland tätig
sind, dann müssen wir EU-ausländische Sachverständige
bei uns zulassen.

Bei der Erstellung der Richtlinie ist vielfach darüber
diskutiert worden, ob das zu einer Absenkung von Um-
weltstandards führen kann. Nein, das ist nicht der Fall;
denn wir haben besondere Regelungen in die Richtlinie
aufgenommen. Sachverständige, egal ob Inländer oder
Ausländer, müssen über entsprechende Qualifikationen
verfügen und die Nachweise erbringen, dass sie ihre Tä-
tigkeit ausüben können. Ansonsten werden sie weder in
Deutschland noch in anderen Ländern bekannt gegeben.
Das hat etwas damit zu tun, dass der Sachverständige
stellvertretend für den Staat die Letztverantwortung für
den Schutz der Umwelt trägt.

Zweitens. Mit der Einsetzung dieser Richtlinie gibt es
eine Vereinfachung im deutschen Recht, weil eine Be-
kanntgabe der Sachverständigen künftig bundesweit
möglich ist. Zurzeit ist es so, dass Sachverständige ihre
Zulassung bei einer Landesbehörde eines Bundeslandes
beantragen können. Wenn sie Glück haben, gilt die Zu-
lassung auch in einem anderen Bundesland. In der Regel
ist das aber nicht der Fall. Mit der Umsetzung der
Dienstleistungsrichtlinie im Bereich des Umweltrechts
erreichen wir, dass die Sachverständigen zukünftig bun-
desweit eine Zulassung erhalten können. Das bedeutet
eine erhebliche Vereinfachung für die Sachverständigen.

Um es salopp auszudrücken: Wir haben zwei Fliegen
mit einer Klappe geschlagen. Wir haben zwei Ziele
Redetext

1960 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretärin Ursula Heinen-Esser

erreicht, nämlich erstens die gegenseitige Anerkennung
der Sachverständigen in Deutschland und im europäi-
schen Ausland sowie zweitens die Vereinfachung der
Verfahren bei uns in Deutschland.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Staatssekretärin. – Zur ersten Frage hat

der Kollege Gebhart das Wort.

Dr. Thomas Gebhart (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie haben diesen Punkt zwar

schon gestreift, aber ich habe dennoch eine Frage dazu:
Besteht aus Sicht der Bundesregierung die Gefahr einer
Abschwächung deutscher Umweltschutzstandards auf-
grund der Dienstleistungsrichtlinie, die jetzt umzusetzen
ist?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit:

Kollege Gebhart, wie ich eingangs schon gesagt habe,
müssen die Sachverständigen, die bei uns zugelassen
werden wollen, ihre Qualifikationen nachweisen. Das
muss nachprüfbar sein. Im Einzelfall kann das sogar so
weit gehen, dass man die Vorlage beglaubigter Überset-
zungen der Dokumente verlangt. Allerdings muss auch
klar sein, dass die Bekanntgabe bzw. Zulassung von
Sachverständigen nicht zu Diskriminierungen führen
darf. Das müssen wir im Auge behalten.

Wir haben dafür gesorgt – auch das ist ein Erfolg der
deutschen Verhandlungsstrategie –, dass wegen der be-
sonderen Verantwortung der Umweltrechtssachverständi-
gen für den Schutz der Umwelt – ich nenne noch einmal
das Stichwort „Emissionsmessungen in Industrieanla-
gen“ – besondere Regelungen in der Dienstleistungsricht-
linie enthalten sind. Es wird nicht einfach genehmigt oder
zugelassen. Die entsprechenden Anforderungen müssen
erfüllt werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer nächsten Frage hat der Kollege Sensburg das

Wort.

Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ich habe eine Frage, die sich

um den Anwendungsbereich der Richtlinie dreht. Es gibt
im Gemeinschaftsrecht spezielle Rechtsakte, die mögli-
cherweise vorgehen. Meine Frage ist: Fallen bestimmte
Bereiche des Umweltrechts aus dem Anwendungsbe-
reich der Dienstleistungsrichtlinie heraus?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit:

Die Frage lässt sich sehr eindeutig beantworten. Es
handelt sich um die Tätigkeiten, die in speziellen Ge-
meinschaftsrechtsakten geregelt sind. Darauf haben Sie
schon in Ihrer Frage hingewiesen. Ich habe in meiner
Einführung auf die Umweltgutachter hingewiesen, deren
Tätigkeit im Jahr 1995 auf europäischer Ebene geson-
dert eingeführt worden ist. Das gilt aber auch allgemein
für die Anerkennung von Berufsqualifikationen, bei-
spielsweise wenn die Berufsanerkennungsrichtlinie An-
wendung findet. Aber es sind auch nicht spezifisch
dienstleistungsbezogene Anforderungen ausgenommen.
Das gilt zum Beispiel, wenn es sich um anlagenbezo-
gene Genehmigungsregelungen handelt, etwa um Ab-
wasserbehandlungsanlagen oder Ähnliches. Auch dies
ist nicht Teil der Richtlinie.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Kudla.

Bettina Kudla (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, können deutsche Unternehmen,

denen Dienstleistungen hier angeboten werden, sicher
sein, dass ausländische Sachverständige dieselbe Quali-
fikation haben wie ihre Kollegen im Inland?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit:

Ja, da können sie sicher sein, sofern es sich um offi-
ziell bekannt gegebene, zugelassene Sachverständige
handelt. Ich habe eben schon ausgeführt, dass es ent-
scheidend ist, dass die Qualifikationen nachgewiesen
und der zuständigen Landesbehörde angezeigt werden,
die die Erfüllung der Anforderungen überprüft. Wenn
dies alles erfolgt ist, der Sachverständige also offiziell
bekannt gegeben ist, dann können deutsche Unterneh-
men sicher sein, dass diese Sachverständigen aus dem
EU-Ausland die erforderlichen Qualifikationen besitzen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Liebing hat das Wort für eine weitere

Frage.

Ingbert Liebing (CDU/CSU):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretä-

rin, wir haben jetzt darüber gesprochen, dass ausländi-
sche Sachverständige in Deutschland tätig werden kön-
nen. Im Umkehrschluss bedeutet das, dass natürlich auch
deutsche Sachverständige im EU-Ausland tätig werden
können. Gibt es dafür besondere Anforderungen? Wie
kann ein Sachverständiger diesen sich entwickelnden
Markt aktiv nutzen? Muss er warten, bis ihn andere Un-
ternehmen von sich aus anfordern?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit:

Um Ihre letzte Frage zuerst zu beantworten, Kollege
Liebing: Nein, ein deutscher Sachverständiger muss
nicht darauf warten, dass er angefordert wird. Es gibt
eine Plattform über die Europäische Union, bei der er
sich informieren kann. Er kann somit selber aktiv wer-
den, um in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union zu arbeiten.

Wir haben innerhalb der Europäischen Union das Ver-
fahren der einheitlichen Ansprechpartner gewählt. Das

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1961

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretärin Ursula Heinen-Esser

heißt, in jedem Mitgliedstaat muss es diesen sogenann-
ten einheitlichen Ansprechpartner geben. An diesen
wendet sich der Sachverständige. Dieser wird ihn an die
zuständigen Behörden des jeweiligen Landes weiterver-
mitteln. Dort kann er zugelassen werden und dann ent-
sprechend tätig werden.

Ich denke, das wird für unsere wirklich guten Sach-
verständigen im Umweltrecht, die über eine ganze
Menge Erfahrungen und Know-how verfügen, eine
Möglichkeit sein, zusätzlich im Ausland tätig zu werden,
wie das auch bei den Umweltgutachtern der Fall ist.

(Ingbert Liebing [CDU/CSU]: Vielen Dank!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Weitere Wortmeldungen zu diesem Bericht liegen mir

nicht vor. Danke, Frau Staatssekretärin.

Die Kollegin Dr. Enkelmann hat eine Frage zu weite-
ren Themen der heutigen Kabinettssitzung. Bitte.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Genau. Zumindest will ich nachfragen, ob sich das

Kabinett mit der folgenden Angelegenheit befasst hat.
Wie jetzt bekannt wurde, hat der Außenminister vor eini-
ger Zeit einen bezahlten Vortrag bei einer Liechtenstei-
ner Bank gehalten, die inzwischen im Zusammenhang
mit Schwarzgeldkonten deutscher Steuerhinterzieher be-
kannt geworden ist. Hat sich das Kabinett mit dieser
Frage beschäftigt?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Staatsminister von Klaeden.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Nein.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Kann ich noch eine Nachfrage stellen?

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie dürfen.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Bei den veröffentlichungspflichtigen Angaben aus der

letzten Wahlperiode tauchen bei dem Außenminister
mehrere Funktionen in Unternehmen auf, etwa Versiche-
rungen, Deutsche Vermögensberatung, Hamburg-Mann-
heimer, Consulting-Firmen usw. Hat sich das Kabinett
damit befasst, ob diese Funktionen möglicherweise im-
mer noch ausgeübt werden? Sanktioniert das Kabinett
diese Funktionen?

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Nein, das Kabinett hat sich damit nicht befasst. Frau
Kollegin Enkelmann, ich halte das für eine unzulässige
Frage, denn zu diesem Zeitpunkt hat der Kollege
Westerwelle der Bundesregierung nicht angehört. Sie
versuchen, hier eine Auskunft der Bundesregierung über
die Nebentätigkeiten von Herrn Westerwelle aus seiner
Zeit als Abgeordneter in der letzten Legislaturperiode zu
erlangen. Das ist eine klassische Dreiecksfrage. Ich ver-
weise Sie daher auf die entsprechenden Entscheidungen
zu unserer Geschäftsordnung.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Diese
Funktionen hat er heute nicht mehr?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wenn Sie eine weitere Nachfrage haben, Kollegin

Enkelmann, dann stellen Sie sie jetzt bitte.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Danke. – Schließen Sie aus, dass es diese Funktionen

heute noch gibt?

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Frau Kollegin Enkelmann, ich habe Ihre Frage er-
schöpfend beantwortet.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Nein!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Frage hat die Kollegin Dr. Bunge

das Wort.

Dr. Martina Bunge (DIE LINKE):
Ich habe eine Frage bezüglich der Kommission zur

künftigen Finanzierung des Gesundheitswesens, die sich
nach meiner Kenntnis heute konstituiert hat. Ich weiß
jetzt nicht, ob die Frau Staatssekretärin Widmann-Mauz
oder Sie, Herr Staatsminister, die Frage beantworten
wollen. Ich stelle erst einmal die Frage.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Das ist eine gute Idee.

Dr. Martina Bunge (DIE LINKE):
Der Kommission, auf deren Einsetzung sich die Re-

gierung heute verständigt hat, gehören bekanntlich acht
Ministerinnen bzw. Minister an. Auf Nachfrage, auch im
Ausschuss, wissen wir, dass Expertinnen und Experten
eingeladen werden können. Mich interessiert, nach wel-
chen Kriterien die Experten und Wissenschaftler ausge-
wählt werden und wie die Transparenz dieser Kommis-
sion gewährleistet wird. Schließlich geht es hier um ein
Anliegen, das für breite Kreise der Bevölkerung von
großem Interesse ist.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Die Auswahl der Experten richtet sich nach ihrem
Sachverstand. – Die weiteren Fragen kann meine Kolle-
gin Staatssekretärin Widmann-Mauz beantworten.

1962 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Annette Widmann-Mauz, Parl. Staatssekretärin
beim Bundesminister für Gesundheit:

Frau Abgeordnete Bunge, wie wir bereits heute Vor-
mittag im Ausschuss besprochen haben und wie die
Bundesregierung Auskunft erteilt hat, wird die Auswahl
der Experten, die berufen werden, von der Regierungs-
kommission in eigener Zuständigkeit getroffen. Da sich
die Regierungskommission noch nicht zu ihrer ersten
Sitzung zusammengefunden hat, können zum jetzigen
Zeitpunkt darüber noch keine Aussagen getroffen wer-
den.

Die Transparenz der Beratungen und vor allen Dingen
der Entscheidungen der Regierungskommission wird da-
durch gewährleistet, dass die Bundesregierung, wenn
entsprechende Beschlüsse gefasst werden, das Parlament
umfassend darüber informieren wird. Denn aus den Er-
gebnissen der Regierungskommission sollen ja voraus-
sichtlich gesetzgeberische Maßnahmen resultieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Haben Sie eine weitere Nachfrage?

Dr. Martina Bunge (DIE LINKE):
Ja, ich habe eine Nachfrage. – Ist darunter zu verste-

hen, dass der Bericht, der im Sommer oder wann auch
immer vorgelegt wird, das Charakteristikum der Trans-
parenz erfüllen wird?

Annette Widmann-Mauz, Parl. Staatssekretärin
beim Bundesminister für Gesundheit:

Über die Ergebnisse, die die Regierungskommission
zeitigen wird, wird im parlamentarischen und im politi-
schen Raum intensiv diskutiert werden. Es steht dem
Parlament selbstverständlich frei, die entsprechenden
Befassungen dazu hier im Plenum und in den Ausschüs-
sen zu beantragen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gibt es weitere Fragen zur heutigen Kabinettssitzung

oder darüber hinaus? – Das ist nicht der Fall. Dann be-
ende ich die Befragung der Bundesregierung.

Ich unterbreche die Sitzung bis zum Beginn der Fra-
gestunde um 13.30 Uhr.

(Unterbrechung von 13.16 bis 13.30 Uhr)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 17/756, 17/771 –

Zu Beginn der Fragestunde rufe ich gemäß Nr. 10
Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde die dring-
lichen Fragen auf Drucksache 17/771 auf. Die ersten
beiden Fragen beziehen sich auf den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums der Finanzen. Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Hartmut
Koschyk zur Verfügung.
Ich rufe die dringliche Frage 1 des Kollegen Christian
Lange auf:

Gab es aufgrund des Rechtsgutachtens, das das Justizmi-
nisterium Baden-Württemberg in Auftrag gegeben hat, nach
dem sich Beamte, die illegal gewonnene Steuersünderdaten
zur Strafverfolgung nutzen, selbst strafbar machen würden,
Gespräche zwischen der Bundesregierung und der baden-
württembergischen Landesregierung, insbesondere hinsicht-
lich der Anwendung einer einheitlichen Rechtsauffassung,
und hat die Bundesregierung das Land Baden-Württemberg
dazu ermuntert, die angebotenen CDs zu kaufen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Lange, ich darf Ihnen sagen, dass es
zwischen der Bundesregierung und der baden-württem-
bergischen Landesregierung keine Gespräche hinsicht-
lich des von Ihnen angesprochenen Rechtsgutachtens
gegeben hat. Unabhängig hiervon hat aber das Bundes-
ministerium der Finanzen dem Finanzministerium des
Landes Baden-Württemberg bereits mitgeteilt, dass es
den Datenankauf in dem vorgetragenen Fall für rechtlich
zulässig hält. Die Entscheidung über den Datenankauf
liegt aber letztendlich beim Land Baden-Württemberg.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Christian Lange (Backnang) (SPD):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Darf ich nachfra-

gen, ob die Bundesregierung die Auffassung des baden-
württembergischen Landesjustizministers Goll teilt, dass
sich Beamte, die illegal erworbene Daten zur Strafver-
folgung nutzen – damit meint er die Daten auf entspre-
chenden Steuer-CDs –, selbst strafbar machen?

Hierzu möchte ich nur zur Illustration aus einer aktu-
ellen Meldung der Stuttgarter Nachrichten zitieren:

Sollte das Land die Daten kaufen, würden sich die
bearbeitenden Beamten, die dann auf die Suche
nach den Steuerflüchtigen gehen, strafbar machen.
„Schon der Ankauf der Daten wäre strafbar“, sagt
dazu ein erfahrener Jurist.

So eine Expertise des baden-württembergischen Jus-
tizministeriums. Darüber hinaus vertritt der Jurist die
Auffassung, es könne zu der Situation kommen,

… dass baden-württembergische Staatsanwälte ge-
gen baden-württembergische Finanzbeamte ermit-
teln müssen. „Wir würden die Staatsanwaltschaften
nicht daran hindern“, heißt es dazu aus Justizkrei-
sen.

Um Sie bei dieser Frage auf den aktuellen Stand zu
bringen, weise ich darauf hin, dass angeblich auch der
Präsident des Staatsgerichtshofs von Baden-Württem-
berg von einem Ankauf abrät.

Kurzum – ich wiederhole es –: Teilt die Bundesregie-
rung die Auffassung des Landesjustizministers, dass sich
die Beamten bei einer Verwendung der Daten strafbar
machen würden?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1963

(A) (C)

(B) (D)
Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Lange, die Bundesregierung ist der Auf-
fassung, dass im Rahmen des rechtlich Zulässigen alles
Mögliche getan werden muss, um Steuerhinterziehern
das Handwerk zu legen, um die Gleichmäßigkeit der
Besteuerung und die Steuergerechtigkeit auch bei Aus-
landssachverhalten herzustellen. Dies sind wir vor allem
den ehrlichen Steuerzahlern in unserem Land schuldig.
Auch das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger
Rechtsprechung ausdrücklich festgestellt, dass der
gleichmäßigen Durchsetzung der Steuerpflicht gegen-
über allen Bürgern nach dem Gleichheitssatz des Grund-
gesetzes ein herausragender Wert zukommt.

Bei Sachverhalten im Ausland stoßen die deutschen
Finanzbehörden hinsichtlich ihrer Ermittlungsmöglich-
keiten aber an ihre Grenzen. Wenn kein automatischer
Informationsaustausch zwischen den Finanzbehörden
der beiden Staaten erfolgt und die ausländischen Finanz-
behörden der deutschen Finanzverwaltung auch ander-
weitig keine Auskünfte über steuererhebliche Sachver-
halte erteilen, können unvollständige oder falsche
Angaben des deutschen Kapitalanlegers regelmäßig
nicht aufgedeckt werden. Der Ankauf von Daten ist in
diesen Fällen die Ultima Ratio, um Steuerhinterziehung
durch Kapitalanlagen in nicht auskunftsbereiten Län-
dern, wie zum Beispiel der Schweiz, aufdecken zu kön-
nen.

Ich weise noch einmal darauf hin, dass das Bundesmi-
nisterium der Finanzen dem zuständigen Finanzministe-
rium von Baden-Württemberg mitgeteilt hat, dass es den
Datenankauf im vorgetragenen Fall für rechtlich zulässig
hält.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Christian Lange (Backnang) (SPD):
Herr Staatssekretär, ich möchte darauf hinweisen,

dass das nicht meine Frage war. Meine Frage war, ob Sie
die Auffassung teilen, dass sich – das ist die Position, die
das Landesjustizministerium von Baden-Württemberg
einnimmt – die Beamten, insbesondere die Finanzbeam-
ten, strafbar machen würden, wenn sie auf der Grund-
lage dieser Daten ermitteln, und dass das in der Tat die
Einheitlichkeit des Verwaltungshandelns gefährden
würde.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Lange, ich möchte an einen vorgelager-
ten Fall erinnern, und zwar an den LGT-Komplex,
Liechtenstein, wo es bereits einmal zum Ankauf solcher
Daten gekommen ist. Bislang sind in keiner Weise
Rechtsfolgen eingetreten, die der Bundesregierung An-
lass geben würden, davon auszugehen, dass sich in den
Fall LGT, Liechtenstein, involvierte Beamte in irgendei-
ner Weise strafbar gemacht hätten. Deshalb gehen wir
davon aus, dass das, was sich aus der Entscheidung im
Fall LGT, Liechtenstein, an Rechtsfolgen ergeben hat,
auch für gegenwärtig entschiedene oder in der Diskus-
sion befindliche Fälle gilt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Dr. Lötzsch das

Wort.

Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

es ist nicht das erste Mal, dass wir im Deutschen Bun-
destag darüber sprechen, dass die Steuerbehörden der
einzelnen Bundesländer sehr unterschiedlich handeln.
Zum Beispiel sind unter der Verantwortung des hessi-
schen Ministerpräsidenten Roland Koch – in Klammern:
CDU – sehr erfolgreiche, sehr engagierte Steuerfahnder
ins Aus gedrängt worden. Sollte die Bundesregierung
daher diese Vorfälle nicht zum Anlass nehmen, endlich
dafür zu sorgen, dass die Bundesrepublik Deutschland
eine bundeseinheitliche Steuerverwaltung bekommt?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin Lötzsch, der Föderalismus ist
ein hohes Gut. Die Bundesregierung ist nicht der Auffas-
sung, dass bewährte Grundsätze des Föderalismus in
Deutschland aufgrund aktueller politischer Ereignisse
infrage gestellt werden sollten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat die Kollegin Mast

das Wort.

Katja Mast (SPD):
Herr Staatssekretär, vielen Dank für Ihre bisherigen

Ausführungen.

Gehe ich recht in der Annahme, dass Sie mit den
rechtlichen Beurteilungen, die Sie als Staatssekretär im
Bundesfinanzministerium vornehmen, für die gesamte
Regierung und damit auch für das Bundesjustizministe-
rium sprechen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, im Falle der Anfrage aus Baden-
Württemberg, aber auch in dem vorangegangenen Fall
– Nordrhein-Westfalen – und bei früheren Fällen ist der
Ablauf so, dass sich das betreffende Land an das Bun-
desfinanzministerium wendet. Das Bundesfinanzminis-
terium prüft dann und teilt dem Land gegebenenfalls
sein Einverständnis mit. Insofern handelt es sich um eine
Prüfung des Bundesfinanzministeriums.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt nun der Kollege

Dr. Wiefelspütz.

Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD):
Herr Staatssekretär, ich teile Ihre Auffassung, dass der

Ankauf oder der Erwerb dieser Steuer-CD rechtlich un-
bedenklich ist.

1964 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Dieter Wiefelspütz

Ich will aber noch einmal nachhaken: Haben wir Sie
richtig verstanden, dass die Bundesregierung der Auffas-
sung ist, dass das Verhalten der handelnden Beamten in
Baden-Württemberg dienstrechtlich rechtmäßig ist und
sie bei ihrer Tätigkeit keinerlei strafrechtliches Risiko
eingehen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Wiefelspütz, diese Prüfung und Ent-
scheidung muss das Land Baden-Württemberg vorneh-
men. Wir als Bundesregierung prüfen, wenn uns ein
Land mit einem solchen Auslandssachverhalt konfron-
tiert, in jedem Einzelfall konkret, ob aus unserer Sicht
rechtliche Bedenken bestehen. Im Fall der Anfrage des
Finanzministeriums Baden-Württemberg haben wir mit-
geteilt, dass solche Bedenken aus unserer Sicht nicht be-
stehen. Die Entscheidung über den Ankauf und rechtli-
che Implikationen trifft letztendlich aber das zuständige
Bundesland.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Mir liegen zur dringlichen Frage 1 noch zwei Wort-

meldungen vor. Diese beiden Wortmeldungen lasse ich
noch zu. Danach kommen wir zur dringlichen Frage 2.

Das Wort hat die Kollegin Dr. Höll.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Danke, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, Sie

haben in Ihrer ersten Antwort ja auf den fehlenden auto-
matischen Informationsaustausch hingewiesen.

Erstens würde mich interessieren: Mit wie vielen
Staaten fehlt dieser automatische Informationsaustausch
noch?

Zweitens. Ist sichergestellt, dass der automatische In-
formationsaustausch – wenn es ihn gibt – nicht ins Leere
läuft? Denn um ihn verwirklichen zu können, sind ja je-
weils innerstaatliche Voraussetzungen notwendig, unter
anderem eine Registrierung der entsprechenden Banken
und Institutionen. Das ist ein wesentlicher Fakt, der
durch das OECD-Musterabkommen bisher auch nicht
gedeckt ist.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Höll, die Bundesregierung sieht in
Doppelbesteuerungsabkommen oder in bilateralen Ab-
kommen über den Datenaustausch in der Tat den richti-
gen Weg, um nicht auf den Ankauf von Daten angewie-
sen zu sein, wie das jetzt im Fall Baden-Württembergs
oder im nach unseren Prüfungen abgeschlossenen Fall
Nordrhein-Westfalens der Fall war.

Wir streben ein solches Doppelbesteuerungsabkom-
men mit automatisiertem Informationsaustausch mit der
Schweiz an. Die Verhandlungen laufen. Mit Liechten-
stein haben wir bereits ein Abkommen über den Aus-
tausch von Daten abgeschlossen – nicht in Form eines
Doppelbesteuerungsabkommens, sondern in Form eines
Abkommens, bei dem es um den Daten- und Informa-
tionsaustausch geht. Das muss noch ratifiziert werden.

Ich reiche Ihnen gerne nach, mit welchen Ländern wir
uns in entsprechenden Verhandlungen befinden und wie
der jeweilige Verhandlungsstand ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zur dringlichen Frage 1 stellt die

Kollegin Zypries.

Brigitte Zypries (SPD):
Herr Staatssekretär, ich habe verstanden, dass Sie sa-

gen: Der Ankauf dieser Steuer-CD ist rechtmäßig und
aufseiten des Landes – –

(Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär: In je-
dem Einzelfall muss geprüft werden! Eine
grundsätzliche Aussage habe ich nicht getrof-
fen!)

– Ja, okay, in diesem Fall. – Ich habe Sie aber so verstan-
den, dass das BMF im Fall Baden-Württembergs sagt:
„Ja, der Ankauf ist rechtmäßig“,

(Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär: Ja!)

während das zuständige Ministerium in Baden-Württem-
berg sagt: „Es gibt hier doch erhebliche Bedenken“, um
nicht zu sagen: „Wir machen das nicht, weil wir das für
rechtswidrig halten.“

Ich frage mich jetzt, welche Überlegungen es im Bun-
desministerium der Finanzen dahin gehend gibt, die Ein-
heitlichkeit der Verwaltung sowie der Verfolgung von
Straftätern in Deutschland generell durchzusetzen. Er-
wägen Sie, hierzu einmal Gespräche zu führen, bei-
spielsweise auf dem Wege von Amtscheftreffen? Gibt es
irgendeinen Versuch, klarzumachen, dass das, was in
diesem Lande Recht ist, und die Verfolgung von Straftä-
tern nicht dem Gutdünken eines einzelnen Landesminis-
teriums ausgesetzt werden können?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, gemäß der föderalen Ordnung ist vor-
gesehen, dass das betroffene Land am Schluss selber
entscheidet. Sie wissen, dass die Rechtmäßigkeit dieser
Entscheidung in bestimmten früheren Fällen – ich nenne
noch einmal LGT, Liechtenstein, oder auch die Anfrage
des Landes Nordrhein-Westfalen, hinsichtlich der die
Bundesregierung ebenfalls positiv entschieden hat –
nicht bezweifelt und auch gerichtlich nicht angezweifelt
worden ist.

Man muss allerdings auch sagen: Hierzu liegt noch
keine höchstrichterliche Rechtsprechung vor. Im Rah-
men des Falles LGT, Liechtenstein, stellt sich jetzt die
Frage, ob das Bundesverfassungsgericht eine bestimmte
Beschwerde annehmen wird. Das alles ist noch offen.

Es gibt sicher die entsprechende Auffassung des Bun-
desministeriums der Finanzen, die auch von einzelnen
Ländern – zum Beispiel vom Land Nordrhein-Westfa-
len; siehe den Fall Liechtenstein und auch den jüngsten

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1965

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

Fall – geteilt wird. Selbstverständlich wird die Bundes-
regierung bemüht sein – auch durch entsprechende Ge-
spräche –, dieses Thema zum Beispiel im Rahmen von
Finanzministerkonferenzen aufzugreifen. Ich glaube
zum Beispiel, dass auch die Finanzminister in Deutsch-
land selbst ein Interesse daran haben, dass es bei solchen
Auslandssachverhalten zu einer einheitlichen Praxis in
Deutschland kommt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen jetzt zur dringlichen Frage 2 des Kolle-

gen Lange:
Teilt die Bundesregierung die Auffassung, dass durch das

zögerliche Verhalten der Landesregierung Baden-Württemberg
und durch eine eventuelle Uneinheitlichkeit des Verwaltungs-
handelns hinsichtlich des Ankaufs sogenannter Steuersünder-
CDs der Anspruch auf Durchsetzung von Steuergerechtigkeit
erheblich beschädigt wird?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Lange, es muss im Rahmen des recht-
lich Zulässigen alles getan werden, um Steuerhinter-
ziehung zu bekämpfen und die Gleichmäßigkeit der
Besteuerung und die Steuergerechtigkeit auch bei Aus-
landssachverhalten herzustellen. Das Bundesministe-
rium der Finanzen steht deshalb in der Frage eines An-
kaufs sogenannter Steuersünder-CDs in engem Kontakt
mit den obersten Finanzbehörden der Länder. Dabei ist
allerdings zu beachten, dass jeder Fall aufgrund seiner
individuellen Umstände eingehend zu prüfen ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Christian Lange (Backnang) (SPD):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Wiederho-

lung dieser Aussage. Deshalb frage ich nach: Wie würde
sich das Bundesfinanzministerium verhalten, falls das
Land Baden-Württemberg negativ entscheiden, also die
CD nicht ankaufen würde? Würden Sie dann intervenie-
ren? Falls ja, in welcher Form? Können Sie uns das dar-
stellen? Oder würden Sie gar selbst ankaufen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Zum einen ist es, wie ich bereits gesagt habe, auch
nach unserer föderalen Ordnung Sache des jeweiligen
Bundeslandes, ob es sich für einen Ankauf entscheidet.
Das ist eine souveräne Entscheidung des Landes, die wir
zur Kenntnis zu nehmen haben. Zum anderen habe ich
schon ausgeführt, dass sich die Frage des einheitlichen
Vorgehens der Länderfinanzverwaltungen auch aus Sicht
der Bundesregierung stellt und dass wir deshalb auch in
diesen Fragen in ständigem Kontakt mit den Finanzbe-
hörden der Länder stehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.
Christian Lange (Backnang) (SPD):
Ich entnehme Ihrer Antwort, dass Sie kein Druckmit-

tel gegenüber den Landesverwaltungen haben oder ein-
setzen wollen, falls sie zu einem anderen Ergebnis kom-
men. Das heißt, Sie würden billigend in Kauf nehmen,
dass es eine unterschiedliche Verwaltungspraxis gibt und
im konkreten Fall in Baden-Württemberg im Gegensatz
zum Beispiel zu Nordrhein-Westfalen Steuersünder nicht
verfolgt würden.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Lange, dass die Hoheitsrechte der Länder in
Deutschland unterschiedlich angewendet werden, hängt
auch mit dem Föderalismus zusammen. Ich sage noch
einmal: Die Entscheidung trifft jedes Land selbst. Es ist
eine souveräne Entscheidung, die jedes Land zu treffen
hat.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege

Friedrich das Wort.

Peter Friedrich (SPD):
Herr Staatssekretär, wie beurteilen Sie Berichte, dass

die CD, die in Baden-Württemberg in Rede steht, wohl
schon seit über einem Jahr dem Finanzministerium zur
Prüfung vorlag, und entsteht nicht allein durch diese
Zeiträume, von denen man ausgehen muss, eine Un-
gleichbehandlung in der Frage, wie schnell derartige
Prüfungen vorangetrieben werden?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich bitte Sie um Verständnis, dass die Bundesregie-
rung zu Medienberichten, die sie nicht bestätigen kann,
keine Stellung nimmt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Dr. Wiefelspütz stellt die nächste Nach-

frage.

Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD):
Lieber Herr Staatssekretär, bei allem Respekt vor dem

Föderalismus: Von Flensburg bis zum Bodensee haben
wir eine einheitliche Rechtsordnung. Wie man mit Steu-
ersündern bzw. Steuerverbrechern umgeht, ist keine
Frage des Föderalismus, sondern des geltenden Rechts
in Deutschland.

Es ist einzuräumen und anzuerkennen, dass die Bun-
desregierung in der Kontinuität eine, wie ich finde, über-
zeugende Rechtsauffassung hat, was den Erwerb einer
solchen Informations-CD angeht. Es kann aber nicht an-
gehen, dass es in Deutschland unterschiedliche Prakti-
ken gibt. Das ist ein elementares Problem für die Frage
des Rechtsfriedens in Deutschland und kann nicht mit
Verweis auf den Föderalismus wegdiskutiert werden,
Herr Staatssekretär.

Die Bundesregierung muss dazu eine Auffassung ha-
ben und hat, wie ich finde, an dieser Stelle auch die

1966 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Dieter Wiefelspütz

Pflicht, für die einheitliche Anwendung von geltendem
Recht einzutreten. Was tun Sie vor diesem Hintergrund?
Bringen Sie bitteschön keine Ausreden mit Verweis auf
den Föderalismus vor. Das ist nicht das Problem. Föde-
ralismus heißt schließlich nicht, dass wir in Deutschland
mehrere Arten von Strafrecht und Steuerstrafrecht ha-
ben.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Wiefelspütz, die Entscheidung, ob der-
artige Daten angekauft werden, muss jedes Bundesland
in jedem Einzelfall für sich treffen. Darauf hat die Bun-
desregierung keinen Einfluss.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor ich für die nächste Nachfrage das Wort erteile,

weise ich darauf hin, dass ich es begrüße, wenn der Aus-
kunftsbedarf befriedigt wird. Das heißt aber, dass wir
uns in unseren Fragen zu konzentrieren versuchen, um
nachfolgenden Fragestellern auch die Möglichkeit zu ge-
ben, zu Wort zu kommen.

Das Wort hat die Kollegin Dr. Höll.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, Sie haben eben geantwortet, dass

es sich um souveräne Entscheidungen der einzelnen
Bundesländer handelt, die das Bundesfinanzministe-
rium zur Kenntnis zu nehmen hat. Wie viele CDs insge-
samt wurden in den letzten zwei Jahren den einzelnen
Bundesländern angeboten? Ich gehe davon aus, dass,
wie Sie es erläutert haben, jeweils eine Anfrage an das
Finanzministerium gerichtet wurde. Wie viele von den
angebotenen CDs wurden bisher gekauft? Wie viele
Fälle von Steuerhinterziehung betrifft das? Kann man
sagen – ich weiß, die Bearbeitung der Fälle dauert eine
Weile –, welches Finanzvolumen den deutschen Steuer-
zahlerinnen und Steuerzahlern zurücküberwiesen wird?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin, Sie werden verstehen, dass
ich diese umfassenden Fragen nicht in der Fragestunde
beantworten kann. Ich darf auf Folgendes hinweisen:
Die Bundesregierung erlangt erst dann Kenntnis von sol-
chen auslandsbezogenen Steuersachverhalten, wenn ein
Bundesland auf das Bundesfinanzministerium zukommt
und den Fall dem Bundesfinanzministerium zur Prüfung
vorlegt. Ich erinnere an den Fall LGT, Liechtenstein, ich
erinnere an den Fall in Nordrhein-Westfalen, den die
Bundesregierung vor kurzem positiv beantwortet hat,
und ich erinnere an den Fall, über den wir jetzt gerade
diskutieren. Über weitere Fälle kann ich hier keine Aus-
kunft geben, weil mir weitere Fälle nicht bekannt sind.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Kollege Schäfer.
Axel Schäfer (Bochum) (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Lieber Herr Staats-

sekretär Koschyk, hat die Bundesregierung eine zumin-
dest grobe Vorstellung davon, um welche Gesamtsumme
an Steuerhinterziehung es sich bei der angebotenen Steu-
ersünder-CD handelt?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Auch hierzu kann ich Ihnen keine Auskunft geben,
weil wir nicht die Gesamtauswertung der möglichen re-
levanten Daten von den Ländern bekommen; vielmehr
fragen uns die Länder, ob aus unserer Sicht das Vorge-
hen rechtlich in Ordnung ist. Um wie viele Auslands-
sachverhalte es sich jeweils handelt, wird von den
Ländern erhoben. Diese Erhebungen sind uns nicht zu-
gänglich.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die vorletzte Nachfrage zur dringlichen Frage 2 stellt

die Kollegin Mast.

Katja Mast (SPD):
Herr Staatssekretär, ich würde gerne auf meine Frage

von vorhin zurückkommen, um herauszufinden, ob die
Position, die Sie heute darstellen, auch die Position des
Bundesjustizministeriums – Ihr Kollege sitzt neben Ih-
nen – ist. Ich möchte gerne wissen, ob beide Ministerien
die Position teilen, dass es sich um einen legalen Ankauf
der CD in Baden-Württemberg handelt und deshalb ei-
nem Kauf formaljuristisch nichts im Wege steht.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, ich habe darauf hingewiesen, dass das
Bundesfinanzministerium in eigener Zuständigkeit im
Benehmen mit dem jeweiligen Landesfinanzministerium
für sich prüft, ob in dem jeweiligen Einzelfall aus Sicht
der Bundesregierung rechtliche Bedenken bestehen oder
nicht. In dem betreffenden Fall von Baden-Württemberg
ist das Bundesfinanzministerium zur Auffassung gekom-
men, dass es keine rechtlichen Bedenken gibt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage stellt der Kollege Reichenbach.

Gerold Reichenbach (SPD):
Wäre das Bundesfinanzministerium, da es selbst da-

von ausgeht, dass ein Ankauf rechtmäßig ist, denn im
Falle einer negativen Entscheidung des Landes Baden-
Württemberg seinerseits bereit, die CD zu kaufen, um
eine Einheitlichkeit des Verwaltungshandelns herzustel-
len, zumal nicht von vornherein davon auszugehen ist,
dass sich alle auf der CD befindlichen Daten nur auf
Steuerstraftaten von Einwohnern des Landes Baden-
Württemberg beziehen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Gemäß unserer föderalen Ordnung ist es nicht mög-
lich, dass der Bund in diesem Fall losgelöst von einer

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1967

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

Landesfinanzverwaltung tätig wird. Das ist nur möglich,
wenn eine Landesfinanzverwaltung tätig wird, auf den
Bund zugeht und mit dem Bund Einvernehmen über die
rechtliche Beurteilung erzielt. Eine unmittelbare Bun-
deszuständigkeit und operative Möglichkeiten des Bun-
des sehe ich nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.

Die dritte dringliche Frage betrifft den Geschäftsbe-
reich des Bundesministeriums des Innern. Zur Beant-
wortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Dr. Ole Schröder zur Verfügung.

Ich rufe die dringliche Frage 3 des Kollegen
Dr. Dieter Wiefelspütz auf:

Welche Eignungsfeststellungen haben dazu geführt, dass
die Leitung der Abteilung „Migration, Integration, Flücht-
linge, Europäische Harmonisierung“ im Bundesministerium
des Innern nach einem Bericht der Berliner Zeitung vom
22. Februar 2010 einer bisherigen Landesbeamtin übertragen
werden soll, die offenbar fast ausschließlich in der Zivil- und
Strafjustiz sowie der Justizverwaltung tätig war?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Herr Wiefelspütz, ihre Qualifikation und Befähigung
hat Frau Hauser in langjähriger Verwaltungspraxis, zu-
letzt in ihrer Tätigkeit als Staatssekretärin im sächsi-
schen Justizministerium, unter Beweis gestellt. Bundes-
minister de Maizière ist von ihrer Eignung, Befähigung
und fachlichen Leistungsfähigkeit in hohem Maße über-
zeugt.

Lassen Sie mich etwas Persönliches hinzufügen: Ich
habe Ihren Lebenslauf vor mir liegen. Er ist dem Le-
benslauf der neuen Abteilungsleiterin ähnlich. Sie sind
ehemaliger Richter. Auch die neue Abteilungsleiterin
war Richterin. Insofern gehe ich davon aus, dass Ihre
Qualifikation und auch die Qualifikation von Frau
Hauser über jeglichen Zweifel erhaben sind.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Sehr gute
Analogie!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD):
Ich bin beeindruckt von dieser Parallelität, Herr

Staatssekretär. Ich sehe nicht den geringsten Sachzusam-
menhang. Gleichwohl herzlichen Dank für die Beant-
wortung.

Es handelt sich ja um eine politische Beamtin kraft ih-
rer Einstufung als Abteilungsleiterin. Da auch für solche
Beamte der Grundsatz der Bestenauslese gilt und die
Stelle offensichtlich nicht ausgeschrieben wurde, frage
ich Sie, welcher Personenkreis in die Bestenauslese ein-
bezogen wurde. Ich gehe aber davon aus, dass ich nicht
zu denjenigen gehöre, die da einbezogen worden sind.
Also, Wiefelspütz können Sie gerne außen vor lassen.
Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Der Fachminister hat im Rahmen seiner Ressort-
hoheit auch die Personalhoheit und ist deshalb berech-
tigt, über eine solche Personalie, gerade bei politischen
Beamten, zu entscheiden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD):
Daran zweifelt ja niemand. Das war auch nicht meine

Frage, Herr Staatssekretär.

Finden Sie es nicht eigenartig, dass ausgerechnet eine
Person ohne migrationspolitische Fachkenntnisse besser
geeignet sein soll als die zahlreichen sehr befähigten
Fachleute für Migration und Integration im Bundes-
ministerium des Innern, wenn es um die Auswahl für
eine solch wichtige Stelle geht?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Es handelt sich hier um eine Führungsaufgabe. Es ist
absolut üblich, dass Führungskräfte in unterschiedlichen
Bereichen eingesetzt werden. Es muss Führungskräften
zugebilligt werden, sich in andere Fachbereiche einzuar-
beiten. Auch uns im Parlament ist es möglich, in anderen
Ausschüssen tätig zu sein als in den Ausschüssen, in de-
nen man vorher tätig gewesen ist. Gerade für eine ehe-
malige Richterin, die an unterschiedlichen Gerichten tä-
tig war, ist es eine Selbstverständlichkeit, fachlich dazu
in der Lage zu sein. Ich kann überhaupt nicht nachvoll-
ziehen, Herr Wiefelspütz, dass Sie, der Sie die gleiche
Qualifizierung haben, infrage stellen, dass jemand, der
eine solche Befähigung hat, in der Lage ist, eine solche
Position auszufüllen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine Nachfrage stellt nun der Kollege Reichenbach.

Gerold Reichenbach (SPD):
Herr Staatssekretär, Sie haben soeben auf die Füh-

rungsfähigkeit als Qualifizierungsmerkmal und als Aus-
wahlmerkmal abgehoben. Finden Sie es nicht eigenartig,
dass diese Person in ihrer vormaligen Dienststelle in
Sachsen wegen ihres autoritären Führungsstils und der
vielfältigen Konflikte, die sie in ihrem Führungsbereich
hervorgerufen hat, infrage gestellt und heftig kritisiert
worden ist?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Lieber Herr Reichenbach, es ist hier nicht der richtige
Ort, um sich darüber auseinanderzusetzen, ob Vorwürfe,
die in der Presse bezüglich einer Beamtin geäußert wur-
den, wahr sind oder nicht. Die Öffentlichkeit, das Ple-
num ist hierfür mit Sicherheit nicht der richtige Ort. Da
müssten wir die Person der Fairness halber schon selbst
befragen. Ich glaube, dass Sie da sozialdemokratische
Fairness walten lassen sollten. Sie sollten nicht über eine

1968 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder

Person urteilen, die Sie persönlich nicht kennen. Auch
kennen wir die Sachverhalte nicht. Natürlich ist es üb-
lich, dass eine Führungsperson aneckt, dass es Kritik an
ihr gibt. Das ist alles eine Selbstverständlichkeit. Bisher
war es üblich, dass solche Personalien nicht hier im Ple-
num diskutiert werden. Eine solche Diskussion ist nicht
sinnvoll, wenn wir der Person einigermaßen gerecht
werden wollen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Hofmann.

Frank Hofmann (Volkach) (SPD):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich möchte es auf

einen einfachen Nenner bringen: Der Bundesinnen-
minister, der früher in Sachsen Minister war, hilft jetzt
der sächsischen Landesregierung, indem er in seinem
Haus eine ehemalige sächsische Staatssekretärin be-
schäftigt, die bisher dem sächsischen Haushalt auf der
Tasche lag. Diese Frau bekommt im Bundesinnenminis-
terium sozusagen einen Ausbildungsplatz, da sie etwas
völlig Fachfremdes macht.

(Jörg van Essen [FDP]: Das ist doch unfass-
bar! Man weiß doch, dass Juristen alles kön-
nen!)

Ist es nicht einfach so?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Diese Spekulation weise ich zurück. Das kann wirk-
lich nicht ernst gemeint sein. Es handelt sich um eine
wichtige Position innerhalb des Ministeriums. Sie ist mit
einer qualifizierten Person besetzt worden. Es ist absolut
üblich, dass Personen aus dem Landesdienst in den Bun-
desdienst wechseln.

(Frank Hofmann [Volkach] [SPD]: Sie ist
nicht mehr im Landesdienst!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort für eine weitere Nachfrage hat der Kollege

Hartmann.

Michael Hartmann (Wackernheim) (SPD):
Herr Staatssekretär, wir bleiben beim selben Sachver-

halt.

(Jörg van Essen [FDP]: Peinlich!)

Ich stelle meine Frage bewusst abstrakt: Halten Sie es
grundsätzlich für richtig, eine Person zur Abteilungslei-
terin im Innenministerium zu machen, die erheblichen
Vorwürfen ausgesetzt ist, in anderer Funktion, als Staats-
sekretärin, Einfluss auf Verfahren ausgeübt zu haben?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Lieber Kollege Hartmann, Sie erwecken hier den Ein-
druck, dass die Person, die jetzt Abteilungsleiterin ge-
worden ist, etwas Unrechtes getan hat. Was Sie hier ma-
chen – solche Spekulationen hier im Plenum zu äußern –,
ist absolut unfair. Auch die Beamten haben ein Recht da-
rauf, fair behandelt zu werden. Ich bitte Sie, das zu be-
rücksichtigen.

Noch einmal: Diese Person ist absolut qualifiziert.
Das ist für jeden, mit bloßem Blick auf ihren Lebenslauf,
erkennbar. Wir sollten hier wirklich Fairness wahren und
keine Spekulationen gegenüber einer Person äußern, die
sich dagegen nicht wehren kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zur letzten Nachfrage zu dieser Frage hat der Kollege

Beck das Wort.

(Jörg van Essen [FDP]: So, jetzt wird noch al-
les unterboten!)

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich habe einem Zwischenruf der

SPD entnommen – das ist auch aus der Fragestellung er-
sichtlich –, dass es sich um eine bisherige Landesbeam-
tin handelt. Ist diese Person noch im Landesdienst?
Wenn sie nicht mehr im Landesdienst tätig gewesen ist,
bevor das Bundesinnenministerium sie bestellt hat, stellt
sich die Frage, aus welchen Gründen sie nicht mehr im
Landesdienst tätig war.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Lieber Herr Kollege Beck, noch einmal: Ich bin nicht
bereit, hier eine Personaldebatte über eine Beamtin zu
führen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ja!)

Diese Ernennung fällt in den Kompetenzbereich des
Bundesinnenministers. Es obliegt allein dem Innenmi-
nister, diese Position zu besetzen.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Das Parlament
kümmert sich darum!)

Es ist nicht Sache des Plenums, über eine Person zu spe-
kulieren, die sich gegen diese Spekulationen nicht weh-
ren kann.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich habe nicht spekuliert! Ich
habe nach einer konkreten Tatsache gefragt! –
Jörg van Essen [FDP]: Das war noch einmal
ein Unterbieten des Niveaus!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Nachdem die dringlichen Fragen aufgerufen und be-

antwortet worden sind, rufe ich jetzt die Fragen auf
Drucksache 17/756 in der üblichen Reihenfolge auf.

Wir bleiben beim Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums des Innern. Zur Beantwortung steht uns weiter-
hin der Parlamentarische Staatssekretär Ole Schröder zur
Verfügung.

Die Frage 1 des Kollegen Martin Burkert wird schrift-
lich beantwortet.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1969

(A) (C)

(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau

Ich rufe die Frage 2 der Kollegin Halina Wawzyniak
auf:

Ist der Bundesregierung bekannt, ob und, wenn ja, welche
Einheiten der Bundes- oder Landespolizeien bei den Blocka-
den am 13. Februar 2010 in Dresden sogenannte Pepperball-
Waffen mit sich führten und einsetzten?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Es geht bei dieser Frage ganz konkret darum, welche
Einheiten der Bundes- oder Landespolizei solche „Waf-
fen“ – ich setze das Wort in Anführungsstriche, denn es
handelt sich hierbei nicht um Waffen, es sind Hilfsmittel
der körperlichen Gewalt – mitgeführt haben.

Die Bundesregierung nimmt zu polizeilichen Einsät-
zen im Verantwortungsbereich eines Landes keine Stel-
lung. Ebenso erteilt die Bundesregierung auch keine
Auskünfte über Ausstattungen der Länderpolizeien, die
von den Ländern beschafft werden. Ich kann Ihnen aber
mitteilen, dass die Bereitschaftspolizeien der Länder sei-
tens des Bundesministeriums des Innern nicht mit der in
Rede stehenden Technik ausgestattet wurden. Die Bun-
despolizei verfügt nicht über eine derartige Ausrüstung.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Keine Nachfragen?

(Jörg van Essen [FDP]: Das war ja auch klar
und eindeutig!)

Dann kommen wir zur Frage 3 des Abgeordneten
Hans-Christian Ströbele. Die Beantwortung dieser Frage
wurde vom Bundesministerium des Innern an das Aus-
wärtige Amt übertragen. Deshalb kommen wir später da-
rauf zurück.

Ich rufe die Frage 4 des Kollegen Axel Schäfer auf:
Wie gedenkt die Bundesregierung die im Koalitionsver-

trag zwischen CDU, CSU und FDP verankerten Kriterien für
das SWIFT-Abkommen durchzusetzen, insbesondere den dort
festgeschriebenen Ratifizierungsvorbehalt?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Falls es zu neuerlichen Verhandlungen zwischen der
EU und den USA kommt, wird sich die Bundesregierung
für die im Koalitionsvertrag aufgeführten Ziele einset-
zen. Ein solches Abkommen würde wie das bereits
gescheiterte Interimsabkommen einen zweiphasigen
Vertragsschluss vorsehen, nach dem nicht bereits Unter-
zeichnung zum Abkommensschluss führt. Bei der Unter-
zeichnung bliebe die bindende Annahme, also die Ratifi-
zierung, durch eine nachfolgende Erklärung vorbehalten.
Für diese Ratifizierung wären die internen Verfahren
durchzuführen. Insbesondere wäre wiederum die Zu-
stimmung des Europäischen Parlaments einzuholen. Ob
auch eine Ratifizierung durch die Mitgliedstaaten erfor-
derlich sein wird, hängt von der konkreten inhaltlichen
Ausgestaltung des auszuhandelnden Abkommens ab.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage, bitte.

Axel Schäfer (Bochum) (SPD):
Lieber Kollege Schröder, Herr Staatssekretär, wird

die Bundesregierung in diesem Zusammenhang erneut
Einfluss auf Mitglieder des Europäischen Parlamentes
nehmen, damit man zu einer entsprechenden Entschei-
dung kommt?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Zunächst einmal haben die Mitglieder des Europäi-
schen Parlaments absolut autark abgestimmt. Wie Sie
wissen, hat das Europäische Parlament ja gegen dieses
Abkommen gestimmt. Insofern kann hier nicht von einer
Einflussnahme der Bundesregierung ausgegangen wer-
den.

(Frank Hofmann [Volkach] [SPD]: Nur nicht
erfolgreich! – Gerold Reichenbach [SPD]: Nur
von einer erfolglosen!)

Vielmehr haben sie absolut autark abgestimmt. Insofern
weise ich diese Spekulation zurück.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte. – Sie verzichten. Dann

hat der Kollege Montag das Wort.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, ich

habe den Beginn Ihrer Antwort auf die schriftliche Frage
so verstanden, dass Sie sie unter den Vorbehalt gestellt
haben: falls es zu neuen Verhandlungen über ein neues
Abkommen zwischen der Europäischen Union und den
Vereinigten Staaten von Amerika über die SWIFT-Daten
komme. Ist das so zu verstehen, dass diese Verhandlun-
gen noch gar nicht begonnen haben bzw. noch nicht in
Aussicht gestellt wurden, dass die Bundesregierung von
neuen Verhandlungen noch gar nichts weiß? Nach unse-
rem Kenntnisstand war von vornherein beabsichtigt, den
jetzigen Zustand vorbehaltlich der Parlamentsabstim-
mung, die dann anders ausgegangen ist, sowieso nur vor-
läufig zu händeln und unmittelbar und sofort mit den
Verhandlungen für das nächste Abkommen zu beginnen.

Noch einmal konkret meine Frage: Weiß die Bundes-
regierung nichts von solchen neuen Verhandlungen?
Sind sie noch nicht begonnen worden? Welche Position
vertreten Sie dazu?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Präsidentschaft und die Kommission sind ja da-
von ausgegangen, dass das Interimsabkommen in Kraft
tritt, dass das Interimsabkommen nach sechs Monaten
evaluiert wird und dass dann auf Grundlage dieser Eva-
luation ein endgültiges Abkommen abgeschlossen wird,
das heißt, dass während der Laufzeit des Interimsabkom-
mens über ein endgültiges Abkommen verhandelt wird.
Jetzt ist das Interimsabkommen gescheitert. Dem Bun-

1970 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder

desministerium des Innern war es extrem wichtig, dass
das Europäische Parlament selbst darüber entscheidet
und auch die Möglichkeit bekommt,

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

dieses Interimsabkommen zu stoppen. Der Bundes-
innenminister war derjenige, der in der Ratssitzung ex-
plizit darauf aufmerksam gemacht hat, dass schon bei
diesem Abkommen sozusagen in Vorwirkung der Ver-
trag von Lissabon Anwendung findet. Das heißt, dass
der Vorwurf, der hier immer im Raum stand, dass der
Rat das Abkommen so abgeschlossen habe, dass das Eu-
ropäische Parlament gerade nicht mehr zustimmen muss,
absolut haltlos ist. Denn der Rat hat, auf Drängen des
Bundesinnenministers, letztendlich dafür gesorgt, dass
das Europäische Parlament die Möglichkeit hat, dieses
Interimsabkommen zu stoppen.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war ein Rechtsgutachten, kein po-
litischer Wille!)

Nun haben wir, wie gesagt, eine völlig neue Situation.
Die Europäische Kommission muss jetzt ein neues Ver-
handlungsmandat präsentieren. Dieses war ursprünglich
für heute vorgesehen; es ist aber nicht erfolgt. Morgen
steht das SWIFT-Abkommen in Brüssel im Rat auf der
Tagesordnung. Dort geht es zunächst einmal darum, dass
sich der Rat eine Meinung bildet. Es kann also noch
nicht die Rede davon sein, dass es schon zu einem neuen
Verhandlungsmandat kommt. Nach dem Rat wird sich
auch die Kommission eine Meinung bilden. Dann kann
ein Verhandlungsmandat erteilt werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Kollege

Reichenbach.

Gerold Reichenbach (SPD):
Ich nehme Bezug auf Ihre Antwort auf die Frage des

Kollegen Montag. Bei der Debatte im Deutschen Bun-
destag zu SWIFT haben sowohl die FDP-Fraktion, of-
fensichtlich auch für ihre Justizministerin, als auch der
Minister selbst erklärt, dass man umgehend in Verhand-
lungen treten werde, um die in dem jetzigen Abkommen
nicht vorhandenen Datenschutzstandards bei der Verlän-
gerung des Abkommens, die in einem halben Jahr an-
steht, implementieren zu können. Entnehme ich Ihrer
Aussage richtig, dass dies zwar erklärt wurde, dass aber
anschließend nichts geschehen ist?

(Jörg van Essen [FDP]: Das ist doch gar nicht
in Kraft getreten! Das bezog sich doch da-
rauf!)

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Das Interimsabkommen ist nicht in Kraft getreten.
Seitdem das Europäische Parlament dieses Abkommen
abgelehnt hat, gab es keinen offiziellen Rat mehr. Der
Europäische Rat der Innen- und Justizminister tritt mor-
gen das erste Mal wieder zusammen und wird über das
Thema beraten und sich eine Meinung bilden. Insofern
kann von einem Zeitverzug, wie Sie ihn hier behaupten,
überhaupt nicht die Rede sein.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die vorletzte Nachfrage stellt der Kollege Sarrazin.

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Kollege Staatssekre-

tär, zunächst herzlichen Glückwunsch zur Hochzeit. Ich
habe dazu heute Morgen auf der Titelseite der Bunten ein
wunderschönes Bild gesehen. Das freut uns natürlich
alle.

Man sollte jedoch – um im Bild zu bleiben – die Art
von Ehrlichkeit, die man vor dem Standesbeamten hat,
auch hier walten lassen. Wir wissen schließlich alle, dass
der Rat seinen Beschluss vor dem Inkrafttreten des Ver-
trags von Lissabon gefasst hat und erst, nachdem der
Zeitplan längst klar war, deutlich wurde, dass jetzt doch
das EP zustimmen muss. Wollen Sie diesen Ablauf in-
frage stellen – so haben Sie es hier dargestellt –, oder
würden Sie mir bezüglich dieser Tatsachen zustimmen?

Meine zweite Frage ist – –

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Eine reicht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Sarrazin, Sie dürfen nur eine Frage stellen.

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Okay. Dann frage ich jetzt noch ganz kurz: Sie haben

dargestellt, dass die Bundesregierung bisher keine Mei-
nung habe. Herr Schäfer hat zu Recht gesagt, dass die
Europaabgeordneten von der Bundesregierung in Einzel-
gesprächen beeinflusst worden seien. In welche Rich-
tung wurden sie denn beeinflusst: Ging das in Richtung
Enthaltung, Ablehnung oder Zustimmung? Vielleicht
können wir daraus schließen, was Sie morgen vorhaben.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Lieber Herr Kollege, ich muss Ihre Behauptung, dass
das Bundesinnenministerium das Europäische Parlament
von der Mitbestimmung ausschließen wollte, noch ein-
mal zurückweisen. Das Gegenteil war der Fall. Ich war
beim Rat der Justiz- und Innenminister in Brüssel anwe-
send, und da war es der Bundesminister des Innern, der
explizit darauf gedrungen hat, dass das Europäische Par-
lament nach dem neuen Vertrag von Lissabon die Mög-
lichkeit erhalten muss, über das Interimsabkommen ab-
zustimmen. Der Justizdienst der Kommission hat dazu
Stellung genommen und deutlich gemacht, dass das Eu-
ropäische Parlament auch nach Meinung des Rates die
Möglichkeit der Mitbestimmung haben muss. Insofern
ist Ihre Behauptung schlichtweg falsch, dass wir als Re-
gierung das Europäische Parlament in irgendeiner Art
und Weise ausschließen wollen.

Zu Ihrer nächsten Frage, die auch in eine Behauptung
gekleidet war, wir wüssten nicht, in welche Richtung wir
überhaupt verhandeln: Wir haben immer darauf gedrun-
gen, dass der Datenschutzstandard möglichst hoch ist.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1971

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder

Letztendlich haben wir uns beim SWIFT-Abkommen
enthalten, weil wir gesagt haben: Der Datenschutzstan-
dard entspricht nicht dem Standard, den wir auf bundes-
deutscher Ebene gewohnt sind; wir wollen einen höhe-
ren Standard. Wir haben uns in Abwägung, dass wir,
falls das SWIFT-Abkommen gar nicht in Kraft tritt, bei
der Abfrage von Daten in den Vereinigten Staaten über-
haupt keinen Datenschutz haben, dazu entschieden. Wir
halten den Zustand ohne SWIFT-Abkommen für
schlechter als den Zustand mit SWIFT-Abkommen und
sind der Meinung, dass dieses Abkommen einen höheren
Datenschutz für europäische Daten in den Vereinigten
Staaten sicherstellt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zur Frage 4 stellt der Kollege

Dr. Wiefelspütz.

Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD):
Wir hatten es mit einem bemerkenswerten Vorgang zu

tun, Herr Staatssekretär: Die Justizministerin war gegen
SWIFT,

(Zuruf des Abg. Jörg van Essen [FDP])

der Bundesinnenminister hat sich im Ministerrat kraft-
voll enthalten, und jetzt ist kraft der parlamentarischen
Entscheidung in Brüssel SWIFT zunächst einmal ge-
scheitert. Nun darf man vermuten, dass es bald erneute
Verhandlungen geben wird. Was ist denn jetzt die Posi-
tion der Bundesregierung? Gibt es eine Präzisierung der
datenschutzrechtlichen Position der Bundesregierung in
Sachen SWIFT? Gibt es eine zwischen Ihrem Haus und
dem Hause Leutheusser-Schnarrenberger abgestimmte
Haltung? Wird es wieder Chaos geben? Wie ist die da-
tenschutzrechtliche Position der Bundesregierung in Sa-
chen SWIFT, wenn es in Brüssel zur Sache geht?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Lieber Herr Kollege, zunächst einmal stelle ich fest,
dass von SPD-Finanzminister Steinbrück eine einseitige
Zusicherung der Vereinigten Staaten von Amerika, dass
die SWIFT-Daten in Amerika sicher seien und es zu kei-
nen datenschutzrechtlichen Problemen komme, begrüßt
und diese einseitige Zusicherung als großer datenschutz-
rechtlicher Erfolg angesehen wurde. Eine einseitige Er-
klärung der Vereinigten Staaten von Amerika hat dem
SPD-Finanzminister ausgereicht.

Die neue Bundesregierung, insbesondere mit der
kraftvollen Unterstützung der Justizministerin, hat in
den wenigen Wochen, die uns noch zur Verfügung stan-
den, weil sich die Regierung erst vor sehr kurzer Zeit
überhaupt etabliert hatte und verhandeln konnte, enorm
viel herausverhandelt, insbesondere, dass die SEPA-Da-
ten herausgenommen wurden und noch einmal die Rege-
lungen zum Rechtsschutz verbessert wurden.

Natürlich werden wir bei den neuen Verhandlungen,
wenn es denn zu solchen Verhandlungen kommt – wir
wissen überhaupt nicht, ob die Amerikaner jetzt an
neuen Verhandlungen interessiert sind –, die Interessen,
die wir als Regierung schon bei den ersten Verhandlun-
gen verfolgt haben, wiederum verfolgen. Dies ist ein
möglichst umfassender Datenschutz für die Bürgerinnen
und Bürger. Das bedeutet, dass wir nach Möglichkeit in-
dividuellen Rechtsschutz brauchen. Es bedeutet bei-
spielsweise, dass die Möglichkeit, die Daten an Dritte
weiterzuleiten, eingeschränkt werden muss, und es be-
deutet natürlich auch, dass die Auswahl, wann denn Da-
ten aus Europa vom SWIFT-Server nach Amerika wei-
tergeleitet werden, nach möglichst engen Kriterien
getroffen wird.

Diese Ziele haben wir immer verfolgt, und sie werden
wir natürlich auch bei weiteren Verhandlungen verfol-
gen. Das Problem ist nur, dass die Bundesregierung die
Verhandlungen nicht führt. Vielmehr werden diese Ver-
handlungen von der Kommission zusammen mit der
Ratspräsidentschaft geführt, und wir sind auch nicht al-
lein, sondern wir sind 27 Mitgliedstaaten. Deshalb ist die
Auffassung der Bundesregierung nicht allein maßgeb-
lich. Nichtsdestotrotz werden wir selbstverständlich
auch bei den Vorbereitungen zu diesen Verhandlungen
das Ziel, ein möglichst hohes datenschutzrechtliches Ni-
veau zu erreichen, weiterverfolgen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich mache darauf aufmerksam, dass sich die nachfol-

genden Fragen 5 bis 11 ebenfalls mit dem SWIFT-Ab-
kommen beschäftigen, also eventuell bestehender Nach-
fragebedarf sicherlich auch entsprechend aufgelöst
werden kann.

Ich rufe nun die Frage 5 des Kollegen Axel Schäfer
auf:

Inwiefern wird die Bundesregierung darauf hinwirken,
dass die Ablehnung des SWIFT-Abkommens im Europäi-
schen Parlament nicht durch bilaterale Abkommen umgangen
wird?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Entscheidung des Europäischen Parlaments ist
für die Willensbildung der Europäischen Union von Be-
deutung. Das Europäische Parlament wirkt nicht an der
mitgliedstaatlichen Willensbildung mit. Falls ein Mit-
gliedstaat im Bereich geteilter Zuständigkeit zu einem
vom Europäischen Parlament abweichenden Ergebnis
gelangt und seine nationalen Kompetenzen ausübt, liegt
keine Umgehung der Kompetenzen des Europäischen
Parlaments vor. Auch dem Deutschen Bundestag bliebe
es frei, ein Gesetz zu einer Materie zu erlassen, zu der
ein Rechtsakt der EU mangels Zustimmung des Europäi-
schen Parlaments nicht zustande gekommen ist. Dies gilt
ebenso für die Vertragskompetenz der hier betroffenen
Mitgliedstaaten Belgien und die Niederlande.

Der Bundesregierung liegen allerdings keine Hin-
weise vor, dass Belgien oder die Niederlande bilaterale
SWIFT-Abkommen mit den USA planen. Dabei würde
es sich um souveräne Entscheidungen dieser Staaten
handeln, auf die die Bundesregierung keinen Einfluss
hat. Die Bundesregierung geht allerdings davon aus,

1972 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder

dass Belgien und die Niederlande ihrerseits vorrangig an
einer europäischen Lösung interessiert sind.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage.

Axel Schäfer (Bochum) (SPD):
Herr Kollege Schröder, Herr Staatssekretär, ist es zu-

treffend, dass Sie in Ihrer ersten Antwort ausgeführt ha-
ben, dass die Bundesregierung keinen Einfluss auf die
Meinungsbildung des Europäischen Parlaments genom-
men hat? Mir haben Kollegen aus dem Europäischen
Parlament, MdEPs der CDU/CSU-Gruppe, gesagt – na-
türlich vertraulich, deshalb werde ich das auch nicht
wiederholen, sonst kann man nicht mehr vertraulich mit-
einander reden –, dass es eine Reihe von persönlichen
Gesprächen seitens der Bundesregierung gegeben hat,
um sicherzustellen, dass es im Europäischen Parlament
– am vorletzten Donnerstag – nicht zu einer ablehnenden
Haltung kommt.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Natürlich kommt es zu Gesprächen zwischen Mitglie-
dern des Europäischen Parlamentes und Mitgliedern der
Bundesregierung. Das ist bei einem so wichtigen Thema
selbstverständlich, schon allein, um sich fachlich auszu-
tauschen. Dagegen ist auch nichts einzuwenden. Beden-
ken Sie, dass das Europäische Parlament dem SWIFT-
Abkommen nicht zugestimmt hat.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Axel Schäfer (Bochum) (SPD):
Um das zu präzisieren, Herr Kollege Schröder, Herr

Staatssekretär: Hat sich die Bundesregierung erfolglos
dahin gehend bemüht, zumindest die mir bekannten Kol-
legen der CDU/CSU-Gruppe in der EVP-Fraktion des
Europäischen Parlaments dazu zu bewegen, dass sie im
Europäischen Parlament dem Abkommen zustimmen
und es nicht, wie dann geschehen, ablehnen?

(Frank Hofmann [Volkach] [SPD]: Jetzt blei-
ben wir knapp bei der Wahrheit!)

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Diese Frage kann ich mit Nein beantworten. Es wäre
interessant, zu wissen, welche Personen Sie überhaupt
meinen.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stand in der Zeitung!)

Ihre Äußerungen sind reine Spekulation. Natürlich
kommt es zu Gesprächen, das ist doch selbstverständ-
lich. Die Mitglieder des Europäischen Parlaments wen-
den sich im Übrigen auch an das Bundesministerium des
Innern, um fachliche Expertisen zu erhalten, die wir
selbstverständlich auch herausgeben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Kollege Volker Beck das

Wort.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ihre Antworten auf die Fragen ergeben meines Erach-

tens kein schlüssiges Bild. Deshalb möchte ich nach der
Verhandlungsstrategie der Bundesregierung im Falle
neuerlicher Verhandlungen fragen. Sie haben deutlich
gemacht, dass Sie einerseits höhere datenschutzrechtli-
che Standards durchsetzen wollen, andererseits haben
Sie sich in Brüssel anders verhalten. Durch Ihre Enthal-
tung haben Sie signalisiert, dass es nicht so schlimm ist,
wenn die Standards nicht eingehalten werden.

Mit welcher Strategie wollen Sie deutlich machen,
dass für Sie als Bundesregierung die Forderungen eine
Voraussetzung dafür sind, dass Sie neuerlich zustim-
men? Gibt es klare Kriterien, die die Bundesregierung
für die Verhandlungen zwischen der Europäischen Kom-
mission und den Vereinigten Staaten von Amerika mit
auf den Weg gibt? Unter welchen Bedingungen ist die
Bundesregierung bereit, im Ministerrat zuzustimmen?
Unter welchen Bedingungen kann sie ihre Zustimmung
nicht in Aussicht stellen? Nachdem Sie sich schon ein-
mal enthalten haben, ist es völlig unglaubwürdig, wenn
Sie jetzt, ohne das klar zu formulieren, sagen, dass Sie
das ernsthaft voranbringen wollen. Dann ist das nur
weiße Salbe, damit Ihnen Max Stadler, der neben Ihnen
sitzt, nicht vom Stuhl springt.

(Jörg van Essen [FDP]: Der ist ganz ruhig! –
Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der ist ja eingefangen!)

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Lieber Herr Kollege Beck, Sie machen den Fehler,
dass Sie davon ausgehen, dass das Rechtsschutzniveau
hinsichtlich des Datenschutzes höher ist, wenn das
SWIFT-Abkommen nicht zustande kommt. Wir sind an-
derer Auffassung. Das SWIFT-Abkommen ist nicht die
Rechtsgrundlage für die Übermittlung der Daten, son-
dern das Rechtshilfeabkommen. Das SWIFT-Abkom-
men hebt das datenschutzrechtliche Niveau in den Verei-
nigten Staaten von Amerika und verbessert den
bisherigen Rechtszustand, der nur eine einseitige Erklä-
rung der Amerikaner, dass die Daten sicher sind, zur
Grundlage hat.

Sie gehen von einer falschen Prämisse aus. Ihrer Mei-
nung nach ist es ohne SWIFT-Abkommen besser als mit
SWIFT-Abkommen. Wir sind zu der Auffassung gekom-
men, dass es mit SWIFT-Abkommen ein höheres daten-
schutzrechtliches Niveau gibt, auch wenn das daten-
schutzrechtliche Niveau letztendlich hätte höher sein
müssen. Das Problem ist aber, dass wir in den Vereinig-
ten Staaten von Amerika eine völlig andere Rechts-
ordnung und ein anderes Rechtssystem bezüglich des
Datenschutzes haben. Für die amerikanische Rechtsord-
nung stellt es keinen Eingriff in das Recht auf informa-
tionelle Selbstbestimmung dar, wenn ein Datum elektro-
nisch weitergeleitet oder elektronisch abgespeichert

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1973

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder

wird. Das ist anders als in unserer Rechtsordnung. Die
amerikanische Rechtsordnung kennt einen ausgeprägten
individuellen Rechtsschutz, wie wir ihn kennen, eben
nicht. Deshalb gehen wir von völlig unterschiedlichen
datenschutzrechtlichen Niveaus aus. Wenn wir mit den
Amerikanern zusammenarbeiten wollen, müssen wir na-
türlich verhandeln und uns in der Mitte treffen.

Die Verhandlungsstrategie der Bundesregierung ist
klar: Wir sprechen uns dafür aus, dass es zu einem be-
reichsspezifischen Datenschutz kommt. Darüber sind
wir uns mit dem Bundesministerium der Justiz völlig ei-
nig. In diese Richtung zielen wir auch, wenn wir versu-
chen, unseren Einfluss auf europäischer Ebene geltend
zu machen. Wir setzen uns dafür ein, dass der Rat bzw.
die Präsidentschaft des Rates und die Kommission ent-
sprechend verhandeln.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 6 der Kollegin Dr. Eva Högl auf:

Wann ist mit der Vorlage eines Entwurfes für das nun neu
zu verhandelnde sogenannte SWIFT-Abkommen zu rechnen,
und bis wann soll dieses abgeschlossen werden?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Frage bezieht sich auf das, was wir eben schon
besprochen haben. Die Antwort lautet: Der Bundesregie-
rung liegen hierzu keine Informationen vor. Wie ich be-
reits gesagt habe, geht es nicht um einen Entwurf – in
dieser Phase sind wir noch lange nicht –, sondern es geht
zunächst einmal um ein Verhandlungsmandat. Darüber
wird in den nächsten Wochen auf europäischer Ebene
diskutiert werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Eva Högl (SPD):
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. Es geht natür-

lich um genau dieses Verhandlungsmandat. Sie haben
eben gesagt, dass Sie darüber zunächst im Rat beraten.
Nach unserer Information entwirft die Kommission ein
solches Verhandlungsmandat und legt es dann dem Rat
vor. Deshalb meine Nachfrage: Wer legt vor? Beraten
Sie zunächst im Rat, oder legt die Kommission vor? Ich
kombiniere das mit der Frage: Wird sich das neue Man-
dat, der neue Entwurf der Kommission inhaltlich we-
sentlich von dem unterscheiden, was bisher in dem Ab-
kommen stand?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Kommission legt einen Vorschlag für ein solches
Mandat vor. Der Rat kann das natürlich auch tun. Wir
sind jetzt in der Phase der Meinungsbildung. Insofern ist
es reine Spekulation, wenn man darüber spricht, was für
ein Mandat am Ende dabei herauskommt. An solchen
Spekulationen kann ich mich wirklich nicht beteiligen.
Ich möchte die Verhandlungen morgen abwarten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Dr. Eva Högl (SPD):
Herr Staatssekretär, ich glaube, das ist alles andere als

Spekulation. Sie haben eben vorgetragen, welche Posi-
tionen die Bundesregierung verankert sehen möchte.
Das kann man auch dem Koalitionsvertrag entnehmen.
Wenn ich jetzt frage: „Was erwarten Sie, was in diesem
Mandat stehen wird?“, dann frage ich natürlich auch da-
nach, wie Sie gewährleisten wollen, dass sich Ihre Posi-
tion, die Sie hier vorgetragen haben – besseren Daten-
schutz verankern –, in einem neuen Mandatsentwurf
widerspiegelt. Ich darf daran erinnern, dass sich diese
Position der Bundesregierung bei der Beratung des Rates
vor Inkrafttreten des Lissabon-Vertrages gerade nicht im
Mandat und im Entwurf für ein Abkommen wiederge-
funden hat. Deswegen wollen wir jetzt – ich knüpfe an
die Fragen meiner Kolleginnen und Kollegen an – wis-
sen, wie Sie das sicherstellen.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Wie wir das sicherstellen, ist klar, nämlich indem wir
gut verhandeln. Das Mandat ist das eine, aber das Ver-
handlungsergebnis ist viel wichtiger. Das Mandat muss
natürlich auch mit dem Europäischen Parlament abge-
stimmt werden. Danach kommt es zu Verhandlungen.
Ob die Amerikaner neu verhandeln wollen, ist völlig of-
fen. Wir sind wirklich in einer frühen Phase. Jetzt schon
zu wissen, was am Ende herauskommt, ist schlichtweg
nicht möglich.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Volker

Beck das Wort.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich frage die Bundesregierung, ob auch das Bundes-

justizministerium der Auffassung ist, dass jedes SWIFT-
Abkommen eine Verbesserung des Datenschutzes dar-
stellt und deshalb von der Bundesregierung in Aussicht
gestellt wird, faktisch jedem Entwurf für ein SWIFT-Ab-
kommen zuzustimmen, da dies ja einen Fortschritt für
den Datenschutz darstellen würde. Oder hat das Bundes-
justizministerium hierzu eine andere Auffassung als die,
die uns der Staatssekretär des Innenministeriums eben
deutlich gemacht hat? Ich wäre auch einverstanden,
wenn der Staatssekretär des Justizministeriums darauf
antwortet.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Lieber Herr Kollege Beck, selbstverständlich werden
wir nicht jedem SWIFT-Abkommen zustimmen. Das
SWIFT-Abkommen, das ausverhandelt war und vom Eu-
ropäischen Parlament abgelehnt wurde, hätte die Rechts-
sicherheit erhöht. Deshalb wäre dadurch auch der Daten-
schutz verbessert worden. Aber nicht jedes Abkommen
erhöht automatisch den Datenschutz. Entscheidend ist,

1974 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder

dass man sich das Verhandlungsergebnis am Ende genau
ansieht.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich wollte trotzdem wissen, was das
Justizministerium dazu sagt!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Bundesregierung entscheidet – Kollege Beck, Sie

sind doch ein erfahrener Parlamentarier –, wer auf die
Fragen antwortet.

Ich rufe die Frage 7 der Kollegin Dr. Eva Högl auf:
Wann und wie plant die Bundesregierung das Europäische

Parlament und den Deutschen Bundestag in ihre Positionie-
rung zur Neuverhandlung einzubeziehen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Antwort hierzu lautet: Der Deutsche Bundestag
wird gemäß dem Gesetz über die Zusammenarbeit von
Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angele-
genheiten der Europäischen Union beteiligt, sobald die
EU-Kommission ihren Vorschlag für ein Verhandlungs-
mandat vorgelegt hat. Der Rat hat diesen Vorschlag von
der Kommission noch für Februar erbeten. Das Europäi-
sche Parlament wird nicht durch die Bundesregierung,
sondern auf EU-Ebene, also durch den Rat, beteiligt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Dr. Eva Högl (SPD):
Herr Staatssekretär, herzlichen Dank. – Ich stelle zu-

nächst eine Nachfrage zur Beteiligung des Deutschen
Bundestags. Sie sagten, die Sitzung des Rates in Brüssel
stehe unmittelbar bevor. Da es dort einen ersten Mei-
nungsaustausch geben wird, möchte ich darauf hinwei-
sen: Es hätte bereits Gelegenheit gegeben, den Bundes-
tag frühzeitig zu beteiligen. Ich möchte daher gerne ein
paar mehr Informationen darüber haben, wie Sie sich das
Ganze von der Zeitschiene her vorstellen, und möchte
keine unverbindliche Auskunft mit Verweis auf das Ge-
setz über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und
Bundestag, das mir selbstverständlich sehr gut bekannt
ist.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Ich habe bereits heute Morgen im Innenausschuss er-
klärt, dass die Kommission ein neues Vertragsmandat
vorgelegt hat. Ich habe im Zusammenhang mit dem Vor-
bericht für die Sitzung des Rates, die morgen stattfindet,
erläutert, dass die Verhandlungen über das SWIFT-Ab-
kommen auf der Tagesordnung stehen. Insofern haben
wir alles dafür getan, dass der Bundestag möglichst früh-
zeitig informiert ist.

Ansonsten verhält es sich eben genauso, wie es in
§§ 6 und 7 des Gesetzes über die Zusammenarbeit von
Bundesregierung und Bundestag vorgesehen ist, dass
nämlich der Bundestag entsprechend informiert wird,
wenn die Dokumente bei der Bundesregierung ankom-
men.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Dr. Eva Högl (SPD):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsse-

kretär, ich stelle noch eine Frage zum Europäischen Par-
lament, die nicht ganz unwesentlich ist. Der Rat hat den
Beschluss zum SWIFT-Abkommen einen Tag vor dem
Inkrafttreten des Lissabon-Vertrages gefasst – dieser
Umstand ist bekannt – und damit verhindert – das wider-
spricht Ihrer Darstellung –, dass das Europäische Parla-
ment im Vorfeld der Verhandlungen zu diesem Abkom-
men umfassend einbezogen werden konnte. Das führte
dazu, dass das Parlament nur noch Ja oder Nein sagen
konnte. Insofern weicht Ihre Darstellung von dem tat-
sächlichen Sachverhalt etwas ab.

Deswegen stelle ich jetzt noch einmal die Frage: Wie
sorgen Sie als Bundesregierung dafür – darauf haben Sie
im Rat ganz maßgeblich Einfluss; das haben wir Ende
November 2009 gesehen –, dass das Europäische Parla-
ment frühzeitig und umfassend in die Beratungen einbe-
zogen wird? Denn das Parlament hat ja klar Position be-
zogen: Es hat das Abkommen nicht nur abgelehnt,
sondern auch gesagt, was es sich inhaltlich wünscht, was
in einem neuen Abkommen stehen soll.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Es ist nicht Aufgabe der Bundesregierung, das Euro-
päische Parlament zu informieren. Die Bundesregierung
informiert den Bundestag, und die europäischen Gre-
mien informieren sich untereinander. Natürlich können
wir darauf hinweisen – das ist eine Selbstverständlich-
keit –, dass der Rat und die Kommission das Europäi-
sche Parlament mit einbeziehen. Es gab vorher keine
Möglichkeit, das Europäische Parlament entsprechend
mit einzubeziehen, weil der Vertrag von Lissabon noch
nicht in Kraft war. Wir haben bereits alles dafür getan,
dass das Europäische Parlament überhaupt darüber ab-
stimmen konnte. Das war nicht selbstverständlich, weil,
wie gesagt, der Ratsbeschluss einen Tag vor Inkrafttre-
ten des Vertrages von Lissabon erging.

Insofern sage ich noch einmal: Es ist dem Nachdruck
des Bundesministeriums des Innern zu verdanken, dass
das Europäische Parlament darüber abstimmen konnte.
Natürlich wird ein Parlament nicht unmittelbar an den
Verhandlungen beteiligt, sondern an der Formulierung
des Verhandlungsmandats. Es wird verhandelt, und dann
wird auf nationaler bzw. auf europäischer Ebene entspre-
chend umgesetzt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Kollege Manuel

Sarrazin.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1975

(A) (C)

(B) (D)
Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Herr Kollege Schröder, jetzt habe

ich gerade über den Ticker die Meldung gelesen, dass
die Kommission tatsächlich einen Entwurf vorgelegt hat.
Sie haben ja gerade gesagt, dass, sobald die Kommission
einen Entwurf vorgelegt hat, der Bundestag unterrichtet
wird. Wenn Sie sich jetzt noch nicht imstande sehen, hier
mit uns einzelne Details dessen zu besprechen, worauf
die Bundesregierung Einfluss nehmen möchte – das
fände ich gut, weil Sie gesagt haben, dass Sie inhaltlich
durchaus Einfluss nehmen wollen –: Können Sie viel-
leicht zumindest schon etwas zum Verfahren sagen, wie
wir jetzt unterrichtet werden, wann wir als Parlament die
Position der Bundesregierung erfahren, um daraufhin
gegebenenfalls als Parlament eine Stellungnahme vorzu-
bereiten?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Unmittelbar, das heißt in der Regel einen Tag nach-
dem der Rat ein EU-Dokument in der ZEUS-Datenbank
veröffentlicht hat, übersendet das Bundesministerium für
Wirtschaft das Dokument elektronisch im Rahmen der
förmlichen Zuleitung mit einem formalisierten Zulei-
tungsschreiben an den Deutschen Bundestag. Das Zulei-
tungsschreiben enthält, wie Sie wissen, unter anderem
Angaben zum wesentlichen Inhalt des Dokuments, zur
Rechtsgrundlage, zum Erscheinungsdatum in deutscher
Sprache sowie zum zuständigen Ressort. Gleichzeitig,
das heißt am selben Tag, wird das zuständige Ressort
vom BMWi aufgefordert, gemäß § 7 des Gesetzes über
die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deut-
schem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen
Union binnen zwei Wochen nach förmlicher Zuleitung
einen Bericht an das BMWi zu senden.

Nach Vorlage des Berichts erfolgt von dort unverzüg-
lich die Weiterleitung an das Europa-Büro des Bundesta-
ges. Der Berichtsbogen enthält Angaben zur Subsidiari-
täts- und Verhältnismäßigkeitsprüfung, zur Zielsetzung,
zu inhaltlichen Schwerpunkten, zur politischen Bedeu-
tung, zu deutschen Interessen und, sofern bekannt, zu
den Positionen des Bundestages, des Bundesrates, des
Europäischen Parlaments, zum Meinungs- und Verfah-
rensstand im Rat sowie zu den finanziellen Auswirkun-
gen.

Handelt es sich bei dem Ratsdokument um einen Vor-
schlag für einen Rechtsgebungsakt der EU, hat die Bun-
desregierung dem Bundestag in der Regel nach Überwei-
sung an die Ausschüsse eine umfassende Bewertung zu
übermitteln. Die Aufforderung an die Ressorts ergeht
wieder durch das BMWi, nachdem der Bundestag mitge-
teilt hat, dass das betreffende Dokument als beratungsre-
levant eingestuft worden ist. Auch hier gilt eine Zweiwo-
chenfrist. Die umfassende Bewertung enthält Angaben
zur Prüfung der Zuständigkeit der EU, zur Subsidiaritäts-
und Verhältnismäßigkeitsprüfung und eine umfassende
Folgenabschätzung, insbesondere in rechtlicher, wirt-
schaftlicher und finanzieller Hinsicht. Das ist das Verfah-
ren, das dann zur Anwendung kommt. Habe ich Ihre
Frage damit ausreichend beantwortet?
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den zweiten Teil haben Sie zum Teil
beantwortet!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Diesen Austausch müssen Sie dann an anderer Stelle

fortführen. Allerdings habe ich schon darauf aufmerk-
sam gemacht, dass wir bis zur Frage 11 immer wieder
auf dieses Thema zurückkommen. Auch der Kollege
Sarrazin hat dann die Möglichkeit, gegebenenfalls noch
einmal nachzufragen.

Wir kommen jetzt zur Frage 8 des Kollegen Gerold
Reichenbach:

In welcher Form und auf welcher Grundlage gibt es gege-
benenfalls seit dem 11. Februar 2010 eine Übermittlung von
Finanzdaten an die USA?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

In der Frage 8 des Kollegen Reichenbach ist das Da-
tum genannt, zu dem das Europäische Parlament das
SWIFT-Abkommen abgelehnt hat und somit auch das
Interimsabkommen außer Kraft getreten ist. Das Ab-
kommen zwischen der Europäischen Union und den Ver-
einigten Staaten von Amerika über die Verarbeitung von
Zahlungsverkehrsdaten und deren Übermittlung aus der
Europäischen Union an die Vereinigten Staaten für die
Zwecke des Programms zum Aufspüren der Finanzie-
rung des Terrorismus, das sogenannte SWIFT-Abkom-
men, vom 30. November 2009 wurde vom Europäischen
Parlament am 11. Februar 2010 abgelehnt. Seine vorläu-
fige Anwendbarkeit ist daher zu beenden.

Dies betrifft die Grundlage der völkerrechtlichen Zu-
sammenarbeit, speziell die Übermittlungspflichten von
Belgien, Sitzstaat von SWIFT, und den Niederlanden,
Sitz eines SWIFT-Servers.

Die innerstaatlichen Befugnisgrundlagen zur Übermitt-
lung personenbezogener Daten bleiben davon unberührt.
Der Bundesregierung liegen keine näheren Informationen
über die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse be-
züglich der Übermittlung von Finanzdaten aus Belgien
und den Niederlanden an die USA vor.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Gerold Reichenbach (SPD):
Warum hat sich die Bundesregierung bei den betroffe-

nen Staaten nicht erkundigt, ob, unabhängig von der Ab-
lehnung des Europäischen Parlaments, Daten auf natio-
naler Rechtsgrundlage übertragen werden?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Wir haben das natürlich diskutiert. Den Niederländern
und den Belgiern war es aber besonders wichtig, dass es
zu einem europäischen Abkommen kommt und die

1976 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder

Europäische Union darüber entscheiden kann, weil es
sich um Daten aus ganz Europa handelt.

Inwieweit das Rechtshilfeabkommen zwischen den
Vereinigten Staaten und der EU in der nationalen Umset-
zung dazu genutzt wird, bilateral Daten zwischen den
Niederlanden und den Vereinigten Staaten oder Belgien
und den Vereinigten Staaten zu übermitteln, bleibt natür-
lich abzuwarten. Das bedeutet, dass wir uns derzeit in ei-
nem Zustand der Rechtsunsicherheit befinden. Inwie-
weit es jetzt bilateral zu solchen Datenübermittlungen
kommt, wissen wir nicht.

Genau diese Problematik haben wir immer gesehen.
Wir wollten, dass es zu einer EU-weiten Regelung
kommt, weil es sich auch um EU-weite Daten handelt.

Inwieweit bilateral solche Datenübermittlungen erfol-
gen werden, bleibt abzuwarten. Das ist jetzt alleine Sa-
che der Amerikaner, der Belgier und der Niederländer.

Gerold Reichenbach (SPD):
Ich versuche meine Nachfrage noch einmal zu präzi-

sieren. Es geht hier ja nicht um die Übermittlung von
Daten im Rahmen eines Rechtshilfeabkommens, also in
Fällen, in denen ein konkreter Tatverdacht oder ein kon-
kreter Anhaltspunkt vorliegt und spezielle Daten abge-
fragt werden. Nach meiner Einschätzung geht das auch
bei der Frage des Datenschutzes bei Ihnen immer etwas
durcheinander. Vielmehr geht es um folgende Frage:
Findet seit dem 11. Februar 2010 eine Regelübermitt-
lung, so wie sie im SWIFT-Abkommen vorgesehen war,
unter den genannten Bedingungen statt und, wenn dies
der Fall ist, auf welcher Rechtsgrundlage?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Rechtsgrundlage für die Datenübermittlung wäre
auch mit dem SWIFT-Abkommen das Rechtshilfeab-
kommen gewesen, weil das SWIFT-Abkommen auf das
Rechtshilfeabkommen Bezug nimmt. Das SWIFT-Ab-
kommen hat keine eigenständige Rechtsgrundlage, son-
dern die Daten werden nur in Zusammenhang mit dem
Rechtshilfeabkommen übermittelt. Inwieweit es jetzt zu
bilateralen Datenübermittlungen kommt, liegt außerhalb
unserer Sphäre. Darauf haben wir keinen Einfluss. Das
ist auch genau die Problematik, die wir immer gesehen
haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich mache nur vorsorglich darauf aufmerksam: Zu

diesem gesamten Komplex wird – entgegen meinen bis-
herigen Ankündigungen – jetzt nur noch die Frage 9 des
Kollegen Gerold Reichenbach aufgerufen. Das heißt,
eventuelle Nachfragen von Kolleginnen und Kollegen
aus den Fraktionen müssten während des Disputes
zwischen dem Staatssekretär und dem Kollegen
Reichenbach angemeldet werden, da die Fragen 10
und 11 schriftlich beantwortet werden.

Jetzt rufe ich die Frage 9 des Kollegen Gerold
Reichenbach auf:
Welches sind für die Bundesregierung die Mindeststan-
dards im Daten- und Rechtsschutz, deren Einhaltung im Rah-
men der Neuverhandlung des sogenannten SWIFT-Abkom-
mens nach Äußerung von der Bundesministerin der Justiz,
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, gewährleistet werden
muss?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Verhandlungsziel der Bundesregierung ist nicht ein
Abkommen, das lediglich Mindeststandards genügt, son-
dern ein Abkommen mit einem hohen Datenschutz-
niveau und einem effektiven Rechtsschutz; die Koalitions-
vereinbarung enthält hierzu bereits Vorgaben. Diesem
Ziel würde nicht gedient, wenn die Bundesregierung ihre
Mindestposition öffentlich bekannt gäbe. Die Bundes-
regierung wird nach Abschluss der Verhandlungen wür-
digen, ob sie dem erzielten Ergebnis zustimmt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Ihre erste Nachfrage.

Gerold Reichenbach (SPD):
Dann hake ich bei der Frage des Rechtsschutzes ein-

mal nach. Ist die Frage des Rechtsschutzes für europäi-
sche Betroffene innerhalb der USA für die Bundesregie-
rung verhandelbar oder nicht verhandelbar?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Rechtsschutz ist auf unterschiedliche Art und Weise
möglich. Wir kennen es auf europäischer Ebene so, dass
im Bereich des Datenschutzes jeder Bürger individuellen
Rechtsschutz hat. Das heißt, jeder Bürger hat ein Aus-
kunftsrecht, und jeder hat, wenn die Voraussetzungen er-
füllt sind, auch ein Löschungsrecht. Das sieht das ameri-
kanische Rechtssystem so nicht vor. Dort gibt es diese
Form des individuellen Rechtsschutzes nicht. Deshalb
haben wir hier völlig unterschiedliche datenschutzrecht-
liche Niveaus.

Unser Ziel ist natürlich, dass wir nach Möglichkeit ei-
nen individuellen Datenschutz für die europäischen Bür-
ger sicherstellen. Das würde aber bedeuten, dass die
Amerikaner ihr Rechtssystem ändern müssten. Eine an-
dere Möglichkeit, die dem Ziel nahekommt, ist, dass
deutsche Behörden für die europäischen Bürger einen
solchen Rechtsschutz sicherstellen. Eine weitere Mög-
lichkeit ist, dass man Gremien schafft, die diesen
Rechtsschutz sicherstellen.

Wir sind für ein möglichst hohes Niveau beim
Rechtsschutz, das dem individuellen Rechtsschutz der
Bürger, den sie in Europa genießen, möglichst nahe-
kommt. Ob das am Ende gelingt, das ist eine Frage der
Verhandlungen, und ob uns das ausreicht, das ist eine
Frage, die am Ende der Verhandlungen beantwortet wer-
den muss.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1977

(A) (C)

(B) (D)
Gerold Reichenbach (SPD):
Gibt es dazu schon eine abgestimmte Position zwi-

schen dem Justiz- und dem Innenministerium?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Position gibt es. Es ist in der Protokollerklärung
zum Ratsbeschluss zur Unterzeichnung des Interimsab-
kommens nachzulesen, dass wir auch hinsichtlich des
bisherigen SWIFT-Abkommens beklagt haben, dass es
nicht zu einem individuellen Rechtsschutz auf unserem
Niveau gekommen ist.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.

Die Fragen 10 und 11 des Kollegen Michael
Hartmann sollen schriftlich beantwortet werden.

Wir bleiben im Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums des Innern. Ich rufe die Frage 12 des Kollegen
Andrej Hunko auf:

Seit wann liegt der Bundesregierung der Entwurf der
„Europäischen Strategie für die innere Sicherheit“ vor, und
wann wird dieser dem Bundestag zugeleitet?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Spanien hat das Projekt, während seiner EU-Rats-
präsidentschaft eine Sicherheitsstrategie zu entwerfen,
schon frühzeitig angekündigt, nämlich am Rande des
G-6-Treffens am 15. März 2009; hierzu fand ein Brief-
wechsel der Minister statt. Es gab aber erst am
3. Dezember 2009 einen tatsächlich belastbaren Entwurf
der „Europäischen Strategie für die innere Sicherheit“
im Sinne eines Non-Papers.

Dieser Entwurf wurde der Bundesregierung am
3. Dezember 2009 als Non-Paper zur Vorbereitung des
informellen Ministertreffens in Toledo vom 20. bis
22. Januar 2010 zugeleitet. Der Bundestag ist am
20. Januar 2010 im Rahmen des Vorberichts zum infor-
mellen Ministertreffen in Toledo über den spanischen
Entwurf zur Sicherheitsstrategie unterrichtet worden.

Das nunmehr vorliegende offizielle Ratsdokument
zur „Europäischen Strategie für die innere Sicherheit“
vom 2. Februar 2010 ist in den Dokumentenserver
ZEUS eingestellt und unterliegt damit dem allgemeinen
Zuleitungsverfahren über das BMWi nach § 6 Abs. 2 des
Gesetzes über die Zusammenarbeit von Bundesregie-
rung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der
Europäischen Union.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage, bitte.

Andrej Konstantin Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär Schröder, Sie ha-

ben vorhin auf die Nachfrage des Kollegen Sarrazin er-
läutert, wie das übliche Prozedere ist. Bei der „Europäi-
schen Strategie für die innere Sicherheit“ handelt es sich
um ein sehr relevantes Dokument. Deswegen frage ich:
Warum liegt die „Europäische Strategie für die innere
Sicherheit“ bis jetzt nur in Englisch, Französisch und
Spanisch vor? Wie soll unter diesen Umständen und an-
gesichts der kurzen Zeitspanne – vor der morgigen Be-
schlussfassung im Ministerrat – eine ernsthafte parla-
mentarische Befassung möglich sein?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die fehlende Übersetzung ins Deutsche – da stimme
ich Ihnen vollkommen zu – ist ein Ärgernis. Wir müssen
auf europäischer Ebene immer wieder daran arbeiten,
dass die Übersetzung rechtzeitig zur Verfügung gestellt
wird. Ich kann Ihnen aber berichten, dass wir heute Vor-
mittag im Innenausschuss über diese Sicherheitsstrategie
der spanischen Ratspräsidentschaft gesprochen haben.
Insofern wurde in diesem Rahmen eine Beteiligung si-
chergestellt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Andrej Konstantin Hunko (DIE LINKE):
In der „Europäischen Strategie für die innere Sicher-

heit“ wird festgehalten, dass ihre Weiterentwicklung
eine der wichtigsten Aufgaben des Ständigen Ausschus-
ses werden muss. Wer kann von deutscher Seite in die-
sen Ständigen Ausschuss entsandt werden? Wie soll die
parlamentarische Kontrolle der Weiterentwicklung der
Strategie sowie der deutschen Vertretung im Ständigen
Ausschuss sichergestellt werden?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

In dieser spanischen Sicherheitsstrategie steht nichts
Neues. Es geht hier lediglich um die Umsetzung des
Stockholmer Programms, über das bereits hier im Bun-
destag diskutiert wurde. Es wird jetzt, auch morgen im
Rat, darüber diskutiert, wie dieser neue Ausschuss
– COSI – ausgestaltet wird. Uns ist wichtig, dass es nicht
zu Doppelstrukturen kommt, dass dieser neue Ausschuss
nicht ein strategischer Ausschuss wird, der politische
Entscheidungen vorbereitet, sondern ein Ausschuss der
Koordinierung. Insofern ist wichtig, dass hier vor allen
Dingen Personen aus der Fachebene vertreten sind.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Frage 13 des Kollegen Andrej

Hunko:
Wann soll die „Europäische Strategie für die innere

Sicherheit“ voraussichtlich verabschiedet werden?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Der spanische Vorsitz beabsichtigt, den JI-Rat am
25. und 26. Februar, also ab morgen, mit der Strategie zu
befassen. Die formelle Annahme der Ratsschlussfolge-

1978 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder

rung erfolgt dann beim Europäischen Rat am 25. und
26. März 2010.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Andrej Konstantin Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Sie haben eben das Stockholmer Pro-

gramm erwähnt. Halten Sie die in der „Europäischen
Strategie für die innere Sicherheit“ dargelegten Vorha-
ben und Ziele für weitergehender als das Stockholmer
Programm? Handelt es sich also um eine Weiterentwick-
lung des Stockholmer Programms?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Wie bereits eben von mir gesagt, handelt es sich bei
der Sicherheitsstrategie um keine Weiterentwicklung,
um nichts Neues. Die Strategie sieht lediglich eine Kon-
kretisierung und Umsetzung des Stockholmer Pro-
gramms vor.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.

Andrej Konstantin Hunko (DIE LINKE):
Ich komme zu meiner letzten Frage. Der Ständige

Ausschuss, der sich ja jetzt damit befassen wird, wurde
mit dem Vertrag von Lissabon in Art. 71 des Vertrags
über die Arbeitsweise der Europäischen Union primär-
rechtlich verankert. Auf welcher sekundärrechtlichen
Grundlage wird der Ständige Ausschuss beruhen, wenn
er sich schon am 11. März zum ersten Mal trifft?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Antwort auf diese sehr juristische Frage würde
ich, wenn Ihnen das recht ist, gerne schriftlich nachlie-
fern. Es ist eine Frage, die sich auf spezielles Europa-
recht bezieht und die ich Ihnen hier nicht aus der La-
mäng beantworten kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Staatssekretär hat die schriftliche Beantwortung

zugesichert.

Die Fragen 14 und 15 des Kollegen Dr. Konstantin
von Notz werden entsprechend unserer Festlegungen un-
ter Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde
schriftlich beantwortet. Das heißt, wir befassen uns an
anderer Stelle noch einmal mit dem Thema der Erschwe-
rung des Zugangs zu Internetseiten mit kinderpornogra-
fischen Inhalten.

Herr Staatssekretär Dr. Schröder, herzlichen Dank für
die Beantwortung der Fragen zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Justiz. Zur Beantwortung steht der Par-
lamentarische Staatssekretär Dr. Max Stadler zur Verfü-
gung.
Ich rufe die Frage 16 des Kollegen Steffen-Claudio
Lemme auf:

In welchem Zeithorizont plant die Bundesregierung den
bestehenden Fonds für die Opfer rechtsextremistischer Ge-
walt auf der Grundlage ihrer strittigen Extremismusauffas-
sung umzugestalten, und wird es in diesem Zusammenhang
zu Budgetkürzungen speziell zulasten der Rechtsextremis-
musbekämpfung kommen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Herr Kollege Lemme, es ist allgemein von einem
Fonds für die Opfer rechtsextremistischer Gewalt die
Rede. Präzise gesagt handelt es sich dabei um einen
Haushaltstitel, der im Jahr 2000 angesichts des Anstiegs
der Zahl rechtsextremistischer, fremdenfeindlicher und
antisemitischer Straftaten eingerichtet worden ist; erst-
mals wurde er im Bundeshaushalt 2001 ausgewiesen.

Damit besteht die Möglichkeit, Opfern rechtsextre-
mistischer Gewalt unbürokratisch Härtefallleistungen
zukommen zu lassen. Damit wird das System der allge-
meinen Opferentschädigung ergänzt. Eine vergleichbare
humanitäre Hilfe ist im Bundeshaushalt auch für die Op-
fer terroristischer Gewalt vorgesehen. Die Möglichkei-
ten, einmal den Opfern rechtsextremistischer und zum
anderen denen terroristischer Gewalt Härtefallleistungen
zukommen zu lassen, haben sich in der Vergangenheit
sehr bewährt. Deswegen wird der Haushaltstitel für den
sogenannten Fonds nunmehr nicht etwa umgestaltet,
sondern in der Weise ergänzt, dass eine Erweiterung die-
ses Titels um Härtefallleistungen für Opfer jeglicher ex-
tremistischer Übergriffe vorgesehen wird.

Zur näheren Ausgestaltung – Ihre Frage bezog sich ja
auf den Zeitrahmen – ist bereits am 18. Dezember 2009
eine Richtlinie zur Zahlung von Härtefallleistungen aus
dem Bundeshaushalt an die Opfer extremistischer Über-
griffe erlassen worden. Diese Richtlinie wird zeitgleich
mit dem Haushaltsgesetz 2010 in Kraft treten, nach der-
zeitiger Planung Mitte April 2010.

Sie haben darüber hinaus gefragt, ob befürchtet wer-
den müsse, dass es zu Kürzungen zulasten der Opfer
rechtsextremistischer Gewalt kommt. Diese Befürchtung
ist nicht begründet; denn der bisherige Haushaltsansatz
für Opfer rechtsextremistischer Gewalt in Höhe von
300 000 Euro wird mit dem Bundeshaushalt 2010 erheb-
lich aufgestockt, nämlich auf insgesamt 1 Million Euro.
Demgemäß ist eine Budgetkürzung, soweit es um Leis-
tungen an Opfer rechtsextremistischer Gewalt geht,
nicht zu befürchten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage.

Steffen-Claudio Lemme (SPD):
Zunächst einmal vielen Dank, Herr Staatssekretär. –

Meine Frage bezieht sich auf Fallzahlen. Ist Ihnen be-
kannt, wie viele Opfer rechtsextremistischer Gewalt es
in unserem Lande gibt? Wie viele Opfer terroristischer
Gewalt gibt es im Vergleich dazu?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1979

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Herr Abgeordneter, diese Zahlen können natürlich
nachgeliefert werden.

Aus Ihrer Frage spricht, glaube ich, die Besorgnis,
dass aus dem neuen Haushaltstitel so viele andere Fälle
zu bedienen sind, dass den Opfern rechtsextremistischer
Gewalt die bisherigen Härtefallleistungen nicht mehr
oder nicht mehr in voller Höhe gewährt werden können.
Diese Befürchtung halte ich für ungerechtfertigt. In den
Richtlinien, die am 18. Dezember 2009 erlassen worden
sind und Mitte April dieses Jahres in Kraft treten wer-
den, sind keine anderen Voraussetzungen für Zahlungen
vorgesehen, sodass aufgrund dieser Richtlinien Kürzun-
gen im Einzelfall nicht zu befürchten sind.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die zweite Nachfrage.

Steffen-Claudio Lemme (SPD):
Herr Staatssekretär, befürchten Sie nicht auch, dass es

zu einer inhaltlich nicht vertretbaren Vermischung
kommt, wenn sich eine Richtlinie auf Opfer unterschied-
licher ideologisch geprägter Gewalt bezieht, und dass
man im Nachgang kein differenziertes Bild mehr von der
politisch-ideologisch geprägten Landschaft erhält?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Herr Abgeordneter, eine Relativierung der rechts-
extremistischen Übergriffe ist damit in keiner Weise ver-
bunden.

Die Bundesregierung betrachtet das Problem gewis-
sermaßen aus der Opferperspektive. Es ist unsere Auf-
fassung in der Koalition, dass die Opfer jeglicher extre-
mistischer Gewalt in gleicher Weise einen Anspruch auf
unbürokratische humanitäre Hilfe haben. Mit „An-
spruch“ meine ich keinen einklagbaren Rechtsanspruch,
vielmehr meine ich, dass Geldleistungen vorgesehen
werden sollen.

Den Opfern rechtsextremistischer Gewalt wird damit
in keiner Weise irgendein Unrecht angetan, und ihre Si-
tuation wird nicht etwa relativiert. Denn noch einmal:
Die Haushaltsmittel werden sogar erheblich aufgestockt.
Die Befürchtung, dass es durch zusätzliche Aufgaben zu
Kürzungen bei diesem Haushaltstitel kommt, wäre allen-
falls gerechtfertigt, wenn der Titel in der alten Höhe be-
stehen bliebe. Er wird aber von 300 000 Euro auf
1 Million Euro aufgestockt, sodass gerade für die Opfer
rechtsextremistischer Gewalt auch in der Zukunft hinrei-
chend Mittel zur Verfügung stehen. Irgendeine Relativie-
rung sehe ich darin nicht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt nun der Kollege Volker

Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie haben gerade gesagt: Es geht

um Opfer jeglicher extremistischer Gewalt. Könnten Sie
diesen Begriff für das Parlament bitte näher erläutern?
Das ist sicher auch für die Öffentlichkeit interessant.
Geht es um jegliche Form extremistischer politischer
Gewalt, geht es auch um jede Form religiös motivierter
extremistischer Gewalt, und welche anderen denkbaren
Konstellationen oder Konnotationen sind bei Ihrem
Haushaltsansatz noch angedacht?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Herr Kollege Beck, mit Ihrer Frage geben Sie mir Ge-
legenheit, dies zu präzisieren und Ihnen vorzutragen, wie
dies – in Ausführung des Koalitionsvertrages – in der
Präambel der Richtlinie formuliert ist. Hier heißt es – ich
darf daraus zitieren; sie wird in Bälde in Kraft treten –:
Es ist ein Grundwert der pluralen Gesellschaft und eine
zentrale Aufgabe des Staates, die Freiheit jedes Einzel-
nen vor Extremismen jeder Art – seien es Links- oder
Rechtextremismus, Antisemitismus oder Islamismus –
zu schützen und zu verteidigen. – Das ist die Umschrei-
bung der Aufgabe, die mit dem sogenannten Fonds bzw.
Haushaltstitel zu erfüllen ist.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Können Sie mir das noch erläu-
tern? Verstehen tue ich das immer noch nicht!)

– Da Sie das Mikrofon nicht benutzt haben, konnte ich
Sie nicht verstehen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich habe kein Recht zu einer wei-
teren Nachfrage! Meine Frage richtete sich da-
rauf, ob all die Begriffe, die ich angeboten
habe, damit umfasst werden! Ist also zum Bei-
spiel auch die extremistische religiöse Gewalt
gemeint?)

– Ich habe aus der Richtlinie vorgetragen. Nach dieser
Richtlinie, die sich am Koalitionsvertrag orientiert, wer-
den diese humanitären Mittel künftig nach Prüfung jedes
Einzelfalls ausgereicht werden.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war jetzt keine Antwort auf
die Frage!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Die Frage 17 des Kollegen Christian Lange wurde zu-

rückgezogen.

Damit sind wir am Ende dieses Geschäftsbereichs.
Herr Staatssekretär Dr. Stadler, ich danke Ihnen für die
Beantwortung der Fragen.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums der Finanzen. Für die Beantwortung der Fra-
gen steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Hartmut
Koschyk zur Verfügung.

Die Frage 18 des Kollegen Christian Lange wurde
ebenfalls zurückgezogen.

Damit rufe ich die Frage 19 der Kollegin Dr. Barbara
Höll auf:

1980 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt

Warum ergreift die Bundesregierung keine wie die von
Frankreich unter Beachtung der grauen Liste der OECD un-
ternommene Initiative, um Steuerparadiese zu ächten, und
welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus der
französischen Initiative?

Herr Staatssekretär, bitte sehr.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Präsidentin! Verehrte Frau Kollegin Höll! Mit den
angekündigten Maßnahmen verfolgt der französische Ge-
setzgeber das gleiche Ziel wie die deutsche Seite mit ihren
Maßnahmen, die mit dem Steuerhinterziehungsbekämp-
fungsgesetz vom 29. Juli 2009 und der Steuerhinterzie-
hungsbekämpfungsverordnung vom 18. September 2009
bereits vollzogen worden sind. Beide Initiativen, die
französische und die deutsche, sind darauf gerichtet,
Steuerpflichtigen mit Geschäftsbeziehungen zu Staaten
und Gebieten, die den OECD-Standard zur Transparenz
und zum effektiven Informationsaustausch nicht imple-
mentieren, zusätzliche Pflichten aufzuerlegen bzw. Steu-
ervorteile zu entziehen. Dies entspricht den Empfehlun-
gen der OECD und der G 20, zu deren Unterstützung
Frankreich und Deutschland im Rahmen einer Initiative
2008 und 2009 gemeinsam internationale Konferenzen
zur Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerbe-
trug in Paris und Berlin ausgerichtet hatten. Die Bundes-
regierung wird die Durchsetzung und Umsetzung des
OECD-Standards gemeinsam mit Frankreich weiter vo-
rantreiben.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine Zusatzfrage, Frau Kollegin? – Bitte.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Danke, Frau Präsidentin. – Die Zielstellung ist die-

selbe, die Mittel sind allerdings verschieden. Ich weise
darauf hin, dass Frankreich jetzt gewillt ist, die Quellen-
steuer von 15 auf 50 Prozent zu erhöhen. Das ist ein
maßgebliches, ganz konkretes Instrument. Wie steht die
Bundesregierung zu einer Besteuerung, die etwas emp-
findlicher wirksam würde?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Die Bundesregierung sieht gegenwärtig keinen An-
lass, von den Regelungen, die erst im letzten Jahr gesetz-
geberisch und verordnungsmäßig auf den Weg gebracht
wurden, abzugehen.

Weil Sie die Unterschiedlichkeit der beiden Maßnah-
men hervorgehoben haben, Frau Kollegin, ist darauf hin-
zuweisen, dass Frankreich, vor allem was die betroffe-
nen Staaten anbelangt, einen etwas anderen Ansatz
verfolgt. Frankreich hat in dem Zusammenhang den Be-
griff der nichtkooperativen Jurisdiktionen geprägt. Das
heißt, Frankreich geht es um einen Staat, der nicht der
EU angehört und Gegenstand des OECD-Monitorings
von Transparenz und Auskunftsaustausch ist, der nicht
bis 2010 die OECD-Grundsätze zu Transparenz und
Auskunftsaustausch im Verhältnis zu zwölf Staaten um-
gesetzt und kein Steuerinformationsabkommen mit
Frankreich geschlossen hat.

Wir verfolgen einen etwas anders gerichteten Ansatz.
Nach dem deutschen Steuerhinterziehungsbekämpfungs-
gesetz können Staaten und Gebiete nur dann als unko-
operativ bezeichnet werden, wenn sie es ablehnen, mit
Deutschland etwa durch entsprechende bilaterale Verein-
barungen die Grundlage für einen Auskunftsaustausch
nach dem Standard der OECD zu schaffen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine weitere Zusatzfrage dazu?

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, ich danke Ihnen für den Hinweis,

dass es einen Unterschied in der Einschätzung der Ko-
operation von Staaten gibt, die als Steuerparadiese be-
trachtet werden. Fakt ist, dass aus französischer Sicht
eine Reihe von Staaten durchaus als Steuerparadiese
fungieren, bei denen deshalb harte Maßnahmen ergriffen
werden müssen, während sich aus deutscher Sicht kein
Staat auf der schwarzen Liste befindet, also scheinbar
alle Staaten kooperativ sind. Das heißt, Sie schätzen
Staaten, die unsere Nachbarn als Steuerparadiese ein-
schätzen, nicht als Steuerparadiese ein. Das finde ich
aufklärungsbedürftig.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, das Interessante in dem Zusammen-
hang ist nicht die schwarze Liste, sondern der graue Teil
der OECD-Liste und die sogenannte weiße OECD-Liste.
Die französischen Maßnahmen – ich glaube, dabei sind
wir auf deutscher Seite besser aufgestellt – finden näm-
lich nur Anwendung auf die Staaten des grauen Teiles
der OECD-Liste, das heißt auf diejenigen Staaten, die
den OECD-Standard in weniger als zwölf Abkommen
implementiert und kein Steuerinformationsabkommen
mit Frankreich geschlossen haben.

Demgegenüber können unsere deutschen Maßnah-
men grundsätzlich auch auf Staaten und Gebiete der wei-
ßen OECD-Liste Anwendung finden, sofern diese die
weiteren Voraussetzungen des Steuerhinterziehungsbe-
kämpfungsgesetzes erfüllen, das heißt gegenüber
Deutschland nicht zur Kooperation bereit sind. Sie sind
daher unabhängig von der OECD-Einstufung und haben
einen potenziell weiteren geografischen Anwendungsbe-
reich.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Wir kommen damit zur Frage 20 der Kollegin

Dr. Höll:
Mit welchen der von Frankreich gelisteten Steuerparadiese

hat die Bundesregierung Abkommen zur Erteilung von Aus-
kunft über Besteuerungszwecke nach OECD-Standard ge-
schlossen, und welche diesbezüglichen Informationen oder
Daten können diese zur Verfügung stellen?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1981

(A) (C)

(B) (D)
Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Dr. Höll, Deutschland steht mit mehre-
ren Staaten und Gebieten, die in der von der französi-
schen Presse veröffentlichten Liste genannt sind, in
Kontakt. Mit der Unterzeichnung mehrerer Abkommen
zur Ermöglichung von Informationsaustausch in Steuer-
sachen nach dem OECD-Standard ist demnächst zu
rechnen. Andere Staaten sind zum Abschluss entspre-
chender Vereinbarungen aufgefordert worden bzw. wer-
den aufgefordert, sofern ein Bedürfnis besteht. Mit den
Philippinen beispielsweise besteht ein Doppelbesteue-
rungsabkommen, wonach steuerrelevante Informatio-
nen ausgetauscht werden können. Darüber hinaus haben
die Philippinen den OECD-Standard formal anerkannt.

Gegenstand des OECD-Standards ist der Informa-
tionsaustausch auf Ersuchen. Das heißt, auf Ersuchen ei-
ner Finanzbehörde haben die Finanzbehörden des er-
suchten Staates oder Gebietes alle für die Besteuerung
relevanten Informationen einzuholen und zur Verfügung
zu stellen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ihre Nachfrage.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, wir haben das Steuerhinterzie-

hungsbekämpfungsgesetz im vergangenen Jahr hier im
Bundestag verabschiedet. Wie ist jetzt der Stand? Sie
verweisen auf Verhandlungen. Die Verhandlungen zie-
hen sich schon über Monate hin. Letztendlich reichte es
aus, dass Staaten erklärt haben, dass sie zu Verhandlun-
gen bereit sind. Ich frage die Bundesregierung, wie lange
sie diesen Prozess noch ausdehnen möchte, bis tatsäch-
lich entweder ein Informationsaustausch stattfinden
kann oder das Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetz
greift.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich kann Ihnen, Frau Kollegin, versichern, dass die
Bundesregierung die Verhandlungen mit den in Rede
stehenden Staaten mit allem Nachdruck betreibt.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine weitere Nachfrage?

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Ja. – Herr Staatssekretär, ich fragte Sie bereits, ob Sie

der Meinung sind, dass das OECD-Musterabkommen
ausreichend ist, Steuerhinterziehung tatsächlich zu
bekämpfen. Ist es nicht so, dass der im Rahmen des
Steuerhinterziehungsbekämpfungsgesetzes eingefügte
§ 51 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe f des Einkommensteuerge-
setzes faktisch ins Leere laufen muss, da eine verstärkte
Besteuerung natürlich nicht von einer reinen Absichtser-
klärung und von der Verpflichtung des automatischen In-
formationsaustauschs abhängt, sondern davon, ob in den
entsprechenden anderen Staaten diese Auskünfte tat-
sächlich erteilt werden können, das heißt, dass eine Er-
fassung dort auch stattfindet?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Der OECD-Standard ist nun einmal vorgegeben, und
wir müssen auf der Grundlage des OECD-Standards sol-
che Verhandlungen führen. Wir haben natürlich auch die
Möglichkeit, in Doppelbesteuerungsabkommen oder in
Austauschabkommen individuell über den OECD-Stan-
dard hinauszugehen. Das richtet sich aber nach dem je-
weiligen Verhandlungsstand.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Die Fragen 21 und 22 des Kollegen Dr. Carsten

Sieling werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 23 des Kollegen Thilo Hoppe auf:
Wie wird das Bundesministerium der Finanzen gewähr-

leisten, dass Deutschland die internationale Zusage einhält,
bis 2015 die Mittel, die für die Entwicklungszusammenarbeit
und die humanitäre Hilfe – ODA – verwendet werden, auf
0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens anwachsen zu las-
sen, und wie soll dies finanziert werden?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Hoppe, die Bundesregierung steht zu
dem vereinbarten Ziel einer ODA-Quote von 0,7 Prozent
des Bruttonationaleinkommens in 2015 und hat mit der
deutlichen Erhöhung der ODA-Haushaltsmittel in den
letzten zwei Jahren um rund 1,55 Milliarden Euro unter
Beweis gestellt, dass sie entsprechend handelt. Darauf
aufbauend beabsichtigt die Bundesregierung, natürlich
vorbehaltlich der Zustimmung des Parlaments, 2010
weitere Steigerungen zu erreichen, auch um Bedarfe für
Klimawandel, Ernährungssicherung und den Wiederauf-
bau von Afghanistan zu decken. Darüber hinaus hat
Deutschland bei der Zusage eine Protokollerklärung ab-
gegeben, wonach zur Erreichung der ODA-Ziele neben
allgemeinen Haushaltsmitteln und Schuldenerlassen
auch innovative Finanzierungsinstrumente einen Beitrag
leisten müssen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ihre Nachfrage, bitte.

Thilo Hoppe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Herr Staatssekretär Koschyk, vielen

Dank für die Antwort. Sie haben schon die innovativen
Finanzierungsinstrumente angesprochen. Nun gibt es
eine Diskussion in der Bundesregierung zwischen Ver-
tretern der Union und der FDP bezüglich der Finanz-
transaktionsteuer. Ist da die Positionierung schon weiter
vorangeschritten? An welche innovativen Finanzie-
rungsinstrumente denken Sie?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Hoppe, innovative Finanzierungsmög-
lichkeiten können, wie zum Beispiel von Deutschland
praktiziert, Einnahmen aus dem Emissionshandel sein.

1982 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

Daneben existiert als ein weiteres innovatives Finanzie-
rungsinstrument die Schuldenumwandlung im Rahmen
der Debt-to-Health-Initiative. Bei diesem Instrument
verpflichtet sich das Partnerland, einen Teil der erlasse-
nen Schulden dem Globalen Fonds zur Bekämpfung von
HIV/Aids, Tuberkulose und Malaria zur Verfügung zu
stellen, der damit Gesundheitsmaßnahmen im Schuld-
nerland durchführt.

Was Ihre Frage zur Diskussion über eine internatio-
nale Finanztransaktionsteuer anbelangt, so geht die Dis-
kussion innerhalb der Bundesregierung, international
eng abgestimmt, eher in die Richtung, wie der Finanz-
sektor international, aber auch in Deutschland an den
Kosten zur Bewältigung der vom Finanzsektor ausge-
henden Finanzmarktkrise beteiligt werden soll.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine weitere Nachfrage?

Thilo Hoppe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, gerne. – Im Zusammenhang mit dem 0,7-Prozent-

Ziel gab es bereits die Zusage der Bundesregierung im
Rahmen der Europäischen Union, bis zu diesem Jahr,
also bis 2010, als Zwischenziel eine ODA-Quote von
0,51 Prozent zu erreichen. Jetzt hat die OECD ermittelt,
dass im Haushalt 2010, über den zurzeit diskutiert wird,
dieses Zwischenziel auf keinen Fall erreicht wird. Wie
geht die Bundesregierung mit der Kritik seitens der
OECD um?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Die Bundesregierung wird ihre Zusagen erfüllen; ich
habe das bereits in meiner ersten Antwort auf Ihre Frage
gesagt. In diesem Zusammenhang wird immer wieder
über nationale Stufenpläne zur Erreichung des 0,7-Pro-
zent-Ziels diskutiert. Wenn Sie gestatten, dann greife ich
bereits die Frage 24, Ihre Folgefrage, auf.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Dann rufe ich die Frage 24 des Kollegen Thilo Hoppe

auf:
Bis wann wird die Bundesregierung einen nationalen Stu-

fenplan zur Erreichung des 0,7-Prozent-Ziels vorlegen, und
wie begründet sie es, falls ein solcher Stufenplan nicht vorge-
sehen ist?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Die Einführung bindender Zeitpläne ist aus Sicht der
Bundesregierung nicht zielführend, da sie dem Budget-
recht des Parlaments vorgreifen würden.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Zu einer Zusatzfrage hat nun die Kollegin Koczy das

Wort.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär Koschyk, sind Sie mit mir der

Auffassung, dass bei der Erreichung des Zwischenziels
von 0,51 Prozent im Rahmen der ODA-Quote im Jahr
2010 eine Lücke von 2,2 Milliarden Euro besteht und die
Bundesregierung noch keinen Plan hat, wie diese Lücke
im Jahre 2010 gefüllt werden soll?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Die Bundesregierung arbeitet energisch an dem Ziel,
ihre Verpflichtungen aus internationalen Vorgaben zu er-
füllen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dass sie arbeitet, ist ganz neu!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Der Kollege Hoppe hat noch die Möglichkeit, zwei

Nachfragen zur Frage 24 zu stellen.

Thilo Hoppe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär Koschyk, die Kollegin hat darauf

hingewiesen, dass die Diskrepanz zwischen dem, was
zugesagt worden war, und dem, was tatsächlich einge-
stellt worden ist, 2,2 Milliarden Euro beträgt. Das kann
man errechnen; das ist unstrittig. Wenn man das 0,7-Pro-
zent-Ziel 2015 erreichen will, dann müsste einerseits
diese Lücke rückwirkend geschlossen werden, und ande-
rerseits müsste jedes Jahr eine weitere Milliarde hinzu-
kommen. Werden in der mittelfristigen Finanzplanung
der Bundesregierung diese Aufwüchse mitberücksich-
tigt? Anderenfalls wäre es sehr schwierig, glaubhaft zu
versichern, dass man 2015 das 0,7-Prozent-Ziel tatsäch-
lich erreicht.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Hoppe, ich darf darauf hinweisen: Im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und FDP wird
das Ziel der ODA-Quote von 0,7 Prozent ohne Angabe
einer Jahreszahl genannt. Allerdings hat die Bundes-
kanzlerin in ihrer Regierungserklärung im November
2009 einen zeitlichen Bezug zu 2015 hergestellt.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin Koczy.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich denke, es wird Sie nicht wun-

dern, dass man daran, dass das 0,51-Prozent-Ziel jetzt
nicht erreicht werden kann, erkennen kann, dass die
Bundesregierung nicht vorhat, das Versprechen von
Kanzlerin Merkel in Heiligendamm, dafür zu sorgen,
dass wir das 0,7-Prozent-Ziel erreichen, zu erfüllen, und
dass die Enttäuschung über die Bundesregierung dazu
führt, dass das Vertrauen in die Bundesregierung unter
Merkel schweren Schaden nimmt.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin, ich erlaube mir den Hinweis
darauf, dass Deutschland im internationalen Vergleich,
zuletzt 2008, in absoluten Zahlen gemessen, mit rund

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1983

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

13,98 Milliarden US-Dollar nach den USA der zweit-
größte Geber in diesem Bereich gewesen ist. Wer sich so
im internationalen Bereich auszeichnet, dem bringt man
auch das Vertrauen entgegen, dass er seinen internatio-
nalen Verpflichtungen nachkommt.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nicht, wenn das 0,51-Prozent-Ziel nicht er-
reicht wird!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Die Fragen 25 und 26 des Kollegen Manuel Sarrazin

werden schriftlich beantwortet, ebenso die Fragen 27
und 28 der Kollegin Nicole Maisch. Der Kollege
Dr. Gerhard Schick, der die Frage 29 gestellt hat, ist
nicht anwesend. Es wird verfahren, wie in der Geschäfts-
ordnung vorgesehen. Die Frage 30 des Kollegen Dr. Ilja
Seifert wird schriftlich beantwortet.

Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums der Finanzen. Herr Staatssekretär,
ich bedanke mich für die Beantwortung der Fragen.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Wirtschaft und Technologie.

Die Frage 31 der Kollegin Sylvia Kotting-Uhl wird
schriftlich beantwortet.

Die Kollegin Bärbel Höhn, die die Frage 32 gestellt
hat, ist nicht anwesend. Es wird verfahren, wie in der
Geschäftsordnung vorgesehen.

Bei den Fragen 33 und 34 der Kollegin Brigitte
Zypries wird um schriftliche Beantwortung gebeten.

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Arbeit und Soziales.

Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Parlamenta-
rischer Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel zur Verfü-
gung.

Die Frage 35 des Kollegen Volker Beck wird gemäß
Nr. 2 Abs.  2 der Richtlinien für die Fragestunde schrift-
lich beantwortet.

Damit rufe ich Frage 36 der Kollegin Dr. Dagmar
Enkelmann auf:

Wie begründet die Bundesregierung die Festlegung, dass
die Kosten für Nachhilfeunterricht nur dann als Hartz-IV-Här-
tefall anerkannt werden sollen, wenn es zum Beispiel eine
langfristige Erkrankung oder einen Todesfall in der Familie
gegeben hat, und sieht die Bundesregierung mit dieser Vor-
gabe die Chancengleichheit von Kindern, die in Familien mit
Arbeitslosengeldbezug – ALG – leben, bei der Bildung ge-
wahrt?

Herr Staatssekretär, bitte.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Sehr geehrte Frau Kollegin Dr. Enkelmann, Ihre
Frage darf ich wie folgt beantworten: Urteile des Bun-
desverfassungsgerichtes werden stets vollständig und in
allen Belangen umzusetzen sein. Deswegen hat die Bun-
desregierung das Urteil sehr genau analysiert. Ich
möchte aus diesem Urteil einige Passagen zitieren, die
zur Beantwortung Ihrer Frage wichtig sind. Dort heißt
es, „einmalige oder kurzfristige Spitzen im Bedarf“ kön-
nen „durch ein Darlehen nach § 23 Abs. 1 SGB II ausge-
glichen werden“. Dieser Fall dürfte hier weniger eine
Rolle spielen.

Ein zweiter Punkt ist sehr wichtig: Der Härtefall-
anspruch

entsteht erst, wenn der Bedarf so erheblich ist, dass
die Gesamtsumme der dem Hilfebedürftigen ge-
währten Leistungen – einschließlich der Leistungen
Dritter und unter Berücksichtigung von Einspar-
möglichkeiten des Hilfebedürftigen – das men-
schenwürdige Existenzminimum nicht mehr ge-
währleistet.

Das ist immer noch keine Wertung. Ich gehe deswegen
so gründlich vor, weil dies in sehr vielen Fragen, die in
diesem Zusammenhang gestellt werden, eine Rolle
spielt.

Weiter heißt es:

Dieser zusätzliche Anspruch dürfte angesichts sei-
ner engen und strikten Tatbestandsvoraussetzungen
nur in seltenen Fällen entstehen.

So viel zu diesem Zitat.

In diesem Lichte ist die Geschäftsanweisung 08/2010
entwickelt worden. Daher ist nur in ganz besonderen
Situationen die Übernahme der Kosten für Nachhilfe ge-
rechtfertigt. Zudem ist darauf hinzuweisen, dass die Län-
der in ihren Schulen vielfach Förderkurse zum Aus-
gleich von Defiziten anbieten. Insoweit ist Chancen-
gleichheit gewahrt. Auch sind die Erfahrungen mit der
abweichenden Bedarfsbemessung im SGB XII berück-
sichtigt worden. Dies hat zu dieser Geschäftsanweisung
geführt.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine Nachfrage? – Bitte.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Der Chef des Stuttgarter Jobcenters sagt voraus, dass

es in Zukunft einen hohen Beratungsbedarf geben wird,
wenn die Frage beantwortet werden muss, warum in
dem einen Fall der Finanzierung von Nachhilfe zuge-
stimmt wird, während sie in dem anderen abgelehnt
wird. Er sagt wortwörtlich: „Hier wird ein neues Feld für
die Sozialgerichte eröffnet.“ Das heißt, er sagt voraus,
dass weitere Klagen auf die Sozialgerichte zukommen.
Ist es – gerade mit Blick auf das Wohl der Kinder – nicht
wichtiger, für eine eindeutige Regelung zu sorgen? Das
würde in diesem Fall heißen, Nachhilfe grundsätzlich zu
finanzieren, wenn Bedarf besteht.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Es ist dieser Entscheidung des Bundesverfassungsge-
richts immanent, dass es in einer Reihe von Fragen auf-
grund der stärkeren Ausrichtung auf den Einzelfall zu
mehr Beratungen kommen wird. Das ist hier nicht aus-

1984 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

zuschließen. Diese Beratungen müssen dann auch ent-
sprechend stattfinden.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine weitere Zusatzfrage?

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Ja. – Die Beratungen bedürfen aber einer konkreten

und, wie ich glaube, sehr eindeutigen Grundlage, die
hier nicht gegeben ist. Das war jetzt aber keine Frage,
sondern nur eine Wertung.

Das Bundessozialgericht hat vor kurzem darauf auf-
merksam gemacht, dass dieser Sonderbedarf auch rück-
wirkend geltend gemacht werden kann. Das ist, wie ich
finde, eine wichtige Information, die man an dieser
Stelle einmal loswerden kann. Vor allem hat das Bundes-
sozialgericht aber gefordert, dass die derzeitige Aufstel-
lung, die von der Bundesagentur vorgelegt worden ist,
nicht als abschließend anzusehen ist. Wie bewertet die
Bundesregierung diesen deutlichen Hinweis des Bundes-
sozialgerichts?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Auch das Verfassungsgericht hat erklärt, dass man
Einzelfälle immer wieder neu prüfen muss. Genau dieser
Gesichtspunkt wurde auch in der Geschäftsanweisung,
die in Abstimmung zwischen dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales und der Bundesagentur ergangen
ist, aufgegriffen. Es wurde deutlich gemacht, dass die
Aufzählung mit den konkret genannten Punkten wie
Nachhilfeunterricht nicht als abschließend anzusehen ist
und es Einzelfälle geben kann, die im Lichte der Ent-
scheidung des Verfassungsgerichts zu Ansprüchen füh-
ren können.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Der
Katalog wird also durch die Bundesregierung
fortgesetzt?)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Sie haben nur zwei Zusatzfragen, Frau Kollegin. Sie

kennen die Geschäftsordnung.

Die Frage 37 der Kollegin Dr. Enkelmann wird auf-
grund von Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Frage-
stunde schriftlich beantwortet. Die Frage 38 der Kolle-
gin Katja Dörner wird ebenfalls schriftlich beantwortet,
genauso wie die Frage 39 des Kollegen Dr. Ilja Seifert
und die Fragen 40 und 41 der Kollegin Sabine
Zimmermann.

Damit kommen wir zur Frage 42 der Kollegin Silvia
Schmidt:

Wird die Bundesagentur für Arbeit aufgrund der nunmehr
durch ein neues Verfahren möglichen Identifizierung bisher
nicht zur Schwerbehindertenausgleichsabgabe zahlungsver-
pflichteter Arbeitgeber bei bisher nicht erfassten Arbeitgebern
die Schwerbehindertenausgleichsabgabe nacherheben, und für
wie viele Jahre wird die Nacherhebung festgesetzt?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Die Frage darf ich wie folgt beantworten: Arbeitgeber
mit mindestens 20 Arbeitsplätzen sind verpflichtet, auf
wenigstens 5 Prozent der Arbeitsplätze schwerbehin-
derte Menschen zu beschäftigen. Wer seiner Beschäfti-
gungspflicht nicht nachkommt, hat pro unbesetztem
Pflichtarbeitsplatz eine Ausgleichsabgabe zu entrichten.
Wie Ihnen die Bundesregierung bereits auf Ihre schriftli-
che Frage 53 auf Bundestagsdrucksache 17/639 mitge-
teilt hat, schreibt die Bundesagentur für Arbeit jährlich
die Arbeitgeber an, bei denen eine Beschäftigungspflicht
vorliegen könnte. Auch die Integrationsämter der Länder
können dabei potenziell beschäftigungspflichtige Arbeit-
geber benennen, die nach der Datenlage der Bundes-
agentur für Arbeit nicht als solche identifiziert wurden.
Auch diese werden dann von der Bundesagentur ange-
schrieben. Zurzeit läuft das Anzeigeverfahren für das
Jahr 2009. Die Verfahren für die früheren Jahre sind ab-
geschlossen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD):
Sehr verehrter Kollege, Herr Staatssekretär, das ist

mir bekannt. Ich hatte darüber hinaus gefragt, wie damit
in Zukunft umgegangen wird.

Es gibt einen Antrag des Landes Baden-Württemberg,
der auf der Arbeits- und Sozialministerkonferenz, also
auf der ASMK, im November einstimmig angenommen
wurde, in dem das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales aufgefordert wird, unverzüglich festzustellen,
wie viele Arbeitgeber in den vergangenen drei Jahren ih-
rer Anzeigepflicht nicht nachgekommen sind und um
welche Beträge es sich handelt, die im Rahmen der Aus-
gleichsabgabe noch nachgefordert werden können. Dazu
ist noch einmal darzulegen, auf welcher rechtlichen
Grundlage eine nachträgliche Beschäftigungsanzeige
bzw. eine Nachforderung wegen der fälligen Ausgleichs-
abgabe erfolgen kann und ob darauf verzichtet werden
kann. Außerdem ist mitzuteilen, welche Maßnahmen un-
ternommen werden, damit die Arbeitgeber künftig frist-
gerecht und entsprechend den gesetzlichen Bestimmun-
gen ihrer Anzeige- und Zahlungspflicht nachkommen.
Als Termin für die Stellungnahme der BA wurde der
31. Dezember 2009 genannt. Ist das geschehen und,
wenn ja, in welcher Art?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Eine Pflicht des Arbeitgebers, der Bundesagentur für
Arbeit die im Zusammenhang mit Beschäftigungspflicht
und Ausgleichsabgabe erforderlichen Daten anzuzei-
gen, besteht nach geltender Gesetzeslage – § 80 Abs. 2
Satz 1 SGB IX – jeweils jährlich zum 31. März nur für
das vorangegangene Kalenderjahr. So ist die momentane
Rechtslage. Ziel ist, möglichst alle beschäftigungspflich-
tigen Arbeitgeber zu erfassen, nicht zuletzt aus Gerech-
tigkeitserwägungen. Das ist sicher richtig. Die Aus-
gleichsabgabe dient aber nicht der Erzielung von

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1985

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

Einnahmen, sondern hat im Kern die Funktion, Arbeit-
geber zur Beschäftigung schwerbehinderter Menschen
zu bewegen. Diesem Hauptziel wird entgegengewirkt,
wenn neu als beschäftigungspflichtig ermittelte Arbeit-
geber gleich mit Nachzahlungen konfrontiert würden;
denn dies würde ihre Bereitschaft, in Zukunft schwerbe-
hinderte Menschen zu beschäftigen, eher mindern als he-
ben.

Eventuelle Mehreinnahmen dürften sich in Grenzen
halten, weil es sich häufig um Kleinbetriebe knapp über
der Grenze von 20 Beschäftigten handeln dürfte. Diese
zahlen ohnehin nur sehr geringe Abgaben. Teilweise
werden sie auch einen schwerbehinderten Menschen be-
schäftigen, sodass gar keine Abgabe anfällt. Auch die
Möglichkeit, Aufträge an Werkstätten für behinderte
Menschen auf die Abgabeschuld anzurechnen, wird
eventuelle Mehreinnahmen mindern. Auch ist nicht je-
der neu ermittelte Arbeitgeber wirklich neu. Grund für
die erneute Ermittlung bereits in der Vergangenheit er-
fasster Arbeitgeber sind häufig Ausgliederung, Namens-
änderung oder Sitzverlegung. Schließlich wird man
nicht davon ausgehen können, dass ausschließlich Fälle
von Böswilligkeit oder Verschweigen vorliegen. In
vielen Fällen ist es so, dass die Grenze von 20 Beschäf-
tigten überschritten wurde. Das ist zwar keine Entschul-
digung für den Arbeitgeber, sollte aber nicht unberück-
sichtigt bleiben, wenn man eine positive Einstellung der
Arbeitgeber zur Beschäftigung behinderter Menschen
anstrebt.

Deshalb hält es die Bundesregierung für wesentlich
effektiver, wenn die Integrationsämter der Länder auf
neue beschäftigungspflichtige Arbeitgeber zugehen, sie
mit den Fördermöglichkeiten vertraut machen und es ih-
nen dadurch erleichtern, ihre Beschäftigungspflicht zu
erfüllen. Von einer solchen Vorgehensweise würden vor
allem schwerbehinderte Menschen profitieren, die einen
Arbeitsplatz suchen.

So viel zur grundsätzlichen Einstellung des Ministe-
riums zu diesem Fragenkomplex.

Die konkrete Frage, was aufgrund der Beschlüsse, die
Sie hier zitiert haben, geschehen ist, muss ich Ihnen
schriftlich beantworten; denn dazu liegen mir gegenwär-
tig keine eigenen Erkenntnisse vor.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine weitere Zusatzfrage?

Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD):
Er kann meine Frage ja nicht beantworten. Deshalb

würde ich mich freuen, eine schriftliche Antwort vom
Staatssekretär zu bekommen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Wir kommen damit zur Frage 43 der Kollegin Silvia

Schmidt:
In wessen Verantwortung wird die Rehabilitation schwer-

behinderter Menschen im Rahmen der geplanten getrennten
Aufgabenwahrnehmung im SGB II künftig stehen, und wie
werden die Verantwortungsbereiche des Rehaverfahrens künf-
tig unter den Trägern der Grundsicherung und der Bundes-
agentur aufgeteilt?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Ich darf die Frage wie folgt beantworten: Für die ge-
setzliche Regelung der Neuorganisation der Grundsiche-
rung für Arbeitsuchende hat die Bundesministerin für
Arbeit und Soziales in Form der Arbeitsentwürfe eines
Gesetzes zur Einführung der eigenverantwortlichen und
kooperativen Aufgabenwahrnehmung in der Grund-
sicherung für Arbeitsuchende und eines Gesetzes zur
Verstetigung der Option einen Vorschlag unterbreitet,
der eine Gestaltung im Rahmen der bestehenden staatli-
chen Ordnung, also ohne Änderung des Grundgesetzes
und ohne Verschiebungen der Finanzierungslasten zwi-
schen Bund, Ländern und Kommunen, vorsah. Derzeit
werden, wie das Haus weiß, Gespräche geführt, die zum
Ziel haben, eine Grundgesetzänderung als Basis für die
Neuorganisation der Grundsicherung für Arbeitsuchende
vorzuschlagen. Je nach Erfolg dieser Gespräche werden
die vorgelegten Arbeitsentwürfe nicht weiterverfolgt.

Ich weise darauf hin, dass die Zuständigkeit für die
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben für schwerbe-
hinderte erwerbsfähige Hilfebedürftige von der Frage
der Rehazuständigkeit nach dem SGB IX zu trennen ist.
Die Erbringung von Leistungen zur Teilhabe schwerbe-
hinderter Menschen am Arbeitsleben ist alleinige Auf-
gabe der zuständigen Leistungsträger nach dem SGB II,
sofern es sich um erwerbsfähige Hilfebedürftige handelt.
Erst wenn eine Behinderung nach dem SGB IX festge-
stellt wurde, stellt sich die Frage nach dem verantwortli-
chen Rehabilitationsträger. Zuständig zur Erbringung
von Leistungen zur Teilhabe behinderter Menschen sind
die zuständigen Leistungsträger nach dem SGB IX. In-
wieweit aufgrund der Neuorganisation der Grundsiche-
rung für Arbeitsuchende Anpassungen notwendig sind,
ist im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens zu ent-
scheiden.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Haben Sie eine Nachfrage, Frau Kollegin?

Silvia Schmidt (Eisleben) (SPD):
Ja, ich habe eine Nachfrage. – Bis jetzt war es immer

so gewesen: Wenn jemand im Rechtskreis SGB II war
und Behinderter bzw. Rehabilitand war, wurde gemäß
SGB III das Arbeitsamt beauftragt, hierzu einige Fest-
stellungen zu treffen, wie stark die Behinderung und wie
groß der Rehabedarf ist und wie man die Eingliederung
mit dem jeweiligen Betroffenen vorantreibt. Die BA hat
dann die Aufgabe der jeweiligen Optionskommune oder
des Eigenbetriebes mit übernommen; der Eigenbetrieb
hat das höchstens kontrolliert und es auch finanziert.
Wie soll das jetzt in Zukunft aussehen? Das konnte ich
jetzt nicht nachvollziehen; die schwerbehinderten Men-
schen haben selbstverständlich einen Anspruch darauf,
auch in Zukunft zu wissen, an wen sie sich zu wenden
haben, egal in welchem Rechtskreis.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Ich habe mit meinem letzten Satz der Antwort auf die
Frage zu erklären versucht, dass dies wohl von der Ge-

1986 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

setzesgestaltung und davon abhängt, wie sie für die Zu-
kunft ausgeformt wird. Wie wir wissen, ist diese Sache
voll in Verhandlungen. Diesen Verhandlungen kann man
mit Sicherheit an dieser Stelle hier am heutigen Tag
nicht vorgreifen.

Ich weise aber darauf hin: Nach den Erkenntnissen
der Bundesregierung läuft das Verfahren bislang weitge-
hend reibungslos. Die Bundesagentur für Arbeit unter-
richtet die zuständige Arbeitsgemeinschaft oder den
zugelassenen kommunalen Träger und den Hilfebedürf-
tigen zunächst einmal schriftlich über den festgestellten
Rehabilitationsbedarf und die demgemäß ergehenden
Eingliederungsvorschläge. Der Grundsicherungsträger
entscheidet über den Eingliederungsvorschlag im Rah-
men seiner Leistungsverantwortung innerhalb von drei
Wochen. Die durch die Schnittstellen im Rahmen dieses
Verfahrens gegebenen Schwierigkeiten, insbesondere
bei der Identifizierung des Rehabilitationsbedarfs, konn-
ten in den letzten Jahren deutlich verringert werden. So
ist die Situation.

Sicherlich ist es das Ziel jeder weiteren Gesetzge-
bung, dass dieser Zustand so erhalten bleibt und dass
diese Gesetzesformulierungen so gefasst werden, dass
sie den entsprechenden Zwecken Rechnung tragen.

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Wollen Sie noch einmal nachfragen? – Ich weise aber

darauf hin, dass wir am Ende der Zeit für die Frage-
stunde sind.

Herr Staatssekretär, ich danke Ihnen. Wir sind am
Ende der Fragestunde. Die noch offenen Fragen werden
schriftlich beantwortet werden.

Ich rufe nun den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Schweigen der Bundeskanzlerin zur Sozial-
politik der Bundesregierung

Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin erteile
ich das Wort der Kollegin Renate Künast für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Aktuelle Stunde ist notwendig, weil die Bundeskanzlerin
schweigt

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

und damit die Bundesregierung schweigt: Was ist eigent-
lich die Linie bei der sozialen Gerechtigkeit?

Ich meine, dass der Bundestag, dass die Öffentlichkeit
das Recht hat, hier und jetzt zu erfahren, wohin die Reise
eigentlich gehen soll. Frau Merkel lässt manchmal ganz
gnädig über ihren Pressesprecher mitteilen, dass der
Duktus des wahlkämpfenden Vizekanzlers nicht ihrer
sei. Das hätten wir auch gar nicht gedacht.
Aber es geht gar nicht um die sprachliche Note. Wir
sind ja hier nicht in Vancouver, bei der A- und B-Note,
bei der Frage, ob sozusagen die Art der künstlerischen
Vorführung ein besonders guter Duktus gewesen sei.
Nein, es geht an dieser Stelle um die Frage: Wohin soll
die Reise gehen? Wie sieht im 21. Jahrhundert in
Deutschland soziale Gerechtigkeit aus?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Dazu kann ich nur sagen: Schauen Sie auf die Bänke der
Regierung! Das ist der Hinweis auf Führungslosigkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Frau Merkel lässt die Dinge treiben, statt von ihrer
Richtlinienkompetenz Gebrauch zu machen. Schauen
Sie auf die beiden Stühle von Kanzlerin und Vizekanz-
ler! Sie haben es nicht nötig, zu kommen, und das in ei-
ner Zeit, in der in diesem Land 5 Millionen Menschen
Arbeit suchen und sich Millionen Menschen fragen, wie
die Zukunft ihrer Kinder aussieht, in der 1,8 Millionen
Kinder Leistungen nach Hartz IV beziehen, in der die
Zeitungen mit diesem Klamauk, mit dieser Riesenwelle
von einem Westerwelle gefüllt sind. Herr Westerwelle
sagt: Führen wir doch eine Generaldebatte im Deutschen
Bundestag! Aber der Mann hat es nicht nötig, sich hier
hinzusetzen, geschweige denn, eine Generaldebatte zu
initiieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Elke Ferner [SPD]: Er traut
sich nicht! – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das
ist keine Generaldebatte, sondern eine Ak-
tuelle Stunde!)

Wahrscheinlich kann Herr Westerwelle nicht hier sein,
weil der Vizekanzler auf einer Riesenwelle aus wildem
Populismus irgendwie versucht, den 9. Mai in Nord-
rhein-Westfalen zu erreichen.

An dieser Stelle räume ich einen Fehler der Grünen
ein.

(Beifall bei der FDP)

– Gut, dass gerade die FDP klatscht. – Wissen Sie, was
der Fehler war? Der Fehler war: Wir haben immer ge-
dacht, mit Herrn Kinkel sei der außenpolitische Tief-
stand in der Tradition einer Genscher-FDP erreicht.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der SPD)

Wir haben uns geirrt. Das gestehe ich ein. Es geht noch
tiefer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vielleicht könnte sich Herr Westerwelle mit Friedenstif-
ten und anderen Aufgaben beschäftigen, statt den inne-
ren Frieden zu gefährden.

Das Bundesverfassungsgericht hat ein weitreichendes
Urteil gefällt. Wenn Karlsruhe ein solches Urteil fällt,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1987

(A) (C)

(B) (D)
Renate Künast

wäre es angemessen, zu sagen, wohin die Reise gehen
soll.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Das
war doch euer Gesetz!)

Stattdessen lässt es die Bundeskanzlerin zu, dass der
Vizekanzler in niederträchtigster Art und Weise die Ar-
men gegen die Ärmsten ausspielt.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Oh weia!)

Herr Westerwelle spaltet. Er hat keinen einzigen neuen
Job geschaffen.

(Elke Ferner [SPD]: Doch! In den
Ministerien!)

Er hat in dieser Regierung durch keine einzige Maß-
nahme für mehr Gerechtigkeit gesorgt. Dann sagt er
auch noch: Wir können auch anders. Herr Westerwelle,
ich frage mich nicht, ob Sie anders können, sondern ich
frage mich, ob Sie überhaupt können, und ich habe Mil-
lionen Deutsche hinter mir.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Soziale Gerechtigkeit: Wie wäre es mit dem beherz-
ten Kauf von Steuer-CDs, wenn Sie sich schon soziale
Gerechtigkeit auf die Fahne schreiben?

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Oh!)

Stattdessen werden von FDP und CDU/CSU als Aller-
erstes die Hoteliers bedient. Die finanzstarke Wirtschaft
darf sich für nur 6 000 Euro – ein echtes Schnäppchen –
ein Gespräch mit Nordrhein-Westfalens Ministerpräsi-
denten Herrn Rüttgers kaufen.

(Elke Ferner [SPD]: Für den ist das ziemlich
teuer!)

Es gibt viele andere Dinge, für die man noch mehr Geld
ausgibt. Ist das Gerechtigkeit oder vielleicht eher spätrö-
mische Dekadenz, um bei diesem Begriff zu bleiben?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Meine Damen und Herren von Schwarz-Gelb, Sie haben
ein Problem mit der politischen Hygiene, und dieses
Land hat zurzeit das Problem, dass es ohne Kanzlerin
und ohne Vizekanzler ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Das ist doch Unsinn! Den Reden-
schreiber würde ich rausschmeißen!)

Die zentrale Frage lautet: Was ist Gerechtigkeit, und
wie stellen wir Gerechtigkeit her? Gerechtigkeit hängt
eng mit Freiheit zusammen. Das gehört zueinander.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das brauchen
Sie uns nicht zu sagen!)

– Das braucht man Ihnen nicht sagen. Trotzdem tun Sie
das Gegenteil. Guten Morgen, FDP! – Gerechtigkeit
heißt Freiheit für alle. Dafür muss man die sozialen Blo-
ckaden in der Gesellschaft aufheben. Dafür muss man
für Teilhabe an Bildung, Arbeit und Gesundheit und für
die entsprechenden Einkommen sorgen. Dafür muss man
nicht im Sinne des Freiheitsbegriffs die Steuern für die
Reichen senken, sondern man muss allen Menschen in
dieser Gesellschaft durch gute, finanzstarke Kommunen
die Möglichkeit geben, teilzuhaben und sich zu entwi-
ckeln. Man muss funktionierende Jobcenter aufbauen.
Das tun Sie nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Wer hat denn das Gesetz gemacht? Das
waren doch Sie!)

Man muss die Alleinerziehenden in dieser Gesell-
schaft unterstützen. Man muss nicht sagen, Gerechtig-
keit wird durch Schneeschippen gewährleistet, um damit
andere Geringverdiener rauszukicken. Vielmehr muss
man erstens für ein soziokulturelles Existenzminimum
sorgen und zweitens eine gute Infrastruktur aufbauen,
von der auch die Mitte dieser Gesellschaft profitieren
würde. Ich sage Ihnen in Abwandlung eines Satzes von
Ihnen ganz klar: Gerechtigkeit heißt gute Löhne, damit
sich Arbeit wieder lohnt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mein letzter Satz. – Gerechtigkeit heißt Lohnneben-

kosten von Geringverdienern übernehmen, einen Bil-
dungssoli für den Aufbau einer besseren Bildung, den
Einstieg in die Kindergrundsicherung und die systemati-
sche Qualifikation Erwerbsloser.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Sie hätten es doch
reinschreiben können!)

Ich hätte es für richtiger befunden, wenn wir hier über
diese Konzepte diskutiert hätten, statt auf Ihre Eck-
punkte zu warten.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Wieso haben
Sie es 2003 hineingeschrieben? – Dr. Heinrich
L. Kolb [FDP]: Ein schwerer Fall von Ge-
dächtnisverlust, Frau Künast!)

Ich sage Ihnen eines: Dass es nur um Wahlkampfkla-
mauk geht, sieht man an der Abwesenheit der Kanzlerin
und des Vizekanzlers. Die Antwort darauf wird es am
9. Mai geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Carsten

Linnemann für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

1988 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Carsten Linnemann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen! Meine Herren! Deutsch-
land befindet sich mitten in einer strukturellen Wirt-
schaftskrise, das Ausland schaut, ausgestattet mit viel
Neid, auf unser Sozialsystem, darauf, dass wir das So-
zialsystem in der Krise nachhaltig auf hohem Niveau
halten, und Sie haben nichts anderes im Kopf, als eine
Aktuelle Stunde über eine angeblich schweigende Kanz-
lerin einzuberufen. Nichts anderes haben Sie im Kopf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Haben
Sie überhaupt etwas im Kopf? – Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich
höre nichts!)

Ich will es auf den Punkt bringen: Wir brauchen in der
Krise nicht Menschen, die alles besser wissen, sondern
die es besser machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir brauchen in der Krise keine Flut von Wortmeldun-
gen, sondern wir brauchen eine Flut von klaren Ent-
scheidungen.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Fragen Sie
einmal Herrn Westerwelle!)

Dafür steht die Kanzlerin, und dafür steht die Regierung.
Wir haben die Verlängerung der Kurzarbeitergeldrege-
lung auf den Weg gebracht, und wir nehmen jetzt Geld
in die Hand, um das Sozialsystem in Deutschland nach-
haltig zu stärken. So sieht es aus und nicht anders.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie sollten sich einfach einmal über die Dimension
der Krise bewusst werden, wenn Sie hier so leichtfertig
reden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Darüber reden wir schon seit Jahren!
Da waren Sie noch gar nicht hier!)

Wir reden über eine Schrumpfung in Höhe von 5 Prozent
des Sozialprodukts im letzten Jahr. Das hat es in der Ge-
schichte dieser Republik noch nie gegeben, selbst in den
letzten fünf, sechs Krisen nicht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Richtig!)

Herr Kolb hat das heute im Ausschuss angesprochen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was Kolb an-
spricht, ist immer richtig!)

Das gab es 1965 nicht, nach den Wirtschaftswunderjah-
ren. Das gab es 1975 und 1982 nicht, nach den Erdölkri-
sen. Das gab es 1993 nicht, nach dem Wiedervereini-
gungsboom. Selbst 2003, nach dem Zusammenbruch des
neuen Marktes und den Terroranschlägen von New
York,

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Und Rot-
Grün!)

hat es eine solche Krise mit minus 5 Prozent nicht gege-
ben. Von all dem, worüber Sie jetzt sprechen und womit
Sie Ihren Wahlkampf titulieren – soziale Kälte, sozialer
Kahlschlag – fehlt in diesen Tagen, in diesen Wochen
und in diesen Monaten jede Spur.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wo le-
ben Sie denn?)

Da Sie in diesen Tagen und Wochen die Entscheidung
aus Karlsruhe ansprechen, sagen wir ganz offen: Wir be-
grüßen das Urteil. Wir freuen uns über die Klarheit. Wir
werden Transparenz und Stringenz schaffen. Wir werden
die Dinge auf den Weg bringen. Da Sie diese Debatte
nutzen – das konnte man in den letzten Tagen in den Zei-
tungen lesen –, um das System des SGB II infrage zu
stellen und zu sagen: „Das ist von gestern“,

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Meinen Sie
Herrn Westerwelle?)

empfehle ich Ihnen einfach einmal einen Vergleich zwi-
schen dem jetzigen und dem alten System.

(Elke Ferner [SPD]: Meinen Sie Herrn Westerwelle,
die FDP, oder wen meinen Sie?)

Dabei werden Sie feststellen, dass jetzt erstens 1 Million
erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger im System sind und
an den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten dieses Lan-
des partizipieren können, was vorher nicht ging.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Niedrigstlöhne!)

Zweitens werden Sie feststellen, dass es jetzt Hinzuver-
dienstmöglichkeiten gibt, die es damals nicht gab. Drit-
tens werden Sie feststellen, dass wir jetzt signifikant
mehr Geld für die Förderung und Unterstützung von
Langzeitarbeitslosen in Deutschland in die Hand neh-
men. Das ist Fakt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Natürlich ist das SGB II ein lernendes System. Das ist
doch klar. Wir werden es auch weiterentwickeln.

(Iris Gleicke [SPD]: Wir sind hier nicht in der
Volkshochschule!)

In dieser Weiterentwicklungsdebatte darf aber nicht
ein Überbietungswettbewerb bei den Regelsätzen im
Mittelpunkt stehen, sondern die Frage, wie wir die Men-
schen in Beschäftigung bekommen. Dafür steht die
CDU/CSU-Fraktion, und dafür steht die Kanzlerin.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Lachen bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat das Wort der Kollege Hubertus Heil für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Hubertus Heil (Peine) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Leis-

tung soll sich wirklich lohnen. Dieser Satz ist in

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1989

(A) (C)

(B) (D)
Hubertus Heil (Peine)

Deutschland unstrittig. Also lassen Sie uns in dieser De-
batte heute einmal über die Leistungsträger in diesem
Land sprechen. Ich meine die tatsächlichen Leistungsträ-
ger und nicht diejenigen, die sich eine Partei wie die
FDP leisten, um ihre Klientelinteressen auf Kosten der
Gemeinschaft rücksichtslos durchzusetzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Widerspruch bei Abgeordne-
ten der FDP)

– Hören Sie gut zu! – Ich rede vielmehr von der Verkäu-
ferin, von der Krankenschwester, dem Erzieher, dem
Facharbeiter und dem Handwerksgesellen, also von den
Menschen in Deutschland, die täglich hart arbeiten, die
Steuern und Abgaben zahlen und die sich an Recht und
Gesetz halten.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Also FDP-
Wähler!)

Aber was tut die schwarz-gelbe Koalition für diese wirk-
lichen Leistungsträger dieser Gesellschaft? Sie macht
aus vielen Leistungsträgern in diesem Land Leistungs-
empfänger und – so will ich es sagen – Leistungsbedürf-
tige. Das will ich Ihnen an einigen Beispielen deutlich
machen.

Ein Beispiel ist die Gesundheitspolitik. Sie wollen die
unsoziale Kopfpauschale einführen, die sich viele Men-
schen nicht leisten können. Sie zwingen die Menschen
geradezu dazu, sich anschließend vom Staat Steuergeld
abholen zu müssen. Das nenne ich leistungsfeindlich
und entwürdigend. Das ist Ihre Politik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf
von der FDP: So ein Schwachsinn!)

Ein anderes Beispiel ist die Arbeitsmarktpolitik. Sie
verweigern den Menschen in diesem Land, die hart und
in Vollzeit arbeiten, den Mindestlohn.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ihr
habt den auch verweigert!)

 Auch hier machen Sie Leistungsträger letztendlich zu
Leistungsbedürftigen. Schließlich verdienen heute
1,3 Millionen Menschen durch ihre Arbeit so wenig,
dass sie sich ergänzendes Arbeitslosengeld II abholen
müssen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie haben das
doch eingeführt! Das war doch nicht unsere
Idee!)

Sie sind die Leistungsfeinde, meine Damen und Herren
von Schwarz-Gelb.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es sind also nicht die Menschen in unserem Land, die
leistungsfeindlich sind. Es ist die Politik dieser schwarz-
gelben Bundesregierung, die leistungsfeindlich ist und
die Leistung bestraft.

Auch die Menschen, die derzeit arbeitslos sind, wol-
len in ihrer überwiegenden Mehrzahl arbeiten und von
ihrer eigenen Hände Arbeit leben. Wie muss es in den
Ohren dieser Menschen klingen, wenn sie sich die wil-
den Reden von Guido Westerwelle anhören? Es muss in
den Ohren von arbeitslosen Menschen, die etwas leisten
wollen, wie Hohn und Spott klingen, wenn sie sich sol-
che Sprüche anhören müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich hätte das Herrn Westerwelle gerne direkt gesagt,
aber da er nicht da ist, bitte ich darum, ihm das zu über-
mitteln. Ich sage es deutlich: Ich finde diese Art der De-
batte zu führen feige und zynisch.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist feige, angesichts der sinkenden Umfragewerte der
FDP Menschen ohne Arbeit gegen Menschen mit Ar-
mutslöhnen auszuspielen. Es ist zynisch, dass im Zusam-
menhang mit arbeitslosen Menschen in diesem Land von
„spätrömischer Dekadenz“ gesprochen wird.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Damit hat
er Sie gemeint, Herr Heil!)

Ich frage Sie ganz ernsthaft, ob es nicht eher ein Zei-
chen von politischer Dekadenz ist, wenn der Vorsitzende
Ihrer Partei, der FDP, sich von Hotelketten und Liechten-
steiner Banken Vorträge fürstlich honorieren lässt,

(Beifall bei der SPD – Zurufe von der FDP:
Ah!)

um sich in diesen Reden über den demokratischen
Rechtsstaat zu mokieren, der Steuerehrlichkeit verlangt.
Ich kann nur sagen: Wes Brot ich ess, des Lied ich sing.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Wie viel Spenden hat denn die SPD bekom-
men, Herr Heil?)

Herr Kolb, ich habe noch eine Frage, die Sie mir viel-
leicht beantworten können. Ist es nicht auch ein Zeichen
von politischer Dekadenz, wenn sich ein FDP-Vorsitzen-
der kurz vor der letzten Bundestagswahl mit einem vor-
bestraften Steuerhinterzieher in einem Kasseler Restau-
rant in der Erwartung einer großen Spende für die FDP
trifft? Das ist politische Dekadenz, nicht das Verhalten
langzeitarbeitsloser Menschen in diesem Land.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, der ei-
gentliche Skandal in dieser Debatte ist aber das dröh-
nende Schweigen von Angela Merkel. Es ist nicht Auf-
gabe der Bundesregierung, dieses Land zu spalten. Aber
es ist zumindest Aufgabe einer Bundeskanzlerin, einem
Kabinettsmitglied, das diese Gesellschaft spaltet, Einhalt
zu gebieten. Hier schweigt Frau Merkel.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Frau Merkel hat gesagt, sie wolle die Kanzlerin aller
Deutschen sein. Das ist für eine Bundeskanzlerin eigent-
lich eine Selbstverständlichkeit, aber es musste noch ein-
mal gesagt werden. Wenn sie diesen Anspruch erfüllen

1990 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Hubertus Heil (Peine)

will, dann muss sie auch die Kanzlerin der arbeitenden
Menschen sein, die zu wenig verdienen, und auch der ar-
beitslosen Menschen in diesem Lande. Ihre Stimme
fehlt. Auch das ist feige und zynisch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist Frau Merkel, die schweigt, wenn es um Dum-
pinglöhne geht. Es ist Frau Merkel, die in der Debatte
um die Kopfpauschale schweigt. Es ist Frau Merkel, die
schweigt, wenn es um tatsächliche Beschäftigungschan-
cen für langzeitarbeitslose Menschen geht. Wo ist sie
denn heute? Wo ist denn Herr Westerwelle?

(Zurufe von der FDP: Arbeiten! – Gegenruf
der Abg. Elke Ferner [SPD]: Das wäre mal
was Neues!)

Ich kann Ihnen sagen: Leistung muss sich wirklich
lohnen! Aber es sind gerade die Leistungsträger in die-
sem Land, die sich die Politik der schwarz-grünen – Ent-
schuldigung –, der schwarz-gelben Regierung nicht leis-
ten können.

(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

– Sorry, ihr wart nicht gemeint. Renate, dann musst du
aber klar sagen, dass es mit denen nicht geht.

Wenn Frau Merkel weiter schweigt, handelt sie
ebenso feige und zynisch wie ihr Vizekanzler. Ich bin
mir sicher, das werden sich die Menschen in diesem
Land nicht länger gefallen lassen. Ich finde es abscheu-
lich, in dieser Situation in Deutschland, in der arbeitslose
Menschen etwas leisten wollen, in der viele Menschen
nur geringe Verdienstmöglichkeiten haben,

(Dr. Mathias Middelberg [CDU/CSU]: Wer
hatte denn am Ende seiner Regierungszeit über
5 Millionen Arbeitslose?)

von „spätrömischer Dekadenz“ zu schwafeln. Das ist üb-
rigens auch unhistorisch. Es waren nicht die Plebejer, die
im alten Rom dekadent waren. Das war diejenigen, die
sich in einer Parallelgesellschaft über dem Rest der Men-
schen gesehen haben. Das sind Leute, die eher Sie ken-
nen, meine Damen und Herren von der FDP.

(Beifall bei der SPD)

Kümmern Sie sich einmal darum, damit sich Leistung
für die Mehrheit in diesem Land lohnt, für die solidari-
sche Mehrheit, für die Menschen, die hart arbeiten und
sich an die Regeln halten. Die vertreten Sie nicht. Das
werden Sie zu spüren bekommen, spätestens am 9. Mai.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Für die FDP-Fraktion spricht nun der Kollege

Dr. Heinrich Kolb.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Lächeln der Mona Lisa bewegt die Menschen seit
mehr als fünf Jahrhunderten, denn das berühmte Ge-
mälde von Leonardo da Vinci ist voller Geheimnisse, die
der einfache Betrachter ebenso wie die Kunstexperten zu
entschlüsseln versuchen.

(Elke Ferner [SPD]: So kann man auch fünf
Minuten rumkriegen!)

Das Schweigen der Angela Merkel beschäftigt die Grü-
nen seit vorgestern und, wie wir eben gehört haben,
Herrn Heil seit heute. Es gibt keine Geheimnisse auf;
denn es ist vollkommen normal, Herr Heil, dass eine Re-
gierungschefin, die die Sozialpolitik ihrer Regierung
trägt und prägt, natürlich mit guten Gründen dazu
schweigen darf und nicht ständig betonen muss, dass sie
diese ihre Politik selbst wirklich gut findet.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Qui tacet, consentire videtur, sagen die Lateiner: Wer
schweigt, scheint zuzustimmen. Für eine solche Zustim-
mung gibt es gute Gründe.

(Zurufe von der SPD: Ah!)

Denn die Politik der christlich-liberalen Regierung ist
sozial, sie ist im Interesse der Menschen. Um es auf den
Punkt zu bringen: Die letzte Bundesregierung, Herr Heil,
Ihre Regierung, hat nach der Wahl die Steuern erhöht.
Wir haben nach der Wahl das Kindergeld erhöht. Das ist
der Unterschied. Das ist gerecht. Das ist eine gute So-
zialpolitik. Wir haben allen Grund, stolz darauf zu sein.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Elke
Ferner [SPD]: Den höchsten Steuersatz hatten
wir bei Ihrer Regierung!)

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen und Herr Heil, gar nicht die Sozialpolitik der
Bundesregierung im Allgemeinen gemeint haben soll-
ten, sondern die Äußerungen von Guido Westerwelle aus
Anlass des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes zu
den Hartz-IV-Regelsätzen im Besonderen, dann muss
ich Ihnen sagen: Die Kanzlerin hat doch gar nicht ge-
schwiegen. Sie hat dem Vizekanzler in der Sache recht
gegeben. Das hängt damit zusammen, dass er damit im
Grunde genommen gar nichts anderes als die Umsetzung
des Koalitionsvertrages angekündigt hat.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was? – Hubertus Heil [Peine] [SPD]:
Schlimm genug!)

Sie hat mitteilen lassen, das sei nicht ihr Sprachstil. Das
mag so sein.

Wenn aber die Bild-Zeitung heute schreibt, die Bun-
deskanzlerin habe sich darüber hinaus enttäuscht ge-
zeigt, dass sich der Vizekanzler und FDP-Vorsitzende als
Reformmotor der Koalition darstelle, dann muss ich Ih-
nen sagen: Mit dieser Enttäuschung kann ich gut leben.

(Iris Gleicke [SPD]: Eine solche Rede würde
ich auch halten, wenn ich eine Rede für mei-
nen Parteivorsitzenden halten würde!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1991

(A) (C)

(B) (D)
Dr. Heinrich L. Kolb

Für die FDP-Fraktion ist es jedenfalls alles andere als
ehrenrührig, wenn Guido Westerwelle, der Vizekanzler,
diese Regierung auf Reformen drängt. Denn viele Men-
schen in Deutschland haben bei der letzten Bundestags-
wahl die FDP gewählt, weil sie Veränderungen wollten.
Wir treten nun nach der Wahl dafür ein, dass es genau
diese Veränderungen gibt.

(Beifall bei der FDP)
Denn, Herr Heil, Frau Künast, wenn wir nichts ändern,
wird nichts so bleiben, wie es ist.

(Lachen bei der SPD – Hubertus Heil [Peine]
[SPD]: Professor Binsenweisheit! – Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Oh!)

– Sie lachen. Das zeigt, dass Sie den Ernst der Situation
überhaupt nicht verstanden haben.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Das gilt zumal für den Bereich der Sozialpolitik, wo
wir natürlich die Balance halten müssen zwischen den
Leistungen für diejenigen, die unverschuldet in Not ge-
raten sind und Hartz IV beziehen, und denen, die arbei-
ten und mit ihren Steuern und Sozialbeiträgen genau
diese Leistungen für Bedürftige finanzieren müssen.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Warum sind Sie
gegen Mindestlöhne?)

 Diese Balance dürfen wir nicht aus den Augen verlie-
ren. Wir dürfen die, die arbeiten gehen und für unser Ge-
meinwesen auch finanziell einstehen, nicht vergessen.
Sie sind die Mitte unserer Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Hubertus Heil [Peine] [SPD]:
Für die tun Sie nichts!)

Wir müssen auch darauf achten – ich komme noch
einmal auf dieses Wort von Guido Westerwelle mit der
spätrömischen Dekadenz zurück –, dass unser Staat, un-
sere Gesellschaft, unser Sozialsystem auch Widerstands-
kraft hat, widerständig bleibt. Denn das alte Rom ist
daran zugrunde gegangen, dass die Tugenden verloren
gegangen sind,

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Tugenden! – Elke Ferner [SPD]: Da
kennen Sie sich bestimmt aus, Herr Kolb! –
Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Grüßen Sie
Herrn Finck! Kennen Sie den? Hotelbesitzer!)

dass die Balance aus den Fugen geraten ist. Das dürfen
wir nicht zulassen. Wir alle sind aufgefordert, da hinzu-
sehen, wo es Missbrauch gibt, denjenigen, die bedürftig
sind, die Leistungen zu gewähren, die sie brauchen, aber
denjenigen, die die Leistungen des Sozialstaates in An-
spruch nehmen wollen, obwohl sie sie nicht brauchen,
ein ganz klares Stoppschild vorzuhalten. Dieser Auftrag
geht aus dieser Diskussion hervor.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Hubertus Heil [Peine] [SPD]:
Hotellobby!)

Meine Damen und Herren, jetzt gibt es diejenigen
– das war auch der Hintergrund der Äußerungen von
Herrn Westerwelle –, die sofort nach dem Urteil aus
Karlsruhe genau wussten, wie die Regelsätze denn nun
aussehen müssen. Die Linken haben heute Morgen im
Ausschuss einen Betrag von 500 Euro genannt.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist jetzt das Maß der Dinge.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Schön
wäre es!)

Liebe Kollegen von den Linken, damit tun Sie genau
das, was das Bundesverfassungsgericht kritisiert hat.
Wir dürfen nämlich nicht ins Blaue hinein schätzen, son-
dern müssen den Bedarf von arbeitslosen Menschen in
unserem Lande begründet darlegen. Wir müssen Wer-
tungsentscheidungen treffen. Das hat uns das Karlsruher
Gericht aufgegeben – und nicht, ins Blaue hinein Zahlen
zu nennen, wie es einer politischen Klientel möglicher-
weise gefallen mag.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
war nicht ins Blaue hinein!)

Das wäre falsch. Das wäre verkehrt. Das sollten wir auf
keinen Fall tun.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Zum Schluss: Ich wundere mich, Frau Künast. Ich
wundere mich aber auch bei Ihnen, Herr Heil, ein Stück
weit darüber – das muss ich sagen –, wie weit der politi-
sche Gedächtnisverlust schon fortgeschritten ist.

(Beifall bei der FDP – Zuruf von der CDU/
CSU: Kollektive Amnesie!)

Bei der Regelung, die in der vorletzten Woche in Karls-
ruhe gescheitert ist, handelt es sich um die Normen Ihrer
rot-grünen Bundesregierung. Es sind Ihre Ableitungen
eines Bedarfs gewesen, die Karlsruhe für verfassungs-
widrig erklärt hat.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seehofer! Bundesrat! – Elke Ferner
[SPD]: Bundesrat! – Iris Gleicke [SPD]: Ge-
dächtnisverlust des Herrn Kolb!)

Und Sie stellen sich heute hierhin und wollen uns weis-
machen, wir seien diejenigen, die schuld seien. Das trifft
nicht zu.

Wir werden diese Herausforderung aber annehmen.
Parallel zur Optimierung der Jobcenter werden wir auch
die Regelsätze für bedürftige Langzeitarbeitslose in
Deutschland neu definieren – unter hohem Zeitdruck,
der auch darauf zurückzuführen ist, Herr Scholz, dass
andere zu lange nichts zustande gebracht haben. Wir
werden das tun. Ich bin sicher, dass wir auch ein gutes
Ergebnis erreichen werden.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Ulrich Maurer für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

1992 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Ulrich Maurer (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

an einem einzigen Punkt derselben Meinung wie der
Kollege Kolb. Die Frau Bundeskanzlerin hat nicht ge-
schwiegen, sondern sie hat den Duktus des Herrn Vize-
kanzlers gegeißelt. Das heißt im Klartext: Sie hat sich
wie eine Richterin verhalten, die den Kollegen
Westerwelle nicht wegen seiner Tat, sondern wegen
mangelnder Eleganz bei der Tatausführung verurteilt.

(Zuruf von der LINKEN: So ist es!)

Das kann man schon so deuten, wie es der Kollege Kolb
unter dem betretenen Schweigen der CDU/CSU-Frak-
tion gerade getan hat, nämlich als Zustimmung in der
Sache.

Bei Ihnen geht es wirr durcheinander. Ich will Ihnen
einmal sagen, was uns – und mit uns Millionen von
Menschen – an dieser ganzen Debatte zutiefst empört:
Was Sie und Herr Westerwelle hier versuchen, ist, mitten
in der schwersten Nachkriegskrise Deutschlands den be-
rechtigten Zorn der Menschen, die hart arbeiten und da-
für zu wenig Geld bekommen, auf die Arbeitslosen zu
lenken, um von denen abzulenken, die ihnen die Krise
eingebrockt haben. Dieser Versuch wird hier unternom-
men.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es passiert ja nicht zum ersten Mal in der deutschen
Geschichte, dass man auf diese Art und Weise Krisen
verarbeitet. Ich höre auch schon die Stimmen derjenigen,
die sagen, es seien besonders viele Migrantinnen und
Migranten unter den Leistungsverweigerern. Das ist
dann der nächste Zug ins Rassistische.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wer sagt denn so
etwas?)

– Das können Sie alles nachlesen.

(Zuruf von der FDP: Wo denn?)

– Lesen Sie keine Zeitung? Das können Sie in den Zei-
tungen alles nachlesen.

(Zuruf von der CDU/CSU und der FDP: Neues
Deutschland?)

Das sind dann die unabhängigen Institute und weiß der
Teufel wer.

Wir kennen das alles. Ich sage Ihnen: Damit betreiben
Sie ein gefährliches Spiel. Wer in einer schweren Wirt-
schaftskrise versucht, die Menschen, die am härtesten
betroffen sind, gegeneinander aufzubringen und Hass
gegen Minderheiten, gegen angebliche Faulenzer etc.
um des gesunden Volksempfindens willen zu erzeugen,
der hat aus der deutschen Geschichte nichts gelernt – gar
nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer das deswegen macht, weil er sich davon verspricht,
dass seine Umfragewerte steigen, womit er offensicht-
lich keinen allzu großen Erfolg hat, dessen Handeln
kann man nur noch als schäbig bezeichnen. Das ist schä-
big, um es in aller Deutlichkeit zu sagen. Das war eine
strategische Entscheidung, die wir Ihnen aber nicht
durchgehen lassen.

Wir sind Ihnen an einem Punkt sogar dankbar für
diese Leistungsdebatte. Erinnern Sie sich bitte an Fol-
gendes: Das alte Rom ist an der Käuflichkeit und Kor-
ruption der Politik zugrunde gegangen. Pontius Pilatus
ist wegen Steuerhinterziehung nach Judäa strafversetzt
worden.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Das ist die
Geschichtsschreibung der SED!)

Wer sich für Politik bezahlen lässt, der bewegt sich in
der Tat auf den Pfaden der spätrömischen Dekadenz.

(Beifall bei der LINKEN – Karl Schiewerling
[CDU/CSU]: Das hat im Geschichtsbuch der
DDR gestanden!)

Wo ist in der Krise der Beitrag derer, die diese Krise
verursacht haben? Wo ist der Beitrag der Investmentban-
ker? Wo ist der Beitrag der Boniempfänger? Wo ist de-
ren Beitrag? Anstatt darüber zu reden, reden Sie über
Arbeitslose und Hartz-IV-Empfänger. Das ist schäbig,
lieber Kollege Kolb.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Frau Kollegin Künast, es gab während Ihrer Rede ei-
nen Moment, in dem ich dachte: Jetzt kommt etwas
wirklich Wichtiges. Sie wollten nämlich einen Fehler der
Grünen eingestehen. Das kam dann aber nicht.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch!)

Das Problem in Deutschland ist, dass die Löhne ge-
drückt wurden, dass ein System von Niedriglöhnen und
ein System von Sklavenarbeit, das sich Leiharbeit nennt,
eingeführt wurden. Die davon betroffenen Menschen ha-
ben einen Anspruch, vertreten zu werden. Wer, wie die
FDP, über Arbeitslose redet, aber Mindestlöhne verwei-
gert, der steht in dieser politischen Debatte auf der fal-
schen Seite. Wenn man allerdings, wie Sie, Frau Künast,
diese Situation anprangert, ohne wenigstens auch zu er-
wähnen, dass Sie selbst einen guten Anteil daran hatten,
dass dieses System der Niedriglöhne, der 1-Euro-Jobs,
der Aufstockerei und der Leiharbeit eingeführt wurde,
ist das kein guter Einstieg in diese Debatte.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Genau, Frau Künast! So sieht die
Sache nämlich aus! Sagen Sie dazu doch auch
mal etwas! – Karl Schiewerling [CDU/CSU]:
Sie sagen doch immer: Es ist besser, nicht zu
arbeiten und Arbeitslosengeld zu beziehen!)

Wir sagen: Wir werden uns für alleinerziehende Müt-
ter einsetzen. Wir werden uns für die Kinder, die in die-
sem Hartz-System menschenunwürdig behandelt wer-
den, einsetzen.

(Pascal Kober [FDP]: Ja, ja! Das merkt man!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1993

(A) (C)

(B) (D)
Ulrich Maurer

Wir werden uns allerdings mit dem gleichen Nachdruck
auch für die Menschen einsetzen, die hart arbeiten, aber
nicht einmal das Existenzminimum verdienen

(Pascal Kober [FDP]: Ja, ja! Schauen Sie sich
nur mal die Situation in Berlin an!)

und die nicht etwa für 7 000 Euro plus immer denselben
Vortrag halten. Denen sollten Sie sich zuwenden, nicht
denen, die an Ihre Partei spenden.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Max Straubinger für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Guter Mann!)

Max Straubinger (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Aufgeregtheit, die in der heutigen Aktuellen Stunde
zur Sozialpolitik der Bundesregierung wieder einmal
zum Ausdruck gebracht wird, ist in keiner Weise begrün-
det. Die Opposition hat dargelegt, dass sie eigentlich
überhaupt nichts zu kritisieren hat, sondern hier nur Po-
lemik betreiben möchte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Widerspruch bei der SPD)

Das muss man allen drei bisherigen Rednern der Opposi-
tion bescheinigen.

Gerade Frau Kollegin Künast, die diese Aktuelle
Stunde als Fraktionsvorsitzende mit beantragt hat, hat ei-
gentlich überhaupt nicht über das Thema gesprochen,

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Vielleicht ist das
besser so! Davon hat sie nämlich keine Ah-
nung! – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was? Ich habe wahrscheinlich nur
so schnell gesprochen, dass Sie das nicht ver-
standen haben!)

sondern hat versucht, eine etwas missglückte Wahl-
kampfrede zu halten und Schuldzuweisungen an die
FDP und die CDU/CSU zu erheben. Davon haben die
Bürgerinnen und Bürger nichts, liebe Frau Künast. Die
Bürger sind darauf angewiesen, dass hier gute Entschei-
dungen gefällt werden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja! Es wird aber nichts entschieden!)

Die Koalition von CDU, CSU und FDP, die bürgerli-
che christlich-liberale Koalition, steht an der Seite derer,
die unseren Sozialstaat letztendlich begründen und ihn
tagtäglich erarbeiten. Gleichzeitig steht sie aber auch an
der Seite der Menschen, die auf soziale Leistungen ange-
wiesen sind, und sorgt dafür, dass diese Menschen die
nötige Unterstützung erhalten. Dafür stehen wir.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dies haben wir in
der Vergangenheit bewiesen. Die Union war der Reform-
anschieber, und zwar nach christlich-sozialem und
christlich-demokratischem Verständnis. Ich glaube, dass
wir dies gerade in der vergangenen Legislaturperiode
unter Bundeskanzlerin Angela Merkel auch in der So-
zialgesetzgebung deutlich gemacht haben. Auch in der
jetzigen Bundesregierung sind wir in diesem Bereich der
Reformmotor.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie
bitte? Es gibt zwei Motoren! – Gegenruf der
Abg. Elke Ferner [SPD]: Es ist nur leider so,
dass Ihr alter Motor ständig den Rückwärts-
gang eingelegt hat!)

Auch für die Öffentlichkeit ist es wichtig, darzulegen,
welche sozialen Leistungen wir für die Menschen erbrin-
gen. Diese sozialen Leistungen werden tagtäglich hart
erarbeitet, und zwar von Menschen, die morgens früh
aufstehen und den ganzen Tag lang arbeiten. Damit leis-
ten sie einen Beitrag zum Bruttosozialprodukt und tra-
gen dazu bei, dass die soziale Sicherung aller Bürger ge-
währleistet werden kann.

Ein Ausdruck dessen ist der Bundeshaushalt 2010,
den wir in der übernächsten Sitzungswoche verabschie-
den werden. Über 54 Prozent des Bundeshaushaltes flie-
ßen in die soziale Sicherung der Menschen in unserem
Land. Das ist ein beredtes Beispiel für unseren Beistand
für die sozial Schwachen in unserer Gesellschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Natürlich ist es richtig: Der beste soziale Schutz für
die Menschen ist, wenn Arbeitsplätze geschaffen wer-
den. Herr Kollege Maurer – das gilt auch für den Kolle-
gen Heil –, deshalb haben wir zum 1. Januar dieses Jah-
res kräftige Entlastungen für die Menschen durchgesetzt,
die tagtäglich zur Arbeit gehen, nämlich für die Fachar-
beiterinnen und Facharbeiter; diese wollen Sie aber zu-
sätzlich belasten.

(Elke Ferner [SPD]: Wer denn? Sie mit Ihrer
Kopfprämie!)

Jetzt ist ein neuer Antrag für den SPD-Bundespartei-
tag in Vorbereitung: Es soll versprochen werden, den
Bezug von Arbeitslosengeld I zukünftig auf zwei Jahre
zu verlängern. Vielleicht wird später, weil bei der SPD
offensichtlich ein Überbietungswettbewerb ausgebro-
chen ist, eine Verlängerung auf drei Jahre beschlossen.
Sie wollen also alles zurückschrauben, was Sie im Rah-
men der Agenda 2010 beschlossen haben.

(Elke Ferner [SPD]: Sie haben keine Ahnung,
und davon eine ganze Menge!)

– Natürlich ist das so. – Wer bezahlt dann diese Maßnah-
men? Das bezahlt letztendlich der Facharbeiter mit sei-
nen Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung. Wir stehen
für eine Entlastung der Facharbeiter, der Bürgerinnen
und Bürger; Sie von der versammelten Opposition ste-
hen für die Belastung unserer Bürgerinnen und Bürger.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

1994 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Max Straubinger

Frau Kollegin Künast hat gesagt, Gerechtigkeit werde
nicht durch Schneeschippen gewährleistet.

(Elke Ferner [SPD]: Wer ist denn eigentlich
für das Schneeschippen zuständig?)

Ich möchte aber schon darlegen, dass unter der rot-grü-
nen Bundesregierung, natürlich mit dem Zutun von
CDU und CSU im Bundesrat, das Prinzip „Fordern und
Fördern“ durchgesetzt worden ist. Ich glaube, es muss
ein entscheidendes Merkmal des Sozialstaates sein, dass
der, der arbeiten kann, auch tatsächlich arbeitet. Es war
unmöglich, was in den vergangenen Wochen in dieser
schönen Stadt Berlin passiert ist: Die alten Leute waren
letztendlich richtiggehend kaserniert, weil sie nicht auf
die Gehwege hinausgehen konnten,

(Karl Schiewerling [CDU/CSU]: Jawohl!)

weil der Berliner Senat, der Bürgermeister und die rot-
rote Stadtregierung nicht imstande waren, den Schnee
von den Gehwegen zu räumen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Elke
Ferner [SPD]: Weil die Hausbesitzer ihrer
Pflicht nicht gerecht geworden sind! Unglaub-
lich, Herr Straubinger! Der Senat ist nicht zu-
ständig für die Gehwege! – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da haben Sie
recht, aber nur da!)

Hier hätten die Arbeitslosen in dieser Stadt aufgefordert
werden können, und zwar sehr frühzeitig, einen Beitrag
zu leisten.

(Widerspruch bei der SPD, der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn sie soziale Unterstützung erhalten, dann ist es
richtig, einen Beitrag für die Allgemeinheit und für die
alten Leute in unserem Land zu leisten. Frau Kollegin
Künast, deshalb wäre es gut gewesen, wenn sie richtig
Schnee geschippt hätten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber nicht über Hartz IV! Daraus muss
man richtige Jobs machen! Schneeschippen ist
ein richtiger Job!)

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Haben Sie denn
geschippt, Herr Straubinger? Kehren Sie doch
vor Ihrer eigenen Haustür!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat die Kollegin Elke Ferner für die SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Elke Ferner (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Straubinger, wenn man Sie so hört, dann könnte
man wirklich meinen, die tollen Tage würden fortge-
setzt. Allerdings wäre das wirklich eine Beleidigung für
jeden Karnevalisten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Das, was Sie hier machen, ist genauso purer und blanker
Populismus wie das, was der FDP-Vorsitzende und Bun-
desaußenminister gemacht hat. Das ist allerdings kein
Wunder; denn Herr Westerwelle hat hier von einer „geis-
tig-politischen Wende“ gesprochen. Wir hatten schon
einmal so etwas Ähnliches: Damals hieß es „geistig-mo-
ralische Wende“. Am Ende der Regierungszeit von Bun-
deskanzler Helmut Kohl hatten wir eine Bimbesrepublik
mit schwarzen Koffern, mit Vermächtnissen usw.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Schröder
ist der Bimbeskanzler!)

Wir sind zu Beginn dieser Regierung, der erneuten Auf-
lage von Schwarz-Gelb, genau da, wo es 1998 aufgehört
hat. Das heißt jetzt eben nur „geistig-politische Wende“.
Das, was Sie tun, ist nichts anderes als schwarz-gelbe
Klientelpolitik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man erkennt das auch daran, dass sich die Großspen-
den von Hotelketten und Pharmaindustrie sofort ausge-
zahlt haben: Die Mehrwertsteuer auf Hotelübernachtun-
gen wurde gesenkt. Sicherlich hat es überhaupt nichts
damit zu tun, dass Herr Westerwelle auch noch für im
Schnitt 7 000 Euro Vorträge hält.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Für Sie
zahlt keiner 10 Euro!)

Auch wenn das in Zeiten war, als er noch Vorsitzender
einer Oppositionsfraktion war, muss man sich fragen:
Welche Geisteshaltung steckt dahinter, wenn man von
der Tochtergesellschaft einer Bank, die für deutsche
Steuerzahler bzw. -nichtzahler Beihilfe zur Steuerhinter-
ziehung leistet, Geld annimmt und für sie Vorträge hält?

(Joachim Poß [SPD]: Und womöglich noch
zur Steuerhinterziehung ermutigt!)

Das ist dekadent, Herr Kolb.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Das nehmen Sie zurück, Frau Ferner! – Patrick
Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Was hat denn Herr
Schröder genommen, und was nimmt er
noch?)

Das Bundesverfassungsgericht hat im Hinblick auf
Menschen, die am Existenzminimum leben, ein gutes,
sehr mutiges Urteil gesprochen, mit dem es den Sozial-
staat klar gestärkt hat. Wie kann man die Verfassungs-
richter dafür schelten?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die Schelte galt
Ihnen, und das zu Recht! Rot-Grün ist in
Karlsruhe abgewatscht worden!)

Man muss stattdessen darüber diskutieren, wie das
Existenzminimum gesichert werden kann. Dieser De-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1995

(A) (C)

(B) (D)
Elke Ferner

batte verweigern Sie sich. Herr Westerwelle hat letzte
Woche gefordert, dass im Deutschen Bundestag eine
große Debatte geführt wird. „Wo ist er denn?“, kann man
nur fragen.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Das nen-
nen Sie eine große Debatte? Diese Beiträge?
Das ist doch nicht die große Debatte!)

Offenbar kneift er, weil er vor dieser Debatte Angst hat.
Sie werden in dieser Debatte nämlich nicht bestehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Patrick
Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Wenn Sie bessere
Leute schicken, dann führen wir die Debatte! –
Gegenruf des Abg. Joachim Poß [SPD]: Er ist
lieber in der Nähe von Steuerkriminellen!)

Sie verweigern der Öffentlichkeit die Information da-
rüber, was auf sie zukommt. Nach dem 9. Mai wird es in
bewährter Manier weitergehen: Man verteilt um, von un-
ten nach oben. Sie widersprechen sich auch: Ihr General-
sekretär, der den Staat als „teuren Schwächling“ be-
zeichnet hat, obwohl er, wie ich dem Amtlichen
Handbuch des Deutschen Bundestages entnehme, bisher
fast ausschließlich vom Staat alimentiert worden ist,

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Was er-
zählen Sie für einen Unsinn? Das gibt’s doch
nicht!)

sagt: Man darf die Menschen nicht dauerhaft auf Trans-
ferleistungen verweisen. Damit hat er recht; ich frage
mich dann nur, warum Sie durch die Einführung einer
Kopfpauschale in der Krankenversicherung eine wach-
sende Zahl von Menschen von Sozialtransfers abhängig
machen wollen. Was Sie da machen, ist absurd, und es
hilft nicht weiter.

(Lars Lindemann [FDP]: Gilt das auch für die
Zusatzbeiträge, die Sie eingeführt haben?)

Ein zweiter Punkt, den ich ansprechen möchte. Von
Frau Merkel ist bisher, außer dass sie zugibt, dass die
Wortwahl vielleicht nicht besonders gut war, nichts zu
hören. Frau Merkel sitzt wie die Prinzessin auf der Erbse
und wartet darauf, dass sich alles in Wohlgefallen auf-
löst. Damit wird diese Koalition von Schwarz-Gelb aber
nicht durchkommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In Nordrhein-Westfalen geht alles nach dem Motto:
Rent a Ministerpräsident! Ich bin gespannt, was in den
nächsten Wochen noch alles herauskommen wird. Das
hat mit Dekadenz mit Sicherheit mehr zu tun, als wenn
sich jemand mit der Frage beschäftigt, wie man denen,
die unverschuldet arbeitslos sind und in der überwiegen-
den Mehrzahl arbeiten wollen, zu einer Arbeit verhelfen
kann, die existenzsichernd ist.

Was die FDP und ihr Vorsitzender mit plumpem Po-
pulismus propagieren, bedeutet doch nichts anderes, als
zu sagen: Der niedrigste Hungerlohn ist der Maßstab für
das Existenzminimum. Das Bundesverfassungsgericht
hat jetzt deutlich gemacht: Das Existenzminimum steht
nicht zur Disposition.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich
L. Kolb [FDP]: Es geht um Mindesteinkom-
men, nicht um Mindestlöhne! – Patrick Kurth
[Kyffhäuser] [FDP]: Es gibt auch ein Lohnab-
standsgebot!)

Umgekehrt wird ein Schuh daraus: Wir brauchen ein
Lohnanstandsgebot, ein Gebot, existenzsichernde Löhne
zu zahlen, damit diejenigen, die jeden Morgen aufste-
hen, am Monatsende so viel Geld in der Lohntüte haben,
dass sie von ihrer Hände und ihres Kopfes Arbeit leben
können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich
L. Kolb [FDP]: Die Alleinerziehenden werden
Sie mit 850 Euro netto nicht aus dem Bezug
von Transferleistungen befreien können!)

Eine Ausweitung von Kombilöhnen und eine Auswei-
tung des Niedriglohnsektors sind das Letzte, was wir
brauchen. Diese Auffassung unterscheidet uns von Ih-
nen. Am 9. Mai werden die Menschen in Nordrhein-
Westfalen auch darüber zu entscheiden haben, ob sie So-
zialabbau und -kahlschlag haben wollen oder ob es in
dieser Republik wieder gerecht zugehen soll.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Diese Masche ha-
ben Sie schon vor der Bundestagswahl ver-
sucht und sind damit gescheitert! Sie wird wie-
der nicht funktionieren!)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Pascal Kober für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Pascal Kober (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Ferner, man kann Vorwürfe erheben, und
man kann versuchen, Zusammenhänge zu suggerieren.
Wussten Sie, Frau Ferner, dass Sigmar Gabriel privat im
Jahr 2004 vom VW-Konzern 130 000 Euro bekommen
hat,

(Zuruf von der FDP: Hört! Hört!)

und das als einer, der doch zu den überzeugteren Vertre-
tern des VW-Gesetzes zählt?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Gibt es da einen
Zusammenhang? Ist ja hochinteressant! –
Christian Lindner [FDP]: Skandalös! – Weite-
rer Zuruf des Abg. Christian Lindner [FDP],
an die SPD gewandt: Sagen Sie dazu einmal
etwas!)

Lieber Herr Heil, das „dröhnende Schweigen“ der
Kanzlerin hören Sie wahrscheinlich besonders intensiv,
wenn Sie um gerade Kurven fahren. Liebe Kollegen,

1996 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Pascal Kober

Nachdenken hilft nicht nur beim Finden von Begriffen,
Nachdenken hilft auch bei der Lösung der Probleme die-
ser Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb möchte ich Sie hiermit einladen, ein Stück auf
dem Weg des gemeinsamen Nachdenkens mit uns zu ge-
hen, auf dem Weg, den jedenfalls die FDP beschreitet
und der nichts anderes als vernünftig, angemessen und
verantwortungsvoll ist.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie damit nach elf Jahren schon
angefangen? Sie reden hier doch nicht von der
Kanzel! – Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was wollen Sie denn damit sa-
gen?)

Worum geht es überhaupt? Der Kern unserer Debatte
ist zunächst das angemessene Verhältnis von Bedarfsge-
rechtigkeit auf der einen Seite sowie Leistungs- und Ver-
teilungsgerechtigkeit auf der anderen Seite. Niemand in
der FDP – schon gar nicht Guido Westerwelle – leugnet,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kann er nicht für sich selbst sprechen?
Warum sagt er nichts?)

dass es Lebenssituationen gibt, in denen Menschen auf
die Unterstützung der anderen, der Solidargemeinschaft,
angewiesen sind. Niemand leugnet, dass diese
Menschen, wie jeder andere Mensch auch, Bedürfnisse
haben – zum Beispiel muss das Bedürfnis eines würdi-
gen Auskommens befriedigt werden, und nach Maßgabe
des Möglichen wird es in diesem Land auch befriedigt.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Du sollst nicht
falsch Zeugnis reden! – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: „Nach Maß-
gabe des Möglichen“? Sie stehen mit Ihren
Aussagen ja nicht einmal auf dem Boden des
Grundgesetzes!)

Wahr ist aber eben auch, dass diese Mittel, die dieje-
nigen, die arbeiten, mit ihren Leistungen erwirtschaften,
zielgerichtet, effizient und sparsam eingesetzt werden
müssen – im Sinne der Leistungsgerechtigkeit und der
Verteilungsgerechtigkeit, aber auch im Sinne der Funk-
tionstüchtigkeit des Sozial- und Wirtschaftssystems.
Ganz bestimmt muss dies auch im Sinne derjenigen ge-
schehen, die sich überhaupt nicht selbst zu helfen wis-
sen, das nicht können und die wohl auch dauerhaft auf
Unterstützung und Betreuung angewiesen sind. Es ist
deshalb auch gerecht, dass wir erwarten, dass jeder in
dieser Gesellschaft nach seinen Kräften das für sich
Mögliche beiträgt; denn das bedeutet eine aktive Unter-
stützung für die Schwächsten in dieser Gesellschaft.

Wir von der FDP verstehen Bedarfsgerechtigkeit
nicht nur im Sinne notwendiger Alimentation. Jeder
Mensch in dieser Gesellschaft hat das Recht auf Teil-
habe. Deshalb ist die Bedarfsgerechtigkeit nach unserem
Menschen- und Gesellschaftsbild gleichbedeutend mit
Chancengerechtigkeit.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir als FDP kämp-
fen dafür und lassen uns darin auch nicht durch opposi-
tionelles reflexhaftes Skandalisieren beirren, dass der
Sozialstaat als Erstes Chancen der Teilhabe vermitteln
muss. Genau darin ist der Sozialstaat bisheriger Prägung
in unverantwortlicher Weise gescheitert. Viel zu lange
haben wir uns damit begnügt, die Menschen zu alimen-
tieren und den Sozialstaat als ein Auffangnetz statt als
ein Sprungbrett zu begreifen, mit dem den betroffenen
Menschen der Sprung oder das Sich-wieder-Aufrichten
in die Selbstständigkeit und die aktive Teilhabe ermög-
licht wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Sozialstaat bisheriger Prägung ist noch an einer
anderen Stelle gescheitert. Es wurde viel zu lange ver-
säumt, die soziale Verantwortung auch im Lichte der Ge-
rechtigkeit gegenüber künftigen Generationen zu begrei-
fen.

(Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Meinen Sie
jetzt den Herrn Ackermann?)

Viel zu lange ist diese Gesellschaft dem Konflikt zwi-
schen Bedarfsgerechtigkeit auf der einen Seite sowie
Leistungsgerechtigkeit und Verteilungsgerechtigkeit auf
der anderen Seite ausgewichen, indem sie ihn mit unge-
deckten Wechseln auf die Zukunft, einer gigantischen
Staatsverschuldung, zugedeckt hat.

(Beifall bei der FDP – Ulrich Maurer [DIE
LINKE]: Alles, was Sie hier sagen, ist gegen
die Deutsche Bank!)

Wir werden nun zügig die Grundlagen für eine neue
Berechnung der Hartz-IV-Bezüge auf den Weg bringen.
Ob dabei ein höherer oder niedrigerer Satz heraus-
kommt, kann ich jetzt noch nicht sagen.

(Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Ach so!)

Aussagen in jede der beiden Richtungen sind daher ver-
früht.

Wir werden das Ausgeschlossensein von Menschen
beenden und für eine bessere Möglichkeit ihrer gesell-
schaftlichen Teilhabe sorgen, indem wir die Zuverdienst-
möglichkeiten verbessern,

(Elke Ferner [SPD]: Und das Heer der Leis-
tungsempfänger vergrößern!)

und wir werden insbesondere unsere Aufmerksamkeit
auf das Wohl der Kinder legen. Dass eine Gesellschaft
ihren Kindern nicht alle Chancen eröffnet, sie aber auch
– das sage ich mit Blick auf die Staatsverschuldung –
nicht offenhält, ist unerträglich.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Mit Studien-
gebühren!)

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1997

(A) (C)

(B) (D)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nächster Redner ist der Kollege Fritz Kuhn für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Zuruf von der FDP: Jetzt kommt die nächste
NRW-Rede!)

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wenn man sich einmal mit einer gewissen
Ruhe anschaut, was in der Causa Westerwelle eigentlich
los ist, dann stellt man fest: Der Kollege hat elf Jahre
lang politisch davon gelebt, dass er erzählt hat, die FDP
werde die Steuern senken.

(Elke Ferner [SPD]: Ja!)

Um diesen Satz hat er elf Jahre lang seine Reden aufge-
baut. Er kam in die Regierung und

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir werden die
Steuern senken!)

man stellt fest: Wegen der Staatsverschuldung und ver-
schiedener anderer Faktoren geht es nicht mit den FDP-
Modellen, mit denen Sie in den Wahlkampf gezogen
sind.

Nun kam ein Urteil aus Karlsruhe, das besagt: Die Ar-
beitslosengeld-II-Bezüge, die Transferleistungen, müs-
sen auf eine andere Art berechnet werden, und vor allem
muss die Existenz der Menschen durch diese Leistungen
würdeorientiert gesichert werden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was Rot-Grün
versäumt hat, Herr Kollege!)

– Beruhigen Sie sich, Herr Kolb. Für Ihr Problem gibt es
in der Apotheke Beruhigungsmittel.

Die FDP spürt natürlich, dass mit Steuersenkungen in
der nächsten Zeit noch weniger los sein wird. Dann
schaut sie sich die Umfragewerte an: freier Fall nach un-
ten; , physikalisch gesprochen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Es geht aber im
Moment nach oben! Haben Sie das mitge-
kriegt?)

Auf welche Idee kommen Sie also bei Ihrem Strategie-
treffen am vergangenen Wochenende? Sie kommen auf
die Idee, einen Angriff auf die Arbeitslosengeld-II-Emp-
fänger zu starten, und zwar mit der Pauschalität, mit der
Westerwelle dies getan hat.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein! Er hat ei-
nen Angriff auf die Gutmenschen gemacht!
Leute wie Sie!)

Ich nenne für meine Fraktion das Verfahren, zur Opti-
mierung der eigenen Umfragewerte insgesamt 6,4 Mil-
lionen Menschen, die in Deutschland Arbeitslosengeld II
beziehen, pauschal zu diskriminieren, schäbig, unanstän-
dig und der deutschen Politik nicht würdig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

g
2
--- t2•
Damit müssen Sie sich auseinandersetzen. Nach dem
Urteil in Karlsruhe und der Diskussion über die Frage,
ob sich Arbeit lohnt, können Sie das angehen. Dabei gilt
übrigens: In allen Fällen, in denen Kinder da sind und
Kindergeld, Kinderzuschlag und Wohngeld hinzuge-
rechnet werden, sind die Einkünfte höher, wenn man ar-
beitet, als wenn man nicht erwerbstätig ist. Auch da wird
mit falschen Zahlen operiert.

(Zurufe von der SPD: So ist es! – Anton
Schaaf [SPD]: Und zwar ganz bewusst falsch
argumentiert!)

– Ja, es ist wichtig, darzulegen, wie die Verhältnisse
wirklich sind.

Wer aber glaubt, es lohne sich, zu wenig zu arbeiten,
der hat verschiedene Möglichkeiten. Die FDP wählt die
Möglichkeit, dass das Arbeitslosengeld II gesenkt wird.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein! Das sagen
wir gar nicht! Falsche Behauptung!)

Wir sagen: Wir brauchen Mindestlöhne, damit sich Ar-
beit im Niedriglohnbereich wieder lohnt,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

und wir müssen die Lohnnebenkosten nach unserem
Progressivmodell so gestalten, dass sie im Niedriglohn-
bereich sinken, sodass mehr Netto vom Brutto bleibt.
Denn die Steuersenkungen kommen vielen zugute, nur
nicht den Geringstverdienenden. Das müsste die FDP
meines Erachtens endlich kapieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich finde das richtig unverschämt von der FDP und von
Herrn Westerwelle.

(Zuruf von der FDP: Sie sind unverschämt!)

Der ehemalige Bundeskanzler Schmidt hat übrigens in
einer Fernsehsendung diese Woche zu Recht gesagt, er
sei ein Wichtigtuer, kein Wichtiger. Ich war selten bei
Helmut Schmidt, aber an dieser Stelle hat er absolut
recht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir hatten in Deutschland im Hartz-System 2009 eine
Missbrauchsquote von 1,9 Prozent. Das betrifft etwa
129 000 Menschen.

(Elke Ferner [SPD]: Wie viele Steuer-
hinterzieher gibt es?)

Wer wegen dieser Missbrauchsquote in der Lage ist,
6,4 Millionen Arbeitslosengeld-II-Empfänger zu diskri-
minieren, der handelt schäbig und muss in diesem Haus
politisch gestellt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das ist der Punkt, um den es uns in dieser Debatte
geht, die wir beantragt haben – das richte ich jetzt an die

1998 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Fritz Kuhn

CDU/CSU –: Wir können nicht verstehen, dass die Bun-
deskanzlerin und Vorsitzende einer christlichen Partei
für dieses Manöver von Herrn Westerwelle nichts ande-
res übrig hat als Stilkritik. Ich fordere Sie von der CDU/
CSU auf: Distanzieren Sie sich von diesen widerlichen
Sozialspaltern, mit denen Sie in der Koalition sind!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Kehren Sie zu dem Grundprinzip christlicher Politik zu-
rück, dass denen, die arm und schlecht dran sind, gehol-
fen werden muss, sowohl materiell als auch durch ver-
besserte Zugangschancen!

Lassen Sie uns deshalb diskutieren, wie man die Zu-
verdienstmöglichkeiten verbessern kann, aber in der
Weise, dass nicht auf breiter Front ein Kombilohn ent-
steht, bei dem die Unternehmer darauf spekulieren kön-
nen, dass der Staat schon aushilft, wenn sie geringe
Löhne zahlen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Höre ich da Selbstkritik bei Ihnen he-
raus?)

Deswegen müssen Zuverdienst und Mindestlohn ge-
meinsam kommen; sie dürfen nicht gegeneinander aus-
gespielt werden. Ich hoffe an dieser Stelle auf die CDU/
CSU.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr gut!)

– Meine Hoffnung liegt im Rahmen des parteipolitisch
Möglichen.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Sie
können immer auf die CDU hoffen!)

Aber ich meine es sehr ernst: Wenn die CDU/CSU die-
sem widerlichen Politikstil und diesen widerlichen In-
halten jenseits von Stilkritik nicht Einhalt gebietet,

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Das haben
wir schon mal gehört!)

dann haben Sie den Anspruch verloren, in diesem Hause
für christliche Politik zu stehen.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun hat der Kollege Peter Weiß für die CDU/CSU-

Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen!

Wir finden uns mit Arbeitslosigkeit nicht ab. Wir
wollen und glauben auch, dass es möglich ist, im
nächsten Jahrzehnt Vollbeschäftigung zu erreichen.
Wir wollen jedem eine Chance geben, weil sich die
freiheitliche Entfaltung des Menschen durch selbst-
verdientes Geld viel besser vollziehen kann. Das
wollen wir erreichen.

So Angela Merkel vor wenigen Wochen, am 20. Januar
2010, von dieser Stelle aus in der Haushaltsdebatte des
Deutschen Bundestages. Das ist ein klares arbeitsmarkt-
und sozialpolitisches Programm einer Kanzlerin, die
sich zu Recht christliche Kanzlerin nennen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Lachen bei Abgeordneten der
SPD und der LINKEN)

Weil einige unbedingt wissen wollen, was unsere Bun-
deskanzlerin zu Arbeitslosengeld II oder, wie viele sa-
gen, Hartz IV meint, auch dazu die notwendigen Zitate
aus der Rede vom 20. Januar. Angela Merkel erklärte:

Ich glaube, dass die rechtlichen Rahmenbedingun-
gen, was den Zwang, die Aufgabe oder die Notwen-
digkeit der Arbeitsaufnahme anbelangt, eindeutig
ausreichend sind.

(Elke Ferner [SPD]: Ist das ihre persönliche
Meinung oder die der Regierung?)

Wer eine zumutbare Arbeit nicht annimmt, hat
heute Sanktionen zu befürchten. … Die Frage, ob
die Umsetzung unserer rechtlichen Regelungen
überall ausreichend erfolgt, muss man sich immer
wieder anschauen.

Sie hat zu Recht gesagt, dass uns das vor allem deswe-
gen schwerfällt, weil das Prinzip, dass wir jedem, der
Arbeit sucht, wirklich eine Arbeit anbieten können, bis-
lang nur unzureichend erreicht ist.

Ich finde, was unsere Bundeskanzlerin zum Thema
Arbeitslosengeld II am 20. Januar in der Haushaltsde-
batte vorgetragen hat, ist klar und eindeutig und beant-
wortet alle Fragen, die die Opposition heute gestellt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Elke Ferner [SPD]: Und wie
passt das zu Herrn Westerwelle?)

Deswegen erlaube ich mir noch eine Anmerkung. Zu
wirklich guter Politik gehört auch, gut zuhören zu kön-
nen.

(Zuruf von der FDP: So ist es!)

Wenn die Opposition dies beherzigen und nicht schon
unter Gedächtnisschwund leiden würde, dann hätte sie
die heutige Aktuelle Stunde gar nicht zu beantragen
brauchen.

(Patrick Kurth [Kyffhäuser] [FDP]: Spät-
römische Demenz!)

Entscheidend ist übrigens nicht, ob die Bundeskanzlerin
jeden Tag etwas sagt,

(Zuruf von der SPD: Das stimmt!)

sondern entscheidend ist,

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Ob sie was
macht!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 1999

(A) (C)

(B) (D)
Peter Weiß (Emmendingen)

ob die Regierungschefin handelt. Das ist die entschei-
dende Frage.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen und Beifall bei der SPD sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist ja wie
Aschermittwoch!)

Nachdem ich für diesen Satz den gesammelten Beifall
der verehrten Opposition erhalten habe, möchte ich
gerne ihrem Gedächtnisschwund etwas aufhelfen:

(Elke Ferner [SPD]: Die tollen Tage gehen
weiter!)

Jetzt, da wir die Auswirkungen der schwersten Wirt-
schaftskrise der Bundesrepublik Deutschland seit dem
Zweiten Weltkrieg erleben, handelt diese Regierung mit
ihrer Kanzlerin entschlossen, um unsere Sozialversiche-
rungssysteme zu stabilisieren – das haben wir schon mit
Olaf Scholz begonnen, der nach mir reden wird –, um
den Arbeitsmarkt zum Beispiel durch die Verlängerung
der Bezugsdauer des Kurzarbeitergeldes zu stabilisieren
und um die Auswirkung auf die Unternehmen und die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abzumildern.

Der Staat wendet mit dem Bundeshaushalt 2010, den
diese Kanzlerin zu verantworten hat, mehr als es je in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland mög-
lich war, Steuergelder auf, um den Sozialstaat zu stabili-
sieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Sagen Sie das
der FDP!)

Ich zähle die Einzelsummen auf: 80,7 Milliarden Euro
für die Rente, 23,9 Milliarden Euro für die Bundesagen-
tur für Arbeit, zum Beispiel um das Kurzarbeitergeld
mitzufinanzieren, 38,7 Milliarden Euro für das Arbeits-
losengeld II, 15 Milliarden Euro für die gesetzliche
Krankenversicherung.

Diese große solidarische Leistung des Staates zur Kri-
senbewältigung findet Gott sei Dank ihre Entsprechung
im Handeln der Tarifvertragsparteien. Der neue Metall-
tarifvertrag gibt der Beschäftigungssicherung den ein-
deutigen Vorrang vor der Lohnpolitik. Ich finde, damit
erleben wir gerade jetzt in der Krise ein großartiges Bei-
spiel dafür, dass das deutsche Modell der Sozialpartner-
schaft funktioniert. Darauf sollten wir stolz sein, und das
sollten wir auch nicht kaputtreden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Es ist im Übrigen der Mindestlohn angesprochen
worden. Gestern hat die Koalition den Weg dafür frei ge-
macht, dass für Gebäudereiniger und Dachdecker die
neue Regelung zum Mindestlohn in Kraft treten kann.
Dies zeigt: Wir setzen das Instrumentarium, das wir in
der Großen Koalition im Rahmen des Arbeitnehmer-
Entsendegesetzes beschlossen haben, um. Da, wo es die
Tarifpartner vorschlagen und beschließen, haben in
Deutschland branchenbezogene Mindestlöhne eine
Chance, auch und gerade mit Angela Merkel.

(Beifall bei der CDU/CSU – Elke Ferner
[SPD]: Ich sehe gerade, die FDP ist ganz be-
geistert! – Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Was
ist mit der Zeitarbeit?)

Wir, die neue Koalition aus CDU/CSU und FDP mit
Angela Merkel an der Spitze, haben ein klares Ziel: Wir
wollen

(Elke Ferner [SPD]: Klientelpolitik machen! –
Weiterer Zuruf von der SPD: Für Hotels!)

bis zum Ende dieses Jahrzehnts die wichtigste sozial-
politische Leistung und Notwendigkeit, nämlich Voll-
beschäftigung in Deutschland, wieder erreichen. Klare
politische Ziele, zielgerichtetes und entschiedenes Han-
deln und nicht Geschwätzigkeit führen zum Erfolg. Für
diesen Erfolg steht Angela Merkel.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Das Wort hat nun der Kollege Olaf Scholz für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Olaf Scholz (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Warum läuft das
in Karlsruhe alles gegen die Wand? Was war
da falsch?)

Der FDP-Vorsitzende hat sich geäußert; viele haben
dazu etwas gesagt. Ich will dem vielen nichts hinzufü-
gen; denn alle wissen, wie man das verstehen kann.

(Zuruf von der FDP: Nur Sie noch nicht!)

Es war unanständig, es war nicht in Ordnung, und alle
sind sehr aufgeregt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich verstehe sehr genau – gestatten Sie mir diesen
ernsten Ton –, warum er das gemacht hat; ich finde, das
muss hier erörtert werden. Das Bundesverfassungsge-
richt hat in seinem Urteil mehr zu den Regelsätzen ge-
sagt als nur, wie die Regelsätze bemessen werden sollen.
Es hat – daran kann es gar keinen politischen Zweifel ge-
ben – eine Kernvorstellung der arbeitsmarktpolitischen
Strategien, die die FDP und mancher in der Union ha-
ben, für mit der Verfassung unvereinbar erklärt. Das ist
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Widerspruch bei der FDP – Peter
Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Das geht
gegen das Gesetz von SPD und Grünen! Das
war verfassungswidrig!)

2000 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Olaf Scholz

Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Die Regel-
sätze müssen sich ausschließlich nach dem Bedarf rich-
ten. Es ist verboten – wie die FDP oder Herr Koch von
der CDU immer wieder mal gefordert haben –, die Re-
gelsätze zu senken mit der Idee: Dann gehen die Leute
schon arbeiten. – Das ist die Entscheidung des Bundes-
verfassungsgerichts.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wer
hat denn Sanktionen in das Gesetz geschrie-
ben? Das waren Sie doch! Die kommen doch
von Ihnen! Sie können doch bis zu 100 Pro-
zent absenken!)

– Herr Kolb, wenn Sie zuhören würden, dann wäre das
für Sie eine Weiterbildung:

Deshalb noch einmal: Es geht darum, wie die Regel-
sätze dauerhaft bemessen werden. Es geht nicht um
Sanktionen. Das bedeutet: Ihre Vorstellung, man müsse
die Sätze senken, damit die Integration in den Arbeits-
markt klappt, ist mit der Verfassung nicht vereinbar.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Diese Vorstellung hat niemand!)

Wenn man das Urteil genau liest – das tun nicht alle;
denn viele haben schon eine Meinung, bevor sie es sich
angeschaut haben –, dann kommt man zu dem Ergebnis,
dass es nur so auszulegen ist, dass es zu einer Erhöhung
der Regelsätze kommen wird. All das, was in den letzten
Tagen gesagt worden ist, ist mit dem, was im Urteil zu
lesen ist, nicht vereinbar. Das heißt, die Klärung der
Frage, was wir angesichts so vieler Millionen Arbeitslo-
ser tun, um sicherzustellen, dass möglichst viele auf dem
Arbeitsmarkt eine Chance haben, wird immer dringli-
cher. Was bleibt, sind – so sage ich das einmal – sozial-
demokratische Arbeitsmarktstrategien. Man kann Min-
destlöhne schaffen und sie erhöhen. Das kann dazu
beitragen, dass sich Arbeit lohnt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wird nur zu mehr
Arbeitslosigkeit führen!)

Man kann etwas dafür tun, dass genügend Arbeitsver-
mittler vorhanden sind

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Dafür hatten Sie
lange genug Zeit, Herr Scholz!)

und dass diejenigen, die ohne Arbeit sind, bei der Ar-
beitssuche und mit Qualifizierungsmaßnahmen unter-
stützt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die SPD hat elf
Jahre lang regiert! – Weiterer Zuruf von der
FDP: Das haben Sie nicht gemacht!)

Aber genau diese Dinge lehnen Sie ab. Im Liberalen
Sparbuch steht, dass man Arbeitsvermittler einsparen
soll, weil das angeblich zu Bürokratie führt, und dass
man die Fördermaßnahmen für die Arbeitslosen beenden
soll. All das ist falsch. Sie sind gegen das, was man rich-
tigerweise tun könnte, um die Arbeitslosigkeit in diesem
Lande zu bekämpfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Warum haben Sie
es dann nicht getan, Herr Scholz? – Weiterer
Zuruf von der FDP: Sie waren damals Gene-
ralsekretär! – Dr. Martina Krogmann [CDU/
CSU]: Sie waren Minister, Herr Scholz!)

Ich habe im letzten Jahr gegen Ihren hysterischen Wi-
derstand mit der freundlichen Unterstützung der CDU/
CSU die Zahl der Stellen für die Arbeitsvermittler um
viele Tausend ausgeweitet. Dieser Weg muss weiterge-
gangen werden und nicht zurück.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Wi-
derspruch bei der FDP)

Die Antworten von Herrn Westerwelle sind aber nicht
nur deswegen so aufgeregt, weil seine Politik für nicht
mit der Verfassung vereinbar erklärt worden ist,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ihre Politik ist
nicht mit der Verfassung vereinbar! Es war
Ihre Regierung!)

sondern auch deshalb, weil er jetzt sieht, dass seine poli-
tischen Vorstellungen nicht realisierbar sind. Er liefert
etwas, was einem Liberalen den Magen umdrehen muss.
„Ressentiments statt ordentlicher Löhne“, das ist die Lo-
sung von Herrn Westerwelle.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich will Ihnen auch sagen, dass es dafür Vorbilder in
der politischen Landschaft Europas gibt, Vorbilder, die
man sich nicht nehmen sollte.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Haider!)

Ich verweise auf die Lega Nord in Italien. Was Sie ma-
chen, ist Politik à la Lega FDP.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie sagen nicht „Nord gegen Süd“, sondern „geringver-
dienende Arbeitnehmer gegen Arbeitslose“. Das ist nicht
in Ordnung, und das ist zynisch.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Natürlich gibt es ein Problem mit den Findigen, von
denen Herr Westerwelle gesprochen hat. Über sie hat er
gesagt: Sie dürfen nicht besser wegkommen als diejeni-
gen, die arbeiten. Ja, die Findigen gibt es. Das sind zum
Beispiel die Menschen, die Konten in der Schweiz ha-
ben, die die anderen Steuerzahler betrügen und ihre
Steuern nicht abführen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010 2001

(A) (C)

(B) (D)
Olaf Scholz

Findig sind aber nicht nur diejenigen, die Konten in
der Schweiz haben und FDP wählen. Findig sind auch
bestimmte Hartz-IV-Empfänger, zum Beispiel Arbeits-
lose, die bei der Arbeitssuche nicht so engagiert sind.
Die könnten die FDP wählen; denn wenn die FDP-Kür-
zungspläne hinsichtlich Arbeitsvermittlung und enga-
gierter Arbeitsmarktpolitik durchgesetzt werden, dann
können sich all die Leute, die in den RTL-Shows auftre-
ten und sich damit rühmen, seit 30 Jahren ohne Arbeit zu
sein, freuen. Die FDP ist ihr Freund, und das muss ver-
hindert werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Frank

Heinrich für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Frank Heinrich (CDU/CSU):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolle-

ginnen und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Kennen Sie das Spiel „Stille Post“? Am Anfang flüstert
jemand einem anderen etwas ins Ohr; dann wird es wei-
tergegeben, und am Schluss kommt etwas heraus, was
ganz anders ist als das, was zu Beginn erzählt worden
ist.

Rufen wir uns doch einmal kurz ins Gedächtnis, was
am Anfang dieser Kette von wem geflüstert wurde. Da
sind nicht in erster Linie die Namen Merkel und
Westerwelle im Spiel; vielmehr hat das Bundesverfas-
sungsgericht vor zwei Wochen zwei wichtige Feststel-
lungen zu Hartz IV getroffen,

(Zuruf von der LINKEN: Geflüstert!)

und es hat uns mit der Bewältigung der damit verbunde-
nen Schwierigkeiten beauftragt.

(Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Aha!)

Ich halte dieses Urteil für ein richtiges und wichtiges
Signal – ich habe sehr viel mit Kindern am Rande der
Gesellschaft zu tun –, weil gerade Kinder und Jugendli-
che bei der Neuberechnung ganz besonders in den Blick
zu nehmen sind.

(Beifall des Abg. Karl Schiewerling [CDU/
CSU])

Es gilt jetzt, bedürftige Kinder zielgerichtet zu unterstüt-
zen, und zwar insbesondere im Bereich Bildung. Für alle
in unserem Land lebenden Kinder sollen gleiche Bil-
dungschancen geschaffen werden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Genau!)

Das ist uns sehr wichtig. Wir haben das im Koalitions-
vertrag niedergeschrieben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Elke
Ferner [SPD]: Deshalb rauben Sie den Län-
dern und Kommunen das Geld!)
Die Kanzlerin hat in ihrem Kabinett mit Ursula von
der Leyen eine hochkompetente Arbeits- und Sozial-
ministerin, der sie vertraut und der sie den Rücken stärkt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Frau von der
Leyen ist auch nicht da!)

Dazu hat sie guten Grund. Die Regierungskoalition wird
diesem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zügig ent-
sprechen. Trotzdem bedingt dieser Auftrag aus Karls-
ruhe ein wenig Geduld; ich erinnere an die Zahlen, die
wir zur Berechnung der neuen Hartz-IV-Sätze brauchen.
Der Bundeskanzlerin geht es in der Öffentlichkeit, also
nach außen – offensichtlich geht es heute genau darum –,
eben nicht um „husch, husch!“ und „schnell, schnell!“,
genauso wie es ihr nach innen nicht um „basta!“ geht.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Darauf wäre auch keiner gekommen,
dass es der Kanzlerin hier um „husch, husch!“
geht! – Zuruf von der SPD: Um was geht es ihr
denn?)

Karlsruhe hat Mängel aufgedeckt – das wissen wir
alle –; aber das ist kein Grund zur Panik. Es geht hier
nicht um Todesgefahr. Auch wenn es viele vorausgesagt
haben, wurde Hartz IV nicht in Bausch und Bogen ver-
dammt. Es geht darum, etwas besser zu machen, was vor
einigen Jahren schlampig und überhastet begonnen wor-
den ist und deshalb am Ziel vorbeiging.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Elke Ferner [SPD]: Wie war das
denn im Vermittlungsausschuss, werter Kol-
lege?)

Halten wir uns das Bild der Biathleten von Vancouver
vor Augen: Wie oft wurde uns in den Reportagen erklärt,
dass der Puls eines Athleten erst deutlich sinken muss
und dass es ihm nichts hilft, überhastet draufloszuschie-
ßen! Jetzt kommt es darauf an, eben keine Schnell-
schüsse abzufeuern, sondern zügig sein Programm
durchzuziehen, also das umzusetzen, was man immer
wieder trainiert hat. Natürlich gilt es dann auch, zu
schießen und nicht stecken zu bleiben, aber erst, wenn
der Puls stimmt und die Bedingungen ebenfalls. Genau
das mahne ich auch in diesem Hohen Hause an; wie
wichtig das ist, wurde ja an der heutigen Debatte deut-
lich.

Dass Sie von der Opposition uns jetzt so wie die
Biathleten ihre Gegner im Schießstand kirre machen
wollen, ist parteipolitisch absolut selbstverständlich,

(Zurufe der Abg. Joachim Poß [SPD],
Hubertus Heil [Peine] [SPD] und Fritz Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

aber es ist nicht der Sache dienlich, für die wir hier an
den Start gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Elke Ferner [SPD]: Warum ist
der Außenminister nicht hier?)

Bei diesem Thema geht es uns nämlich nicht in erster Li-
nie – darin müssten wir uns einig sein – um macht- und

2002 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 23. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2010

(A) (C)

(B) (D)
Frank Heinrich

parteipolitische Interessen, sondern vielmehr um das
Wohl von vielen Millionen deutschen Mitbürgern.

(Elke Ferner [SPD]: Ach, nur deutschen Mit-
bürgern? Das ist ja interessant! – Fritz Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Erzählen Sie
das mal Herrn Westerwelle!)

Wir sind angetreten, ich bin angetreten, um das Beste
für die Menschen herauszuholen. Das Ziel dabei ist,
möglichst vielen Menschen einen Übergang in geregelte
Beschäftigung zu ermöglichen und den Kindern in unse-
rem Lande sowohl hinsichtlich Bildung als auch hin-
sichtlich Versorgung gerecht zu werden. Genau deshalb
werden wir nicht den gleichen Fehler begehen, der den
Machern von Hartz IV vor zwei Wochen attestiert wor-
den ist, nämlich zu hastig gearbeitet zu haben.

(Hellmut Königshaus [FDP]: Genau!)

Das Problem soll – hier zitiere ich die Kanzlerin von
gestern –

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
„Kanzlerin von gestern“ – das ist gut!)

von Grund auf gelöst werden. Um eine Lösung dieser
Größenordnung zu schmieden, die zugleich auch den
Menschen in unserem Land gerecht wird, braucht man
Zeit und Augenmaß.

In unserem Koalitionsvertrag steht:

Alle Menschen in unserem Land sollen die Chance
auf wirtschaftlichen Erfolg, sozialen Zusammenhalt
und ein Leben in Freiheit und Sicherheit haben.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Und Schoko-
lade! – Gegenruf der Abg. Dr. Martina
Krogmann [CDU/CSU]: Nicht immer ans
Essen denken, Herr Heil!)

Deswegen steht der Mensch im Mittelpunkt unserer
Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Dazu brauchen wir in Deutschland zum einen eine
Steuer-, Wachstums- und Beschäftigungspolitik, die den
Menschen Anreize bietet, Leistung zu erbringen. Darin
war und ist sich die Koalition einig. Dazu braucht es
zum anderen eine Sozialpolitik, die die schwächsten
Glieder unserer Gesellschaft nicht stigmatisiert, sondern
es ihnen ermöglicht, ihre Rechte, die im Grundgesetz
verankert sind, auch wahrzunehmen.

Im Zusammenhang mit dem Schweigen der Kanzlerin
– das ist ja das Thema der Debatte; ich habe mich wirk-
lich gewundert, wie viele heute das im Raum stehende
Thema verfehlt haben; „Ungenügend“ muss man dazu
sagen –

(Elke Ferner [SPD]: Ja, bei Ihnen! – Hubertus
Heil [Peine] [SPD]: Ja, bei Ihnen! – Fritz Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Hat der zehn
Minuten Redezeit?)

möchte ich noch einmal auf Vancouver zurückkommen.
Auch Sie, Frau Künast, haben ja ganz am Anfang auf die
Olympischen Spiele Bezug genommen. Wie lautet doch
der schöne olympische Gedanke? Dabei sein ist alles.

(Ulrich Maurer [DIE LINKE]: Aha!)

Im Sinne unserer Bürger reicht mir und uns das aber
eben nicht aus. Die Medaillen vor Augen, handeln wir
lieber nach dem Motto:

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie denken, fürs Dabeisein gibt es
schon eine Medaille! Das ist ein Irrtum!)

Reden ist Silber, Schweigen und Handeln ist Gold.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Zurufe von der SPD)

Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt:
Nun ist die Aktuelle Stunde beendet.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 25. Februar 2010,
9 Uhr, ein.

Ich schließe die Sitzung