Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Die neue Effizienz in der
deutschen Entwicklungspolitik – Strukturreform für
eine wirkungsvollere technische Zusammenarbeit.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenar-
beit und Entwicklung, Herr Dirk Niebel. – Bitte.

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat mit ihrem heutigen Beschluss
über die neue Effizienz in der deutschen Entwicklungs-
politik die Umsetzung der wohl wichtigsten Strukturre-
form in der entwicklungspolitischen Landschaft der
Bundesrepublik in Auftrag gegeben. Ich bin sehr froh,
dass wir diesen großen Schritt heute gehen können.

Diese wichtigste entwicklungspolitische Reform ist
seit vielen Jahren nicht nur national, sondern vor allem
auch international eingefordert worden, insbesondere
von der OECD, die regelmäßig unsere Leistungsfähig-
keit überprüft hat und die immer wieder festgestellt hat,
dass die Organisationenvielfalt der deutschen techni-
schen Zusammenarbeit in der Entwicklungspolitik, aber
auch die Verfahrensvielfalt nicht nur zu Effizienzverlus-
ten führen, sondern auch dazu führen, dass unsere Part-
ner in den Entwicklungsländern durch die Kooperation
mit der Bundesrepublik oft vor große Herausforderun-
gen gestellt werden. Insbesondere gilt das dann, wenn
noch vielfältige andere internationale Geber hinzukom-
men.

Die Neuordnung der Entwicklungszusammenarbeit
wird die Wirksamkeit unseres Engagements internatio-
nal deutlich verstärken. Mit dieser Reform, die wir jetzt
umsetzen werden, geben wir für den MDG-Gipfel in
New York das klare und sehr starke Signal, dass wir be-
reit und in der Lage sind, unsere Hausaufgaben zu ma-
chen und unsere Mittel effizienter und wirksamer einzu-
setzen und dadurch pro ausgegebenem Steuer-Euro eine
höhere Wirkung zum Wohl unserer Partnerländer zu er-
zielen.

Darüber hinaus gibt uns diese Reform die Chance, im
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung das zu machen, was eigentliche Auf-
gabe des Ministeriums ist, nämlich die politische Steue-
rungsfähigkeit und das entwicklungspolitische Agenda-
setting im internationalen Bereich, was in den
vergangenen Jahren faktisch nicht möglich gewesen ist,
weil man sich viel zu sehr in der Mikrosteuerung der
Durchführung verloren hat und auch die Gewichtung
von politischer Leitung im Bundesministerium auf der
einen Seite und Durchführungsorganisationen auf der
anderen Seite über die Jahre in eine Schieflage geraten
ist.

Wir werden durch die Zusammenführung von Deut-
scher Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit,
InWEnt und Deutschem Entwicklungsdienst unter dem
Dach der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zu-
sammenarbeit einen einheitlichen, klaren Außenauftritt
haben. Unsere Leistung wird aus Sicht der deutschen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zielgenauer, wirksa-
mer und auch sichtbarer werden. Das ist ein wesentli-
ches Argument für die dauerhaft hohe Akzeptanz ent-
wicklungspolitischen Engagements bei den Bürgerinnen
und Bürger gerade in Zeiten schwieriger Haushaltssitua-
tionen. Wir wollen durch die neue Aufstellung in der
technischen Durchführung der Entwicklungszusammen-
arbeit unser Angebot zu einem deutschen Exportschlager
machen. Wir wollen ausdrücklich die Chance wahrneh-
men, nicht nur mit den Mitteln verschiedener öffentli-
cher Geber aus der Bundesrepublik Deutschland, son-
dern auch gemeinsam mit denen anderer Gebernationen
sowie im sogenannten Drittgeschäft weiterhin die guten
Leistungen anzubieten, die wir in unserem Portfolio ha-
ben.

Die Gestaltungskraft des Bundesministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wird
durch diese Reform nicht nur wiederhergestellt, sondern
Redetext

5514 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Bundesminister Dirk Niebel

(A) (C)

(D)(B)
auch gestärkt. Unsere Durchführungsorganisation wird
sich um die wirksame und gute Umsetzung dieser Politik
kümmern. Die Außendarstellung wird besser. Man wird
erkennen können, was hier im wohlverstandenen Inte-
resse der Bürgerinnen und Bürger zum Wohle unserer
Partnerländer initiiert worden ist. Wir werden durch die
Akzeptanzerhöhung die Chance haben, unsere Instru-
mentenvielfalt für die Zukunft zu erhalten; denn die
Vielfalt des Instrumentariums der technischen Zusam-
menarbeit ist ein Pfund, mit dem wir international wu-
chern können. Die Leistungen, die wir anbieten können,
sind international in höchstem Maße geschätzt und sol-
len ausdrücklich erhalten bleiben.

Die Steuerungsfähigkeit in der Politik wird erhöht,
und auch die Kohärenz des deutschen Auftritts wird ver-
stärkt. Dafür führen wir einen Ressortkreis ein, in dem
alle diejenigen, die die Deutsche Gesellschaft für Inter-
nationale Zusammenarbeit mit Aufträgen versehen, im
Vorfeld von Auftragsvergaben und Aufsichtsratssitzun-
gen in alle wesentlichen Entscheidungen einbezogen
werden. Derzeit ist die Situation so, dass sich Länder fin-
den lassen, in denen zehn Bundesministerien und ver-
schiedene Bundesländer tätig sind. Die Koordinierung
des deutschen Außenauftritts ist daher oft unzulänglich.
Das wird in Zukunft nicht mehr der Fall sein. Jeder kann
seine Aufgaben durchführen, aber man weiß voneinan-
der, sodass man einen gesamtdeutschen Auftritt darstel-
len kann, der unsere Partner in Zukunft nicht mehr über-
fordert.

Ich freue mich ausdrücklich, dass wir durch den Be-
schluss des Kabinetts eine neue Phase der Reform einlei-
ten. Wir befinden uns am Tag eins der Umsetzung.
Nachdem wir bereits einen anspruchsvollen Zeitplan
– genauso wie er im Koalitionsvertrag klar vorgegeben
ist – eingehalten haben, werden wir vom Willen beseelt
sein, diesen anspruchsvollen Zeitplan bis zur Umsetzung
der Reform weiterhin durchzuhalten. Ich freue mich auf
die rege Unterstützung vonseiten des Parlaments. Ich
weiß, dass die Notwendigkeit dieser Reform vom
Grundsatz her über die Partei- und Fraktionsgrenzen
hinweg unstreitig ist, national ebenso wie über die Gren-
zen der internationalen Staatengemeinschaft sowie der
EZ-Community.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Bundesminister. – Die erste Frage stellt

die Kollegin Karin Roth für die SPD-Fraktion.

Karin Roth (Esslingen) (SPD):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Herr Minister, vielen

Dank für Ihre Einführung und Darstellung der Reform,
die wir vor uns haben. Sie wissen, dass am Tag eins nicht
alles geglückt ist und dass Ihre Ankündigungen nur da-
ran zu messen sind, ob sie in Wirklichkeit zustande kom-
men. Wir hoffen, dass vieles von dem, was Sie sich vor-
genommen haben, gelingt. Einige Punkte haben Sie
allerdings noch nicht auf dem Plan – das wissen Sie auch –,
zum Beispiel die Integration der Finanzentwicklungs-
hilfe. Wir hätten uns gewünscht, dass dieser Aspekt in
die Reform aufgenommen worden wäre. Wir werden Sie
an Ihren Taten messen. Ihre Ankündigungen sind für uns
noch unzureichend.

In meiner Frage geht es um innere Angelegenheiten.
Es geht also nicht um die Außendarstellung, sondern da-
rum, dass Organisationsreformen nur dann gelingen,
wenn auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
Prozess der Beteiligung einbezogen sind. 17 000 Men-
schen aus unterschiedlichen Organisationsstrukturen
müssen zusammenkommen. Dabei spielt die Frage, ob
es soziale Sicherheit für die Menschen gibt, eine wich-
tige Rolle. Ich habe dem Papier, das Sie heute verab-
schiedet haben, entnommen, dass es künftig einen ein-
heitlichen Tarifvertrag geben soll. Das ist gut und
richtig. Aber es ist zu lesen, dass es lediglich beabsich-
tigt ist, keine betriebsbedingten Kündigungen auszuspre-
chen. Betriebsbedingte Kündigungen sind für die Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter ein Problem, weil sie
befürchten müssen, dass sie im Rahmen dieses Prozesses
gekündigt werden. Deshalb wäre es gut und richtig,
wenn Sie hier und heute betriebsbedingte Kündigungen
ausschließen könnten. Das würde den Prozess nach in-
nen verbessern.

Sie sagen, dass Sie nach Möglichkeit die getroffenen
Maßnahmen und die Zielvereinbarung zur Vereinbarkeit
von Familie und Beruf beibehalten wollen – –

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Roth, versuchen Sie bitte, das alles in eine

Frage zu fassen.

(Beifall bei der FDP)

Karin Roth (Esslingen) (SPD):
Das kommt jetzt. – Sie wissen genau, dass das Thema

Vereinbarkeit von Beruf und Familie wichtig ist, um
Frauen in diesem Bereich in Führungspositionen zu brin-
gen. Wie wollen Sie das organisieren? Sie wissen, dass
gerade in diesem Bereich viele Frauen engagiert sind.
Können Sie uns zusagen, dass die bisher bestehende
Zielvereinbarung bestehen bleibt, um diesen frauenpoli-
tischen Aspekt zu realisieren?

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Frau Kollegin Roth, vielen Dank für die vielfältigen
Fragen, die Sie gestellt haben. Ich werde versuchen, sie
alle ausführlich zu beantworten.

Ein Grund dafür, warum diese Bundesregierung in
acht Monaten so viel weiter gekommen ist als zwei Vor-
gängerregierungen in acht Jahren, ist erstens, dass wir
uns, wie es der Koalitionsvertrag vorsieht, auf die tech-
nische Zusammenarbeit konzentriert haben. Der weitaus
größere personelle Anteil entfällt übrigens auf den Be-
reich der technischen Zusammenarbeit. Die Masse derje-
nigen, die im entwicklungspolitischen Bereich in den
staatlichen Durchführungsorganisationen beschäftigt
sind, arbeiten in den jetzt zu fusionierenden technischen
Durchführungsorganisationen und eben nicht bei der

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5515

Bundesminister Dirk Niebel

(A) (C)

(D)(B)
KfW Entwicklungsbank, dabei geht es ungefähr um
600 Stellen. Des Weiteren soll die Arbeit an den Schnitt-
stellen der finanziellen Zusammenarbeit deutlich verbes-
sert werden; auch das sieht der Koalitionsvertrag vor.
Dies ist ein erster Schritt auf dem Weg, einen insgesamt
besseren und kohärenteren Auftritt von technischer und
finanzieller Zusammenarbeit innerhalb der deutschen EZ
zu organisieren. Aus diesem Grund ist dieser Schritt nur
folgerichtig.

Zweitens sind wir deshalb so viel erfolgreicher als die
beiden Vorgängerregierungen, die an dieser Reform ge-
scheitert sind, weil wir von Anfang an einen anderen
Weg gegangen sind; diesbezüglich stimme ich Ihnen
vollkommen zu. Wir haben nicht einen kleinen Arbeits-
kreis im Ministerium gegründet, der einen Auftrag an
eine Consultingfirma vergeben hat, welche ein Konzept
entwickelt hat, das dann übergestülpt wurde. Das hätte
nur zu Widerständen geführt, wie Sie in Ihrer Regie-
rungszeit leidvoll feststellen mussten. Wir haben die Be-
teiligten und die Betroffenen im BMZ und in allen Orga-
nisationen, die die Fusion durchführen sollen, von
Anfang an einbezogen. Wir wollen nämlich keine ein-
heitliche Gesellschaft gründen, die drei unterschiedliche
Gesellschaften unter einem Dach vereint, sondern wir
wollen ein integriertes Geschäftsmodell haben. Wir wol-
len, dass alle zusammenwachsen. Unser Ansatz hat dazu
geführt, dass die Betroffenen eigene Vorstellungen zur
Fusion entwickelt und selbst Vorschläge unterbreitet ha-
ben. Man steht nun einmal eher hinter Vorschlägen, die
man selbst gemacht hat, als hinter Vorschlägen, die an-
dere Leute gemacht haben.

Das wird so weitergehen. Wir werden auch in Zukunft
die Organisationen mitnehmen und sie in der weiteren
Verhandlungsphase begleiten. Deswegen wird das BMZ
auch keinen Übergangstarifvertrag schließen; das ist Sa-
che der Organisationen. Wir werden den Vorgang aber
begleiten, weil wir ausschließen wollen, dass betriebsbe-
dingte Kündigungen ausgesprochen werden. Wir können
Ihnen das hier nicht zusichern. Das ist nicht Sache des
BMZ. Wir sind nicht der Arbeitgeber dieser Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter. Betriebsbedingte Kündigungen
sind aber nicht unser Ziel. Es ist auch nicht unser Ziel,
Geld einzusparen. Mittelfristig ist das wahrscheinlich
das Ergebnis, aber unser eigentliches Ziel ist es, die
Wirksamkeit der deutschen Entwicklungszusammenar-
beit zu erhöhen. Durch die Erhöhung der Wirksamkeit
und den effizienten Einsatz der geringen finanziellen
Mittel der öffentlichen Hand wollen wir erreichen, dass
die Akzeptanz der Steuerzahler, Mittel für die Entwick-
lungszusammenarbeit zur Verfügung zu stellen, auch in
Zukunft so hoch ist, wie es bisher der Fall ist.

Darüber hinaus ist es unser Ziel, die gute Vereinba-
rung zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf in die
neue Organisation hinüberzuretten. Aus den vielen Ge-
sprächen, die wir geführt haben, wissen Sie, dass ich ei-
ner der wenigen männlichen Kollegen in diesem Hause
bin, die Erziehungsurlaub gemacht haben. Das hieß da-
mals so, obwohl das mit Urlaub nicht viel zu tun hatte.
Ich habe mir zum Ziel gesetzt, dass das Bundesministe-
rium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung am Ende der Legislaturperiode das familienfreund-
lichste Ministerium ist.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das wird goutiert!)

Wenn das Ministerium das schaffen will, dann macht es
viel Sinn, die Durchführungsorganisationen dazu anzu-
halten, ähnlich zu arbeiten. Wir haben, glaube ich – Herr
Staatssekretär Beerfeltz, korrigieren Sie mich –, 132
– oder 145 – verschiedene Teilzeitmodelle bei uns im
Haus, was ein anspruchsvolles Arbeiten der Personalver-
waltung, aber auch ein hohes Maß an Vielfalt mit sich
bringt. Wenn wir den Durchführungsorganisationen das
als Ziel vermitteln, dann glaube ich, dass sie versuchen
werden, diesen Herzenswunsch zu erfüllen. Ich kann
Ihnen dies hier aber nicht zusichern, weil ich nicht der
Arbeitgeber der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Durchführungsorganisationen bin.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gestatten Sie mir für die nachfolgenden Fragen und

Antworten den Hinweis, dass wir beim Tagesordnungs-
punkt „Befragung der Bundesregierung“ sind. Wir erfah-
ren hier sicherlich sehr interessante Dinge, die über das
vorgegebene Thema hinausgehen. Wir sollten aber allen
Kolleginnen und Kollegen die Möglichkeit geben, Fra-
gen zu stellen, und der Bundesregierung die Möglich-
keit, entsprechend kurz zu antworten.

Die nächste Frage stellt die Kollegin Sabine Weiss für
die Unionsfraktion.

Sabine Weiss (Wesel I) (CDU/CSU):
Schönen Dank, Herr Minister. – Im Zusammenhang

mit der Vorfeldreform wird Ihnen von der Opposition
ständig vorgeworfen, dass das zu kurz gesprungen sei
und das, wenn überhaupt, nur ein ganz kleiner Wurf sei.
Deswegen lautet meine Frage: Inwiefern ist die Vor-
feldreform aus Ihrer Sicht die Basis für eine engere An-
bindung, vielleicht auch für eine Fusion mit dem Bereich
der finanziellen Entwicklungszusammenarbeit?

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Frau Kollegin Weiss, vielen Dank. – Noch einmal
ganz deutlich zur Anzahl der betroffenen Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter: Durch die jetzt betroffenen Organi-
sationen wird die überwiegende Mehrzahl abgedeckt.
Die KfW Entwicklungsbank hat ungefähr 600 Mitarbei-
ter; das sind also deutlich weniger als die 16 000 bis
17 000, über die wir jetzt hier sprechen. Deswegen ist
das der entscheidende Schritt, um die Wirksamkeit und
die Effizienz zu erhöhen. Darüber hinaus habe ich schon
angedeutet, dass zwei Vorgängerregierungen an dieser
Fusion gescheitert sind. Ich glaube, sie ist wichtig, not-
wendig und vor allem auch dringlich. Sonst würden sie
international und national nicht ständig eingefordert
werden.

Im Hinblick auf den Millenniumsgipfel in New York
müssen wir deutlich machen: Wir sind jetzt, fünf Jahre
vor der angestrebten Zielerreichung, zwar noch nicht in

5516 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Bundesminister Dirk Niebel

(A) (C)

(D)(B)
der Lage, alle Ziele zu erreichen. Aber wir sind zumin-
dest in der Lage, unsere Hausaufgaben zu machen und
die Grundlagen dafür zu schaffen, unsere Ziele zu er-
reichen. Deswegen ist dieser erste Schritt der entschei-
dende. Ich gehe davon aus, dass durch die Aufstellung
der deutschen Häuser, mit denen wir über die
KfW Entwicklungsbank Kooperationsverträge abschlie-
ßen wollen, ein deutlich einheitlicherer Außenauftritt für
unsere Partner im Ausland gegeben sein wird, als das
heute noch oft der Fall ist.

Darüber hinaus sage ich Ihnen – aus tiefster Überzeu-
gung und gar nicht parteipolitisch – noch zwei Dinge. Es
ist wahrscheinlich nicht einfach, die KfW Entwicklungs-
bank aus der KfW herauszulösen. Wie genau dies ge-
macht werden kann, vermag ich nicht zu beurteilen; da-
für bin ich nicht Fachmann genug. Aber ich weiß
zumindest eines: Das Entwicklungsministerium ent-
scheidet jetzt bei dieser Reform über die Entwicklungs-
politik. Bei einer Fusion mit der KfW Entwicklungsbank
bestünde die Gefahr, dass der Finanzminister über die
Entwicklungspolitik entscheidet. Da Sie Mitglied im
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung sind, glaube ich, dass das nicht das Ziel ist, das
Sie erreichen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Jürgen Koppelin.

Dr. h. c. Jürgen Koppelin (FDP):
Herr Minister, ich finde es sehr beeindruckend, was

Sie hier und heute als Ergebnis vorlegen. Sie haben
schon darauf hingewiesen, wie viel Zeit Sie dafür benö-
tigt haben. Ich finde, Sie haben verhältnismäßig wenig
Zeit gebraucht, um zu diesem Ergebnis zu kommen. Sie
haben auch auf das hingewiesen, was die Vorgänger-
regierungen gemacht haben. Vor allem beeindruckend
finde ich, dass Sie nicht wie Ihre Vorgängerin Gutachten
in Auftrag gegeben haben, die 128 000 Euro gekostet
haben, deren Empfehlungen man aber nicht verwirkli-
chen konnte.

Ich will an das anknüpfen, was die Kollegin Roth von
den Sozialdemokraten gefragt hat. Sie haben demon-
striert, dass Arbeitnehmerinteressen bei der FDP in gu-
ten Händen sind, bei Verdi anscheinend weniger. Daher
interessiert mich: Was geschieht mit den Rechten, die
Arbeitnehmer in den Organisationen haben? Sie haben
bestimmte Ansprüche und Rechte in den alten Gesell-
schaften. Werden diese Rechte gesichert? Das halte ich
für eine sehr wichtige Frage. In den Gesprächen, die wir
mit Personalvertretungen führen konnten, ist immer wie-
der der Wunsch geäußert worden, die Rechte zu behal-
ten; das kann ich verstehen.

Bei der Gelegenheit, Herr Minister, wenn ich das
noch sagen darf: Ich glaube, Sie sind auch dank der
neuen Leute im Ministerium, die Sie eingestellt haben,
und der Mannschaft im Außenministerium so schnell zu
diesem guten Ergebnis gekommen.

(Zurufe von der SPD: Oh!)
Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Vielen Dank, Herr Kollege Koppelin, für diese Frage. –
In einem Punkt muss ich Ihnen widersprechen. Wir füh-
ren sehr konstruktive Gespräche mit Verdi, und wir wol-
len diese natürlich auch bezüglich des Überleitungstarif-
vertrags für die Zukunft gerne so weiterführen.

Ich stelle mir vor, dass die erworbenen Ansprüche der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dergestalt gesichert
werden, dass sie, wenn der neue Tarifvertrag für die ge-
samte Gesellschaft abgeschlossen sein wird, ein Wahl-
recht bekommen und selber entscheiden, ob sie nach
dem alten oder nach dem neuen Recht behandelt werden
wollen. Das wünsche ich mir als Ziel. Die Tarifvertrags-
parteien mögen dies bitte in die Verhandlungen aufneh-
men. Ich selbst bin, wie Sie wissen, nicht Tarifvertrags-
partei, sondern nur derjenige, der dafür sorgen muss,
dass es funktioniert. Aber das ist ausdrücklich unser
Ziel.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Niema Movassat.

Niema Movassat (DIE LINKE):
Danke, Frau Präsidentin. – Herr Minister, natürlich ist

die Zusammenführung – das ist, glaube ich, so weit Kon-
sens – auf technischer Ebene richtig. Aber bei dem Ent-
wurf muss man sozusagen einen Unterpunkt machen:
Das alles steht unter Finanzierungsvorbehalt. Es wird
sich noch zeigen, ob das Papier, das vorgelegt wurde, am
Ende in der Realität umgesetzt wird und inwiefern der
Finanzminister mitmacht.

Sie legen in Ihrem Papier – natürlich auch in Ihrer ge-
samten Entwicklungspolitik – einen sehr starken Akzent
auf die Wirtschaftsförderung, insbesondere auf die För-
derung der deutschen Wirtschaft. In dem Papier wird
auch deutlich, dass die Consultingfirmen mehr Aufträge
erhalten sollen. Meine Frage, die sich daran anschließt,
lautet: Glauben Sie, dass Consultingfirmen automatisch
effizienter arbeiten? Wenn dies so ist, warum denken Sie
das, und wenn nein, warum legen Sie dann einen so star-
ken Akzent auf diesen Bereich? – Danke schön.

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Vielen Dank, Herr Kollege Movassat. – Zunächst ein-
mal möchte ich sagen: Das Konzept steht nicht unter
einem Finanzierungsvorbehalt; vielmehr bedarf es einer
Wirtschaftlichkeitsanalyse. Diese Wirtschaftlichkeits-
analyse konnte vor Beschluss des Kabinetts nicht erstellt
werden. Das Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsanalyse
hängt natürlich auch von dem weiteren Prozess ab: Wie
werden die Tarifverträge in Zukunft ausgestaltet sein?
Wie wird die Zusammenführung der Organisationen im
Hinblick auf den Zeitablauf durchgeführt? Das sind
Dinge, die im Vorfeld der Beschlussfassung des Kabi-
netts überhaupt noch nicht überprüft werden konnten.
Aber jetzt, nachdem das Kabinett den Beschluss gefasst
hat, werden wir sehr zeitnah eine Ausschreibung für eine
solche Wirtschaftlichkeitsanalyse durchführen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5517

Bundesminister Dirk Niebel

(A) (C)

(D)(B)
Erst nach Abschluss der Wirtschaftlichkeitsanalyse
können wir den rechtlichen Fusionsprozess abschließen;
denn natürlich ist es notwendig – es ist völlig legitim,
dass der Finanzminister dies einfordert; denn es ist gel-
tendes Recht –, deutlich zu machen, dass das, was wir
vorhaben, wirtschaftlich sinnvoll ist. Wir wollen nicht,
dass es am Ende zu Mehrkosten kommt. Vielmehr wol-
len wir mehr Wirksamkeit und Effizienz, also eine soge-
nannte Fusionsrendite erzielen, die es ermöglicht, heute
mit TZ-Mitteln finanzierte Stellen von GTZ-Mitarbeitern
im Ministerium durch eigene Dienstposten zu ersetzen,
weil es einfach ein besserer Weg ist, hier eine klare Tren-
nung zwischen der politischen Steuerung und der Durch-
führung vorzunehmen.

Sie haben die Consultingwirtschaft angesprochen.
Damit beziehen Sie sich wahrscheinlich auf den Bereich
„Wettbewerb und Vergabe“. Sie wissen genauso gut wie
wir, dass es immer wieder Diskussionen gegeben hat, ob
es wettbewerbsverzerrend wirkt, wenn eine staatliche
Durchführungsorganisation eine Aufgabe übernimmt.
Wir haben ausdrücklich am Prinzip der Direktvergabe
festgehalten, weil wir davon ausgehen, dass ein großes
öffentliches Interesse an der Entwicklungszusammenar-
beit besteht und darüber hinaus viele der Dinge, die dort
getan werden, nicht marktgängig sind. In all den Berei-
chen, die marktgängig sind, soll wie bisher die Möglich-
keit geschaffen werden, über ein Ausschreibungsverfah-
ren privatwirtschaftliche Akteure einzubeziehen, sei es
durch Wettbewerbselemente bei der politischen Bera-
tung – wenn man zum Beispiel einen Think Tank beauf-
tragt, neue Konzepte zu entwickeln – oder in sektoralen
Bereichen, in denen die GIZ, die Gesellschaft für Inter-
nationale Zusammenarbeit, Unteraufträge an private Fir-
men vergibt; denn wir wollen nicht, dass möglicher-
weise Arbeitsplätze in der privaten Wirtschaft mit
Steuergeldern vernichtet werden.

Darüber hinaus ist festzuhalten: Das Ministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung ist
auch für wirtschaftliche Zusammenarbeit zuständig;
sonst würde es nicht so heißen. Aus diesem Grund sieht
der Koalitionsvertrag vor, dass einer der Schwerpunkte
darin besteht – das ist tatsächlich eine Veränderung im
Vergleich zur Vorgängerregierung –, dass wir versuchen,
Armut zu bekämpfen, indem unsere Partnerländer Wirt-
schaftswachstum generieren und idealerweise Wert-
schöpfungsketten im eigenen Land implementieren kön-
nen; denn dann haben die Menschen eine Chance auf
Arbeit, mit der sie ein Einkommen erzielen können, das
wiederum armutsbekämpfend wirkt.

Wenn sich hier deutsche Unternehmen, die nicht reine
Absatzmärkte erschließen, sondern Entwicklungspro-
jekte mitentwickeln sollen, beteiligen, ist das wün-
schenswert. Das wollen wir in Zukunft von allen einfor-
dern. Wenn wir ein solches Engagement – auch mit
staatlichen Mitteln – unterstützen, erwarten wir selbst-
verständlich, dass die Unternehmen im Bereich der Cor-
porate Social Responsibility etwas mehr tun, als nur ei-
nen Fußball an eine benachbarte Schule zu übergeben,
und sich entwicklungspolitisch engagieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katja Dörner.

Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Mich interessiert der Standort der

neuen Organisation. Im Zusammenhang mit der Stand-
ortfrage hat es sehr viel Hin und Her gegeben: Zunächst
waren zwei Hauptsitze vorgesehen; dann war Bonn als
alleiniger Hauptsitz angedacht. Jetzt ist relativ kurzfris-
tig wieder ein Doppelmodell in Ihre Vorlage hineinge-
kommen. Meine Frage lautet: Welche Gründe waren für
diese Entscheidung ausschlaggebend? Müssen die Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter an den jeweiligen Stand-
orten davon ausgehen, dass sie im Zuge dieses Fusions-
und Zusammenführungsprozesses ihren Lebensmittel-
punkt verlagern müssen?

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Vielen herzlichen Dank. – Sie beziehen sich auf eine
Frage, die die gesamte Diskussion im Vorfeld maßgeb-
lich mitgeprägt hat, obwohl sie inhaltlich eigentlich
nicht entscheidend ist. Das BMZ hat im ersten Vorschlag
eine Doppellösung vorgesehen. Im Rahmen der Ressort-
abstimmung wurde eine Lösung mit nur einem Standort
präferiert. Durch Steuerung von unten ist daraus wieder
eine Doppellösung geworden.

Man muss sich das wie bei anderen Fusionen vorstel-
len. ThyssenKrupp ist ein Beispiel dafür: Das Unterneh-
men verfügte über zwei Standorte, weil bei der Fusion
beide Standorte aufgrund der traditionellen Gegebenhei-
ten dieses Unternehmens so wichtig für das Gesamtun-
ternehmen waren, dass es die Registergerichte akzeptier-
ten, beide Standorte einzutragen.

Die letzte Entscheidung treffen die Registergerichte
in Bonn und Eschborn. Unser Ziel ist, dass beide Stand-
orte gleichberechtigt eingetragen werden. Sollte das aus
irgendwelchen Grünen nicht möglich sein, gilt selbstver-
ständlich das Berlin/Bonn-Gesetz. Danach ist der erste
Dienstsitz – so muss man es korrekt sagen; denn es geht
nicht um den ersten Standort, sondern um den ersten
Dienstsitz – Bonn.

Was die anderen Standorte betrifft – InWEnt zum
Beispiel hat Standorte in acht Bundesländern –, haben
wir zugesichert, dass dann, wenn die Bundesländer be-
reit sind, ihre Anteile an den Bund abzugeben – die GIZ
soll eine 100-prozentige Bundestochter sein –, auf jeden
Fall gewährleistet ist, dass die Standorte erhalten blei-
ben. Das liegt im ausdrücklichen Interesse der beteilig-
ten Länder. Wer als Wahlkreisabgeordneter schon einmal
Diskussionen über Bundeswehrstandorte erlebt hat, der
weiß, dass man mit Standortdiskussionen jede noch so
gute Fusion und jede noch so gute Reform totmachen
kann.

Ziel ist ausdrücklich nicht eine Mitarbeiterlandver-
schickung. Aber es ist nicht auszuschließen, dass einige
Mitarbeiter von Eschborn nach Bonn und andere von
Bonn nach Eschborn werden umziehen müssen. Wir
werden das so weit wie irgend möglich minimieren. Die
Größenordnung, um die es geht, ist mit Sicherheit im

5518 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Bundesminister Dirk Niebel

(A) (C)

(D)(B)
zweistelligen oder unteren dreistelligen Bereich anzusie-
deln. Bei 17 000 Mitarbeitern weltweit ist das nicht viel.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Sascha Raabe.

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Herr Minister, Sie haben ausgeführt, dass Sie als ers-

ten Schritt die technische Zusammenarbeit fusionieren
möchten. Auf die Nachfragen der Kollegen haben Sie
aber auch gesagt, dass Sie an die finanzielle Zusammen-
arbeit, an die KfW, nicht herangehen wollen. Weil Sie
immer die OECD zitieren, frage ich Sie: Ist Ihnen be-
kannt, dass dies eigentlich die Hauptforderung des Ent-
wicklungsausschusses der OECD ist, und wie viele an-
dere Länder kennen Sie, in denen es eine solche
Trennung zwischen finanzieller und technischer Zusam-
menarbeit gibt?

Da Sie von Effizienz geredet haben: Was die Perso-
nalfrage angeht, steht zu befürchten, dass Sie das, was
Sie in Ihrem Ministerium gemacht haben – Sie haben
Experten durch Parteifunktionäre ersetzt –,

(Zurufe von der FDP: Oh! Oh! – Harald
Leibrecht [FDP]: Schon wieder die gleiche
alte Leier!)

auch an dieser Stelle tun werden. Sie haben sogar
Eckhard Deutscher, den Vorsitzenden des OECD-Ent-
wicklungsausschusses, einen Effizienzexperten, abberu-
fen, weil er das falsche Parteibuch hat.

(Zurufe von der FDP: Na, na!)

Haben Sie vor, die Politik, Experten durch FDP-Partei-
funktionäre zu ersetzen – dass Sie das getan haben, hat
übrigens auch der Personalrat des BMZ kritisiert –, in
den neuen Organisationen zu betreiben?

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Ach
Gott! Dieser Rabe krächzt aber schlecht!)

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Herr Kollege, die Koalitionsvereinbarung sieht vor,
dass der erste Schritt darin besteht, die technische Zu-
sammenarbeit zusammenzuführen, und dass man dann
überprüfen muss, ob eine weitere Zusammenführung mit
der KfW notwendig bzw. sinnvoll ist. Mein erstes Ziel
ist, den ersten Schritt zu machen, der von Ihrer Ministe-
rin unter zwei Regierungen nicht gegangen worden ist.
Mein zweites Ziel ist, die Schnittstellen zur KfW dann
so zu verbessern, dass ein Höchstmaß an Effizienz vor-
handen ist, und durch beide Organisationen für ein höhe-
res Maß an Steuerungsfähigkeit zu sorgen, als es heute
der Fall ist. Ich kann mich nicht erinnern, dass die
OECD vor allem gefordert hätte, die KfW zu integrieren,
sondern die OECD hat in erster Linie die Organisatio-
nenvielfalt und die Instrumentenvielfalt kritisiert.

Ihre Aussagen zu bestimmten Personalentscheidun-
gen werden dadurch, dass Sie sie regelmäßig wiederho-
len, nicht richtig. Sie sind nach wie vor so unwahr, wie
sie es schon in der Vergangenheit gewesen sind;
(Beifall des Abg. Harald Leibrecht [FDP])

Sie können das nachlesen. Ich werde Ihnen übrigens
gerne eine Zusammenstellung von Presseartikeln über
meine Amtsvorgängerin zukommen lassen, in denen ex-
akt die gleichen Äußerungen des Personalrats ihr gegen-
über gemacht worden sind, und zwar über Jahre hinweg.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Sascha Raabe [SPD]: Das kann nicht sein!
FDP-Funktionäre hat sie nie eingestellt!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Jürgen Klimke.

Jürgen Klimke (CDU/CSU):
Herr Minister, aus unserer Sicht und nach meiner per-

sönlichen Überzeugung zeigt das Ergebnis der Verhand-
lungen: Die Regierung handelt effektiv und schnell, und
das ist gut so, gerade für den Entwicklungsbereich.

Ein wichtiger Bestandteil ist das Drittgeschäft, das die
GTZ und andere Organisationen im Auftrag anderer
Länder, aber auch internationaler Banken durchführen.
Dies hat dazu geführt, dass Umsätze gemacht worden
sind und auch in Deutschland Arbeitsplätze gesichert
werden konnten. Ist das Drittgeschäft aller Organisatio-
nen im gleichen Umfang wie in der Vergangenheit gesi-
chert, und welche Drittgeschäftsstrukturen sind vorgese-
hen?

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Herr Kollege, ich würde gern ein wenig Orientierung
in die Sprachverwirrung bringen. Das Drittgeschäft ist
nämlich nur ein Teil dessen, was Sie beschrieben haben.

Es besteht erstens die Möglichkeit, dass andere deut-
sche öffentliche Auftraggeber die Gesellschaft für Inter-
nationale Zusammenarbeit beauftragen, zum Beispiel
Bundesministerien, Bundesländer oder Kommunen. Das
ist im Prinzip das Gleiche, als ob das Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung sie
beauftragte. Hier war die Abstimmung in der Vergan-
genheit suboptimal. Man muss wissen, wer wo was tut.
Dies wird in der Zukunft durch die Arbeit des Ressort-
kreises verbessert.

Das Zweite ist die sogenannte Kombifinanzierung,
das heißt, dass andere internationale Geldgeber mit uns
gemeinsam Geld poolen, um ein bestimmtes Projekt
durchzuführen.

Beides ist ausdrücklich hundertprozentig gewährleis-
tet. Wir wollen die deutsche EZ „made in Germany“
oder „made by Germany“ zu einem Exportschlager ma-
chen. Denn wir werden hinterher eine sehr durchschlags-
kräftige Durchführungsorganisation haben, die vielen
anderen zeigen kann, dass man sich gerne daran beteili-
gen kann, wenn man erfolgreich arbeiten möchte. Wir
wollen ganz bewusst zusätzliche Mittel aktivieren und
akquirieren, damit die Kombifinanzierung deutlich ver-
stärkt werden kann.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5519

Bundesminister Dirk Niebel

(A) (C)

(D)(B)
Der letzte Bereich ist das sogenannte Drittgeschäft,
also der wirtschaftliche Geschäftsbereich, in dem andere
Geberregierungen oder Entwicklungsländer selbst ei-
gene Programme in Auftrag geben. Ich nenne als Bei-
spiel den Irak, der einen enorm großen Entwicklungsbe-
darf, aber auch enorm viel Geld hat. Solche Länder
könnten im entwicklungspolitischen Teil auf unsere
Kompetenz zugreifen, müssten es dann aber selbst be-
zahlen. Dieses sogenannte Drittgeschäft wollen wir in
der Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit inte-
grieren. Nach Rechtsgutachten, die wir haben, ist das
wettbewerbsrechtlich kein Problem.

Wir sind der festen Überzeugung, dass wir die Syner-
gieeffekte nutzen sollten, um über dieses Drittgeschäft
mögliche zusätzliche neue Finanzierungsinstrumente zu
generieren. Man kann darüber nachdenken, einen ent-
wicklungspolitischen Fonds aufzulegen, in den zum Bei-
spiel Klein- oder gerne auch Großanleger ihr Geld inves-
tieren, damit zusätzliche Maßnahmen durchgeführt
werden können, für die öffentliche Mittel vielleicht nicht
in ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen. Das ist
also ein wesentlicher Bestandteil der neuen Organisa-
tion.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Es stehen noch sechs Minuten zur Verfügung, und es

liegen noch vier Wortmeldungen vor. Damit alle noch zu
ihrem Recht kommen, bitte ich die Fragesteller und auch
den Bundesminister, sich daran zu orientieren.

Das Wort hat die Kollegin Ute Koczy.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin. – Es ist natürlich gut, dass

wir einen Kabinettsbeschluss haben. Aber wir sollten auf
dem Teppich bleiben. Ich bin der Meinung, dass den
Ambitionen des Hauses mit dem vorliegenden Kabi-
nettsbeschluss die Flügel gestutzt worden sind. Ich ver-
weise auf die Informationen, die wir jetzt auch von
Herrn Beerfeltz bekommen haben. Danach übernimmt
das BMZ in der Frage der Kohärenz nämlich eben nicht
die Koordination zwischen den einzelnen Ressorts, son-
dern die Reform erfolgt in allen Punkten unter Bestands-
wahrung der jeweiligen Bundesressorts und ohne wirkli-
che gemeinsame Ausrichtung. Sie wollten eigentlich
„driver in the seat“ sein. Daher frage ich Sie: Wie will
die Bundesregierung bei Erhalt des Ressortprinzips eine
verstärkte Kohärenz für die Erreichung entwicklungspo-
litischer Ziele gegenüber den Partnerländern sicherstel-
len, wenn das Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung nicht als Anwalt der
Kohärenzpolitik auftreten kann?

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Frau Kollegin Koczy, ich teile Ihre Auffassung aus-
drücklich nicht. Die Flügel sind uns nicht gestutzt wor-
den. Im Gegenteil, wir fangen jetzt erst an zu fliegen.
Tatsache ist, dass wir durch die Einrichtung eines Res-
sortkreises einer Selbstverständlichkeit Geltung ver-
schaffen, nämlich dass die Ressortzuständigkeiten ihre
Berücksichtigung finden. Es ist nicht nur im Interesse
des BMZ, sondern auch im Interesse unserer Partnerlän-
der, dass die anderen Ressorts sich in ihren Kompetenz-
bereichen mit ihren Haushaltsmitteln entwicklungspoli-
tisch organisieren.

Der Ressortkreis wird vom BMZ geleitet. Wir werden
dadurch eine Neuerung erfahren, die wir bisher nicht
kennen. Wir erhalten – was heute oftmals nicht der Fall
ist – Kenntnis von den Maßnahmen, die andere durch-
führen. Aufgrund dieser Kenntnis weiß man – was heute
oft nicht der Fall ist –, ob man in einem Partnerland ge-
meinsam in die gleiche Richtung agiert. Mit dieser
Kenntnis kann man feststellen – was heute nicht der Fall
ist, es sei denn, man stößt zufällig darauf –, ob womög-
lich verschiedene Ressorts gleiche Maßnahmen in ähnli-
chen Regionen durchführen.

Darüber hinaus wird die Steuerungsfähigkeit des
BMZ auch dadurch erhöht, dass der Aufsichtsrat, aber
auch die Gesellschafterversammlung in ihren Rechten
entsprechend dem Public-Governance-Kodex der Bun-
desregierung, der übrigens von 2009 ist, deutlich ge-
stärkt werden. Durch die Einbeziehung der anderen Res-
sorts, die ausdrücklich von mir eingeladen sind,
entwicklungspolitisch tätig zu sein und im Ressortkreis
über ihre Aktivitäten zu berichten, wird der deutsche
Außenauftritt insgesamt wesentlich zielgerichteter; er
wird für unsere Partner wesentlich effizienter und ein-
schätzbarer, vor allem durch das Institut der Deutschen
Häuser. Das heißt, unsere Partnerländer werden nach
dem Prinzip „one face to the customer“ nur noch einen
Ansprechpartner haben, und die große Zahl der verschie-
denen Ansprechpartner, die wir aus der Vergangenheit
mitgeschleppt haben, wird deutlich minimiert.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Burkhard

Lischka.

Burkhard Lischka (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister

Niebel, in dem Kabinettsbeschluss ist von fusionsbe-
dingten Mehrkosten die Rede, die übernommen werden
sollen.

Meine Frage ist: Welcher Art sind diese Mehrkosten?
Sind das lediglich Mehrkosten, die in unmittelbarem Zu-
sammenhang mit dem Verschmelzungsvertrag stehen,
also für das Handelsregister und den Notar anfallen, oder
gibt es darüber hinaus Mehrkosten, und, wenn ja, wel-
cher Art sind diese? Können Sie in etwa den Umfang
dieser Mehrkosten beziffern?

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Den Umfang kann ich mangels des noch nicht vor-
liegenden Wirtschaftlichkeitsgutachtens noch nicht
beziffern. Wir wissen ja auch noch nicht, wie die Ver-
tragsverhandlungen zwischen den unterschiedlichen Or-
ganisationen ausgehen.

Die Erfahrung zeigt aber, dass es zu Beginn einer gro-
ßen Fusion in aller Regel Mehrkosten gibt. Das sind
nicht nur die von Ihnen beschriebenen Mehrkosten, zum
Beispiel für Anwalt, Gericht oder Gutachter, die man in

5520 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Bundesminister Dirk Niebel

(A) (C)

(D)(B)
einigen Fragen sicher benötigen wird, sondern dabei
handelt es sich zum Beispiel auch um Kosten aufgrund
der Anpassungen von Gehaltsstrukturen.

Wir alle gehen sicher davon aus, dass wir nicht die
obersten Gehaltsstrukturen für die neue Organisation
werden durchsetzen können; aber bei einer Verschmel-
zung von drei Partnern auf Augenhöhe – das ist ja das
Ziel bei dieser Fusion – wird es natürlich auch zu einer
gewissen Angleichung der Strukturen in beide Richtun-
gen kommen müssen.

Vor dem Hintergrund der Bestandsschutzregelung,
die wir ausdrücklich vorsehen, ahne ich einmal, dass es
zu Anfang eher Mehrkosten geben wird, die dann aller-
dings von der neuen Gesellschaft zu übernehmen sind
und nicht vom Bund; die Gesellschaft finanziert die
Mehrkosten aus den Mitteln, die sie erwirtschaften muss.
Diese Mittel fließen aber mittelfristig in eine Fusionsren-
dite, mit der – vor allem durch das Personal im BMZ und
in den Außenstrukturen, zum Beispiel in den Botschaf-
ten, in denen wir heute noch nicht vertreten sind – die
Steuerungsfähigkeit sichergestellt werden kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr. Holger

Haibach.

Holger Haibach (CDU/CSU):
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen erst einmal dafür,

dass Sie mir einen Doktortitel zugeeignet haben, den ich
gar nicht besitze; das freut mich sehr.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das war der Kollege.

Holger Haibach (CDU/CSU):
Herr Kekeritz, ich bin mehr als geehrt.

Herr Minister, ich wollte kurz noch einmal zum
Thema Kohärenz nachfragen. Ich glaube, dass es einen
entscheidenden Fortschritt bedeutet, innerhalb der Bun-
desregierung einen Ressortkreis neu einzurichten. Wir
alle wissen, dass im Gegensatz zu den Zeiten vor 20 oder
auch vor 10 Jahren inzwischen eine wesentlich größere
Zahl an Ministerien ODA-fähige Mittel hat, nämlich
etwa zehn. Insofern kommt einem solchen Ressortkreis
natürlich eine große Bedeutung zu.

Sie haben gerade gesagt, dass das BMZ dort die Ge-
schäftsführungsfunktion übernehmen soll. Ich würde
gerne noch ein bisschen genauer nachfragen, in welcher
Art und Weise dieser Ressortkreis arbeiten soll und wel-
che Effekte Sie sich genau erwarten.

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Herr Kollege Haibach, es ist schade, dass Sie auf die
Promotion verzichtet haben. Das hätte Ihnen viel Zeit
und Geld erspart.

Nichtsdestotrotz ist dieser Ressortkreis erstens ein
wichtiges Instrument, damit die anderen Ressorts, die
ODA-Mittel einsetzen, auch entsprechend des Einsatzes
ihrer öffentlichen Mittel an der entwicklungspolitischen
Agenda beteiligt sind. Zweitens ist es für uns als BMZ
die erste Chance, überhaupt einen Überblick über die
Vielfalt des deutschen Engagements in der Phase der
Umsetzung von Projekten zu bekommen. Meistens ist es
so, dass wir erst bei der Abrechnung der entsprechenden
Mittel, die an die OECD gemeldet werden und die die
ODA-Quote ergeben, wissen, wer überhaupt was ge-
macht hat. Oftmals merkt man zwischendrin, man hätte
eine größere Wirksamkeit erzielen können, wenn man
die Mittel zum Beispiel gepoolt hätte, um gemeinsame
Projekte durchzuführen.

Der Ressortkreis soll regelmäßig vor den Aufsichts-
ratssitzungen und vor den Gesellschafterversammlungen
tagen, damit auch hier die Wünsche und Diskussions-
punkte der unterschiedlichen Ressorts eingebracht wer-
den können.

Die Chance, dass das BMZ diesen Ressortkreis leiten
kann, ist im Prinzip der erste große Schritt zur Erreichung
eines gemeinsamen und einheitlichen deutschen Außen-
auftritts in der Entwicklungszusammenarbeit, weil die
Vielfalt des deutschen Engagements, zumindest was die
Bundesregierung anbetrifft, minimiert wird.

Es wäre wünschenswert, dass – das werden wir even-
tuell durch die neue Struktur des Aufsichtsrates errei-
chen, der vielleicht vergrößert wird – auch die Länder,
die sich engagieren, mit einbezogen werden. Sie wissen:
Acht Bundesländer sind an InWEnt beteiligt. Wir wer-
den mit ihnen natürlich ins Gespräch über die Kompen-
sation für die Abtretung der Anteile an dem Unterneh-
men kommen müssen, das hier mit integriert wird. Ich
ahne, dass man dort zu einer weiteren Kohärenzsteige-
rung kommen kann; allerdings kann ich die Verhandlun-
gen natürlich nicht vorwegnehmen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Frage stellt der Kollege Manfred Grund.

Manfred Grund (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Mit der letzten Frage schließe ich an

die vorletzte an.

Diese drei Durchführungsorganisationen – GTZ,
InWEnt und DED – haben ja nicht nur eine unterschied-
liche Geschichte, sondern auch unterschiedliche Arten
der Verwaltung, der Aufsicht und der Beratung. InWEnt
hat ein Kuratorium, in dem die Länder vertreten sind,
aber auch die Wirtschaft vertreten ist. Wie findet sich so
ein Konstrukt – Kuratorium oder Beratungsstruktur – im
zukünftigen Aufsichtsrat wieder? Gibt es dazu einen An-
satz?

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Ausdrücklich ja. Das ist einer der schwierigen Punkte
bei dieser Fusion. Es gibt nicht nur drei unterschiedliche
Haustarifverträge, sondern auch unterschiedliche Rechts-
formen. Deswegen findet diese Zusammenführung ähn-
lich wie bei der deutschen Einheit statt. InWEnt und DED

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5521

Bundesminister Dirk Niebel

(A) (C)

(D)(B)
treten dem Rechtsmantel der GTZ bei. Auch bei der deut-
schen Einheit gab es einen Beitritt zum Geltungsbereich
des Grundgesetzes; aber wir reden von der Wiederverei-
nigung und nicht vom Beitritt. Das wird das Grundprinzip
sein.

Diejenigen, die jetzt noch Anteilseigner sind – wir
sind mit ihnen seit insgesamt acht Monaten im Gespräch –,
werden entsprechend beteiligt, je nachdem, welche Art
von Anteilseigner sie sind. Ich könnte mir vorstellen,
dass zum Beispiel die Bundesländer im Aufsichtsrat be-
teiligt werden könnten, wenn sie Interesse daran haben
und wir uns einig werden. Die deutsche Wirtschaft
könnte es mit Sicherheit nicht werden, und auch die zi-
vilgesellschaftlichen Akteure, die teilweise Anteilseig-
ner sind, könnten das nicht; denn sonst wäre es keine
100-prozentige Bundestochter, also keine klassische Re-
gierungsorganisation. Die anderen wollen ja überwie-
gend Nichtregierungsorganisationen bleiben. Aus die-
sem Grund haben wir uns überlegt, einen Beirat mit
entsprechenden Beratungsrechten zu gründen, in dem
die Stimme der anderen Teilnehmer gehört werden muss,
damit die Einflussmöglichkeit weiter bestehen bleibt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Minister.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich beende die Befragung der Bundesregierung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 17/2371, 17/2407 –

Zu Beginn rufe ich gemäß Ziffer 10 Abs. 2 der Richt-
linien für die Fragestunde die dringliche Frage auf
Drucksache 17/2407 auf.

Zur Beantwortung steht die Staatsministerin Cornelia
Pieper zur Verfügung.

Ich rufe die dringliche Frage 1 der Kollegin Höger
auf:

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu den Auf-
gaben des laut Medienberichten am vergangenen Freitag bei
einem bewaffneten Angriff auf die in Kunduz gelegene Filiale
der US-Organisation Development Alternatives Inc., DAI, ge-
töteten 32-jährigen ehemaligen Bundeswehrsoldaten aus
Schleswig-Holstein?

Bitte.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Abgeordnete Höger, ich darf Ihnen für die Bun-
desregierung auf Ihre Frage Folgendes antworten: Uns
liegen zu den Aufgaben des bei einem bewaffneten An-
griff getöteten deutschen Staatsangehörigen keine eige-
nen Erkenntnisse vor. Ich bitte um Verständnis dafür, dass
ich aus personenschutzrechtlichen Gründen den Namen
des deutschen ehemaligen Bundeswehrsoldaten nicht
nennen kann, der in dieser Woche beerdigt werden soll.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin Höger. Bitte.

Inge Höger (DIE LINKE):
Nach § 20 a des Soldatengesetzes müssen es ehema-

lige Bundeswehrsoldaten anzeigen, wenn sie eine Arbeit
in einem Bereich aufnehmen, in dem sie Aufgaben ähn-
lich denen während ihres Wehrdienstes erfüllen. Hatte
der Getötete seine Tätigkeit angezeigt?

Zusätzlich möchte ich fragen: Wie viele ehemalige
Bundeswehrsoldaten haben inzwischen in ähnlichen Si-
cherheitsdiensten Tätigkeiten aufgenommen und dies
angezeigt?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wie Sie wissen, Frau Abgeordnete, besteht in
Deutschland gemäß Art. 12 Grundgesetz Berufsfreiheit.
Solange die Tätigkeit nicht gegen ein gesetzliches Ver-
bot verstößt wie das Anwerben für den Kriegsdienst bei
einer ausländischen Macht, bestehen keine Einschrän-
kungen solcher Tätigkeiten. Deswegen liegen uns dazu
auch keine weiteren Erkenntnisse vor.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Frage, bitte.

Inge Höger (DIE LINKE):
Ich frage noch einmal nach: Nach § 20 a des Solda-

tengesetzes müssen ehemalige Bundeswehrsoldaten die
Aufnahme einer Tätigkeit bei Sicherheits-, Wach- oder
Personenschutzdiensten anzeigen – zumindest innerhalb
der ersten fünf Jahre nach dem Ausscheiden aus der
Bundeswehr. Das gehört dazu.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Mir ist von einer solchen Anzeige in unserem Haus
nichts bekannt. Aber ich kann dem gerne – auch im Ver-
teidigungsministerium – noch einmal nachgehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Dağdelen.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin, und gute Besserung an

dieser Stelle.

Frau Staatsministerin Pieper, ich habe eine Nach-
frage. Das Auswärtige Amt hat gesagt, dass es sich hier-
bei um den Anschlag auf eine amerikanische Hilfsorga-
nisation, DAI, handelt. Das haben Sie gerade auch noch
einmal bestätigt. In der Presseberichterstattung in
Deutschland, aber auch über Deutschland hinaus wird
gesagt, dass es sich bei DAI, das in den meisten Agen-
turmeldungen als Hilfsorganisation beschrieben wird,
tatsächlich um ein US-Unternehmen handle, das einer
der größten Auftragnehmer des State Departments, also
des US-Außenministeriums, des Pentagons und der US-
Agentur für Internationale Entwicklung, USAID, die als

5522 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

(A) (C)

(D)(B)
humanitäre Frontorganisation des US-Geheimdienstes
CIA gelte und arbeite, sei.

Deshalb würde ich gerne wissen: Hat die Bundes-
regierung Kenntnisse darüber, dass das Anschlagsziel
eine Einrichtung des US-Geheimdienstes CIA ist? Falls
sie keine Kenntnisse darüber hat: Geht sie den Informa-
tionen in den Medien nach, um zu erfahren, in welcher
Weise bzw. in welchem Zusammenhang der ehemalige
Bundeswehrsoldat dort tätig war?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Abgeordnete, die Fakten sind: Neben den
Durchführungs- und Mittlerorganisationen der Bundes-
regierung wie der Gesellschaft für Technische Zusam-
menarbeit und der Kreditanstalt für Wiederaufbau be-
treiben, wie Sie wissen, auch eine Reihe anderer Staaten
im Raum Kunduz Entwicklungszusammenarbeit und
Aufbauhilfe, so auch die USA mittels ihrer Durchfüh-
rungsorganisation USAID. Durch die Development
Alternatives Incorporated, kurz: DAI, werden diese Pro-
jekte umgesetzt, wie Sie schon richtig festgestellt haben.

DAI ist eine uns bekannte Politikberatungsgesell-
schaft. Sie wurde 1970 in den USA gegründet und ist
seit 2005 eine Aktiengesellschaft im Besitz der Mitarbei-
ter mit Sitz in Maryland. Sie hat 350 Mitarbeiter und ist
im Auftrag verschiedener staatlicher Mittlerorganisatio-
nen wie USAID oder der japanischen Entwicklungs-
bank, aber auch für private Unternehmen wie Unilever
in über 60 Staaten bei der Umsetzung von Projekten von
der ländlichen Entwicklung bis hin zur Bekämpfung des
Klimawandels tätig. DAI betreibt in der Provinz Kunduz
im Auftrag des USAID ein Programm zur Stärkung
kommunaler Verwaltungsstrukturen.

Das sind die Fakten, die ich Ihnen dazu nennen kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Mützenich stellt die nächste Frage.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Vielen Dank für die Aussagen, Frau Staatsministerin. –

Ich habe Ihre Antwort eben so verstanden, dass es eine
gewisse Unklarheit über die Beschäftigung von Perso-
nen, die früher bei der Bundeswehr tätig gewesen sind,
und darüber gibt, welchen Vorschriften sie unterliegen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Sehr
freundlich formuliert!)

Sie haben auch gesagt, dass Sie dieser Unklarheit in Ih-
rem Haus oder vielleicht auch in Rücksprache mit ande-
ren Häusern nachgehen werden.

Kann ich daraus schließen, dass Sie der Auffassung
sind, dass insbesondere im Regelungsbereich nichtstaat-
licher militärischer Sicherheitsfirmen in Zukunft mit
weiterem Handlungsbedarf vonseiten der Bundesregie-
rung zu rechnen ist, insbesondere was die Regelungen
im Inland betrifft, aber auch in Bezug auf völkerrechtli-
che Verträge?
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Es ist durchaus nicht abzustreiten, dass man sich noch
einmal über den Handlungs- und Regelungsbedarf, ins-
besondere was ehemalige deutsche Bundeswehrsoldaten
betrifft, verständigen sollte. Wie ich schon sagte, werde
ich auf Bitten der Abgeordneten Höger dem konkreten
Fall nachgehen. Das halte ich für selbstverständlich.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Koch hat das Wort.

Harald Koch (DIE LINKE):
Frau Staatsministerin, zu Ihrer Beantwortung der

Frage meiner Kollegin habe ich eine Nachfrage: Welche
Erkenntnisse hat die Bundesregierung zu der Anzahl von
im Auslandseinsatz privater Unternehmen getöteten ehe-
maligen Bundeswehrangehörigen? Wenn Sie heute keine
Zahl nennen können, dann bitte ich Sie, sie schriftlich
nachzureichen.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das ist Ihnen zugesagt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Damit ist die dringliche Frage beantwortet.
Wir kommen nun zu den Fragen auf Drucksache 17/2371

in der üblichen Reihenfolge.

Zunächst zum Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Bildung und Forschung. Zur Beantwortung der
Fragen steht der Parlamentarische Staatssekretär Thomas
Rachel zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 1 der Kollegin Hiller-Ohm auf:
Wie sind – vor dem Hintergrund der Antworten der Bun-

desregierung in der Fragestunde vom 1. Juli 2010, Plenarpro-
tokoll 17/51 – die in den Medien zitierten Aussagen der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung, Dr. Annette
Schavan, zu bewerten, denen zufolge sie die Medizinische Fa-
kultät der Universität Lübeck vor dem Aus bewahren und
nicht mit ansehen wolle, wie der Studiengang abgewickelt
werde, und welche konkreten Maßnahmen oder Initiativen hat
die Bundesministerin für Bildung und Forschung bzw. die
Bundesregierung ergriffen, um diese Ankündigung tatsächlich
umzusetzen?

Bitte schön.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Frau Präsidentin! Frau Kollegin Hiller-Ohm, ich darf
Ihre Frage wie folgt beantworten: Die Bundesregierung
setzt sich ausdrücklich für ein leistungsfähiges Hoch-
schulwesen in Deutschland ein. Den Erhalt der Medizi-
nischen Fakultät, die profilbildend für den universitären
Standort Lübeck ist und deutlich über 50 Prozent der
Gesamtkapazität der Hochschule einnimmt, würde die
Bundesregierung daher besonders begrüßen. Jedoch hat
der Bund nach der verfassungsrechtlichen Kompetenz
keine Zuständigkeit für die Initiierung von Strukturmaß-
nahmen an Hochschulen. Die Bundesregierung hat daher
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5523

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
keine konkreten Aussagen getroffen oder Maßnahmen
ergriffen.

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Herr Staatssekretär, ich möchte eine Nachfrage stel-

len: Können Sie heute definitiv ausschließen, dass es für
die Universitätsstandorte Lübeck und Flensburg eine Lö-
sung geben wird, bei der der Bund eine Rolle spielt?
Denn laut Ihrer Aussagen gibt es ja keine diesbezügli-
chen Überlegungen im Forschungsministerium und
keine Aktivität von Ministerin Schavan.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrte Frau Kollegin, die Haushaltsautonomie
und auch die Kulturhoheit der Länder führen dazu, dass
universitäre Regelungen, erst recht was die Grundaus-
stattung betrifft, von dem jeweiligen Bundesland zu tref-
fen sind.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass

die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz auf ihrer Sit-
zung am 21. Juni 2010 den vereinbarten Beschluss zur
Einsetzung einer Arbeitsgruppe zum Ärztemangel und
zum Bedarf an Medizinstudienplätzen nicht umgesetzt
hat, und zwar mit der ausdrücklichen Begründung, dass
die Abwicklung des Medizinstudiengangs der Univer-
sität Lübeck vorgesehen sei, und warum hat die Bundes-
regierung dem Parlament diese Information bei ihren
Antworten in der Fragestunde am 1. Juli 2010 vorenthal-
ten?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin, wir antworten auf die Fragen, die uns
gestellt werden. Der Bund leistet bereits mit dem
Hochschulpakt 2020 einen wichtigen Beitrag zur Aus-
stattung mit Studienplätzen. Die KMK hat auf ihrer Sit-
zung am 27. Mai in München beschlossen, mit dem
Bund Gespräche über ein mögliches Sonderprogramm
für zeitlich befristete Studienplätze in der Medizin auf-
zunehmen. Auf der GWK-Sitzung am 21. Juni dieses
Jahres sind weitere Gespräche zwischen Bund und Län-
dern vereinbart worden. Ergebnisse dazu liegen noch
nicht vor.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Sager.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Rachel, es ist auf die Dauer etwas ermüdend,

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Ja!)

wenn Sie uns Woche für Woche nur über die Verfas-
sungslage informieren. Tatsache ist doch nun einmal,
dass es Gespräche zwischen Vertretern der Landesregie-
rung von Schleswig-Holstein und Vertretern des Bundes
über die Medizinerausbildung in Lübeck gegeben hat.
Ich frage Sie: Welche Möglichkeiten sind bei diesen
Gesprächen in Betracht gezogen worden, damit es der
Landesregierung im Rahmen der Verfassung in ihrem ei-
genen Verantwortungsbereich erleichtert wird, die Medi-
zinerausbildung in Lübeck zu erhalten? Sieht der Bund
Möglichkeiten, der Landesregierung die Erhaltung der
Medizinerausbildung zu erleichtern?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Die Frage, ob die Medizinische Fakultät erhalten wer-
den soll, ist eine Frage, die die Landesregierung von
Schleswig-Holstein zu beantworten hat. Da sie diese
Frage zu beantworten hat, muss sie auch entscheiden,
welche Maßnahmen sie ergreift. Dies sind Maßnahmen,
die ausschließlich das jeweilige Sitzland selber ergreifen
kann.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das war nicht die Frage!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die nächste Frage stellt der Kollege Rix.

Sönke Rix (SPD):
Herr Staatssekretär, ich hätte gerne gewusst, wie oft

es Gespräche zwischen der Landesregierung von Schles-
wig-Holstein und der Bundesregierung, also zwischen
den jeweils zuständigen Ministern oder eventuell sogar
zwischen dem Ministerpräsidenten und der Bundeskanz-
lerin, über die Fachhochschulstandorte Lübeck und
Flensburg gegeben hat. Wenn Sie nicht wissen, wie viele
es waren, oder sie vielleicht sogar bestreiten und sagen,
dass es aufgrund der Verfassung natürlich keine Gesprä-
che gab, weil nur das Land zuständig ist: Kann ich dann
davon ausgehen, dass gar nicht darüber geredet wurde
und dass die Ministerin sich überhaupt nicht nach dem
Fachhochschulstandort bei der jeweiligen Landesregie-
rung erkundigt hat?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Von Letzterem können Sie nicht ausgehen. Selbstver-
ständlich bietet die Verfassung zahlreiche Möglichkei-
ten, dass Bund und Länder – in dem Fall das Land
Schleswig-Holstein mit der Bundesregierung und vice
versa – über die verschiedenen Themen, die die Wissen-
schaft betreffen, reden. Das steht ohne Zweifel fest. Es
ändert aber nichts daran, dass über die Grundausstattung
einer Hochschule sowie über die Existenz oder die Ver-
änderung einer Fakultät ausschließlich das jeweilige
Sitzland zu entscheiden hat.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege Röspel.

René Röspel (SPD):
Herr Staatssekretär, im Flensburger Tageblatt vom

2. Juli 2010 wird der schleswig-holsteinische Wissen-

5524 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

René Röspel

(A) (C)

(D)(B)
schaftsminister und Parteikollege von Frau Schavan,
Herr de Jager, mit den Worten zitiert, dass Frau Schavan
ihm gegenüber „sehr großes Interesse“ am Erhalt der Lü-
becker Fakultät geäußert habe. Auch soll Herr de Jager
gesagt haben, er sei „zuversichtlich, dass es jetzt zügig
eine Lösung geben wird, wie der Bund das Land bei der
Hochschulmedizin in Lübeck unterstützen kann“, da er
„in regelmäßigem Kontakt zu Schavan“ stünde.

Wie passen denn diese Aussagen zu den Erklärungen,
die wir heute und in der letzten Woche gehört haben,
dass der Bund keine Kompetenz in Sachen Hochschul-
politik der Länder habe?

(Iris Gleicke [SPD]: Überhaupt nicht!)

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrter Herr Kollege Röspel, vielen Dank für
Ihre Frage. Sie haben richtig aus dem Flensburger Tage-
blatt zitiert. Dabei wird Ihnen aufgefallen sein, dass Sie
nicht die Ministerin Schavan zitiert haben, sondern einen
Vertreter einer Landesregierung. Ich stelle fest, dass dies
Äußerungen aus einem Land sind, die von einer Tages-
zeitung wiedergegeben wurden, und keine Originaläuße-
rung der Ministerin.

Generell möchte ich darauf hinweisen, dass die Bun-
desregierung es selbstverständlich begrüßen würde,
wenn die hervorragende Hochschullandschaft in
Deutschland und auch die Medizinische Fakultät der
Universität Lübeck erhalten blieben. Über diese Frage
hat aber nicht die Bundesregierung zu entscheiden, son-
dern das Land Schleswig-Holstein.

(Lachen des Abg. Swen Schulz [Spandau]
[SPD])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Rossmann.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Staatssekretär, die erste Frage muss jetzt einmal

eine ironische sein; denn Frau Sager sagte schon, dass
Sie offensichtlich nicht bereit sind, hier allzu viel an
Konstruktivem erkennen zu lassen, was der Bund tun
könnte und was er auch tun will. Deshalb frage ich Sie
andersherum: Schließen Sie aus, dass sich Frau Schavan
zusammen mit anderen Beteiligten zu irgendeinem Zeit-
punkt in der nächsten Zeit in der Form präsentieren wird,
dass sie aktiv zur Rettung der Lübecker Medizineraus-
bildung beigetragen hat?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Eine Lebensweisheit ist, dass man nie irgendetwas
ausschließen soll. Ich schließe auch nicht aus, dass ich
gleich vom Blitz getroffen werde.

(Marianne Schieder [Schwandorf] [SPD]: Das
würde ich ausschließen! Das zeugt von wenig
naturwissenschaftlicher Kenntnis!)
Unabhängig davon gilt aber: Die Frage der rechtli-
chen Zuständigkeit und der Regelungskompetenz liegt
ausschließlich beim Land. Ob die Fakultät erhalten
bleibt, ist daher eine Frage, die das Land – sowohl in Be-
zug auf die Entscheidung selbst als auch finanziell bezo-
gen auf seinen Hochschuletat – zu entscheiden hat.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Lassen Sie mich im Namen der Verwaltung des Hau-

ses feststellen, dass unsere Blitzableiter ganz sicher
funktionieren, Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Das ist beruhigend.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es gibt auch kein Gewitter!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Beck: Sie haben das Wort zur nächsten Frage.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich will noch einmal auf die Frage zurückkommen,

die Sie Frau Sager nicht beantwortet haben. Hat es denn
Gespräche von Frau Schavan oder anderen Mitgliedern
der Bundesregierung oder Mitarbeitern Ihres Hauses mit
der Landesregierung von Schleswig-Holstein über die
hier in Rede stehende Frage der Medizinischen Fakultät
gegeben? Und wenn es diese Gespräche gegeben hat:
Was hat die Bundesregierung in diesen Gesprächen ver-
treten?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrter Herr Kollege Beck, wie ich vorhin
schon geantwortet habe, hat es selbstverständlich Ge-
spräche – die natürlich zulässig, möglich und im Übri-
gen vollkommen normal sind – zwischen der Bundes-
regierung, dem BMBF, und der Landesregierung
Schleswig-Holstein über die Hochschul- und Wissen-
schaftslandschaft in Lübeck sowie über die Absicht der
Landesregierung gegeben. Dabei haben das BMBF und
die sie vertretenden Repräsentanten deutlich gemacht,
dass der Erhalt der Medizinischen Fakultät aus Sicht der
Bundesregierung zu begrüßen wäre, weil sie für den uni-
versitären Standort Lübeck profilbildend ist und deutlich
über 50 Prozent der Kapazität der Hochschule einnimmt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Schulz, bitte.

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Herr Staatssekretär, da Sie nach der x-ten Nachfrage

nun endlich gesagt haben, dass es Kontakte zwischen
dem Bund und dem Land Schleswig-Holstein gegeben
hat, möchte ich genauer nachfragen: Was ist der Bund
zur Lösung des Problems, über das wir hier sprechen,
beizutragen bereit?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5525

(A) (C)

(D)(B)
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Die Landesregierung in Schleswig-Holstein diskutiert
ganz offensichtlich darüber, ob sie die Medizinische Fa-
kultät der Universität Lübeck verändert oder schließt.
Diese Entscheidung liegt ausschließlich bei der Landes-
regierung und nicht bei der Bundesregierung; sie ist also
Ländersache. Insofern wird die Bundesregierung bezüg-
lich der finanziellen Ausstattung der Universität Lübeck
und ihrer Medizinischen Fakultät nichts unternehmen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir kommen jetzt zur Frage 2 der Kollegin Hiller-

Ohm:
Teilt die Bundesregierung die Einschätzung der Hoch-

schulrektorenkonferenz (Pressemitteilung vom 30. Juni 2010),
laut der das Vorgehen der schleswig-holsteinischen Landes-
regierung und die vorgesehene Schließung der Universität
Lübeck als Bildungsbankrott gebrandmarkt und vor den fata-
len Folgewirkungen gewarnt wird, und teilt die Bundesregie-
rung darüber hinaus die Auffassung der Hochschulrektoren-
konferenz, dass offensichtlich bestimmte Länder ihrem
Auftrag der Zukunftssicherung nicht mehr nachkommen bzw.
nachkommen können?

Herr Rachel, bitte.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrte Frau Kollegin Hiller-Ohm, auch hier ist
es so, dass das Land Schleswig-Holstein seine Überle-
gungen in der Sache gegenüber der Hochschulrektoren-
konferenz wie auch den regionalen Hochschulen zu ver-
treten hat. Die Prioritätensetzung erfolgt nämlich im
Haushalt des Landes Schleswig-Holstein entsprechend
der Haushaltsautonomie und der Kulturhoheit der Län-
der. Die Prioritätensetzung bezogen auf den Studien-
standort Lübeck ist insofern ausschließlich vom Land
und damit selbstständig und unabhängig vom Bund zu
treffen. Dies gilt auch für die Entscheidungen zur
Grundfinanzierung einzelner Hochschulen.

Darüber hinaus haben Bund und Länder im
Oktober 2008 zur Zukunftssicherung durch Bildung und
Forschung vereinbart und im Dezember letzten Jahres
noch einmal bestätigt, gesamtstaatlich 10 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für Bildung und Forschung auf-
zuwenden. Dieses Ziel wird weiterhin gemeinsam ver-
folgt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wie ich sehe, möchten Sie eine Nachfrage stellen.

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Herr Staatssekretär, ich versuche es noch einmal. Wir

konnten heute norddeutschen Medien entnehmen, dass
der Vorschlag zur Schließung der Medizinischen Fakul-
tät der Universität Lübeck ganz offensichtlich von der
Universität Kiel stammt. Es soll bereits im vergangenen
Jahr ein Geheimtreffen mit dem damaligen Wissen-
schaftsstaatssekretär de Jager gegeben haben, bei dem
darüber verhandelt worden ist. Können Sie denn bestäti-
gen, dass es Bund-Länder-Programme im Hochschulbe-
reich gibt? Falls Sie diese Frage mit Ja beantworten:
Welche Konsequenzen für die Bund-Länder-Programme
wird die Bundesregierung aus den Geschehnissen zie-
hen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrte Frau Kollegin, die Darstellung der loka-
len Presse, die Sie gerade wiedergegeben haben, kann
ich weder bestätigen noch verneinen; sie ist mir nicht be-
kannt. Die Frage nach Konsequenzen für Bund-Länder-
Programme möchte ich an dieser Stelle so beantworten:
Bund und alle 16 Länder haben gemeinsame Verträge
geschlossen, übrigens zum Wohle der Hochschulen, der
Wissenschaftslandschaft und auch der außeruniversitä-
ren Forschungseinrichtungen in Deutschland. Aus Sicht
der Bundesregierung besteht überhaupt kein Anlass zu
der Annahme, dass die Länder die dort festgelegten Ver-
pflichtungen nicht erfüllen; vielmehr geht die Bundesre-
gierung davon aus, dass die Länder ihre Verpflichtungen,
zum Beispiel die Einhaltung des Hochschulpakts 2020,
wie vereinbart umsetzen werden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine weitere Nachfrage.

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Ich habe Ihnen die Informationen hinsichtlich der

Presseberichte gegeben. Ich möchte Sie fragen, ob es im
Sinne der Bundesregierung ist, dass ein freier Wettbe-
werb zwischen den Universitäten stattfindet, und ob das,
was jetzt zwischen den Universitäten Lübeck und Kiel
geschieht, nicht im Gegensatz zu einem Exzellenzwett-
bewerb – ein solcher sollte aus meiner Sicht befördert
werden – steht.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Den ersten Teil Ihrer Frage kann ich mit Ja beantwor-
ten. Selbstverständlich stehen wir zum Wettbewerb in
der deutschen Hochschullandschaft, zum Wettbewerb
zwischen den Hochschulen. Wir haben im Übrigen mit
dem Wettbewerb der Exzellenzinitiative gerade hervor-
ragende Erfahrungen gemacht. Er hat eine enorme Dy-
namik ausgelöst, und die Hochschulen haben sich durch
verstärkte Profilbildung darum bemüht, in den drei Säu-
len der Exzellenzinitiative erfolgreich zu sein.

Ich sehe eigentlich keinen Grund für die Skepsis, die
in Ihrer Frage sichtbar wird; denn beide Hochschulen,
sowohl Kiel wie auch Lübeck, sind in der Exzellenzini-
tiative in der ersten bzw. zweiten Runde erfolgreich ge-
wesen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Rossmann.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Staatssekretär, die Hochschulrektorenkonferenz

hat mit der Aussage vom Bildungsbankrott und der Aus-
sage, dass man vor den Folgen nur warnen könne, ein
dramatisches Licht auf das geworfen, was in Lübeck ge-

5526 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Dr. Ernst Dieter Rossmann

(A) (C)

(D)(B)
schieht. Meine Frage an die Bundesregierung lautet: Wie
viel Zeit will die Bundesregierung – in Verantwortung
für das Land, für die Hochschulbildung und auch für die
Ausbildung im Gesundheitsbereich – den Schleswig-
Holsteinern noch geben, den Bankrott zu verhindern,
und ab wann sieht sie den Zeitpunkt für gekommen, dass
sie sich nicht mehr aus der Schuld entlassen kann und an
dem, was in Lübeck geschieht, mitschuldig wird?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Rossmann, Sie unterliegen hier einem
grundlegenden Missverständnis. Sie sprechen von der
Verantwortung der Bundesregierung. Die Verantwortung
für die Einrichtung, die Veränderung oder die Schlie-
ßung von Hochschulstandorten oder Fakultäten liegt
ausschließlich bei den jeweiligen Bundesländern, in dem
Fall beim Land Schleswig-Holstein.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Sager.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, der Wissenschaftsrat hat in einer

bundesweiten Dringlichkeitsliste für Forschungsneubau-
ten an der dritten Stelle, also sehr weit oben positioniert,
ein „Interdisziplinäres Zentrum Gehirn, Hormone und
Verhalten“ für die Universität Lübeck empfohlen. Was
würden Sie da ganz persönlich denken? Welche Chancen
hätte ein solches Forschungszentrum noch, wenn die
Medizinerausbildung dort abgewickelt wird? Wie wür-
den Sie vor diesem Hintergrund und auch im Kontext
mit den Forschungszielen, die Bund und Länder sich ge-
meinsam vorgenommen haben, die Abwicklung der Me-
dizinerausbildung bewerten?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrte Frau Kollegin Sager, die Äußerungen
des Wissenschaftsrats, auf die Sie Bezug genommen ha-
ben, sind wohl als deutliches Signal der Unterstützung
für diese regionale Hochschule zu verstehen. Ich denke,
das bettet sich ein Stück ein in die Aussage, die ich ein-
gangs getroffen habe, nämlich dass aus Sicht der Bun-
desregierung der Erhalt der Medizinischen Fakultät dort
zu begrüßen wäre, weil diese Fakultät dort für den uni-
versitären Standort Lübeck profilbildend ist.

Sie werden Verständnis dafür haben, dass ich über die
Frage, wer welchen Neubau nachher bekommt, hier
keine Spekulationen anstellen möchte.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege Röspel.

René Röspel (SPD):
Herr Staatssekretär, in der Regierungskoalition, ein-

schließlich Bundesgesundheitsminister Rösler, wird
ständig darüber diskutiert, inwieweit der Ärztemangel in
Deutschland behoben werden kann, welche Maßnahmen
gegen einen solchen Mangel ergriffen werden können.
Teilen Sie vor diesem Hintergrund die Auffassung, dass
in Zeiten von Ärztemangel und zunehmenden Fallzahlen
eine Reduzierung der Hochschulkapazitäten in dem Be-
reich in Schleswig-Holstein kontraproduktiv wäre? Wa-
rum ist der Presse zu entnehmen, dass Frau Ministerin
Schavan offenbar viele Zugeständnisse oder Angebote
macht, und warum wird das hier verleugnet?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

In der Diskussion über einen Ärztemangel – eine sol-
che Diskussion ist in der Tat vorhanden, und in dem
Rahmen gibt es unterschiedliche Bewertungen – spre-
chen, wie Sie wissen, Kollege Röspel, viele von einem
relativen Ärztemangel. Das Problem liegt vor allem da-
rin, dass der Ärztebedarf regional unterschiedlich ist. Zu
diesem relativen Ärztemangel steht die Entscheidung zu
Lübeck in einem auffallenden Spannungsverhältnis.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir kommen zur Frage 3 der Abgeordneten Marianne

Schieder:
Welche Maßnahmen wären aus Sicht der Bundesregierung

geeignet und wünschenswert, um nach einer möglichen
Schließung der Universität Lübeck die Region unter struktur-
politischen Gesichtspunkten zu stärken, und welche Kosten
kämen schätzungsweise auf den Bund zu, um die langfristigen
– ökonomischen und sozialen – Folgen einer Schließung der
Universität Lübeck abzumildern?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Schieder, herzlichen Dank für Ihre
Frage. – Die Zuständigkeit für die Initiierung von struk-
turpolitischen Maßnahmen für die Region Lübeck, nach
denen Sie gefragt haben, liegt natürlich beim Land
Schleswig-Holstein. Insofern ist auch eine Aussage der
Bundesregierung nach einer möglichen Kostenbelastung
des Bundes nicht notwendig und nicht sinnvoll.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine Nachfrage des Kollegen Rossmann.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Staatssekretär, weil ja vieles miteinander zusam-

menhängt, möchte ich noch einmal auf die Bundessicht
zu sprechen kommen. Fakt ist ja, dass auch der Bund in
der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz vertreten ist.
In der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz hat es eine
Debatte über den Beschluss der Kultusministerkonferenz
gegeben, 10 Prozent mehr Studienplätze im Bereich Me-
dizin zu schaffen. Wie ist die Haltung des Bundesvertre-
ters in dieser Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz in
Bezug auf diese Forderung nach diesen zusätzlichen
10 Prozent gewesen? Welche Zusammenhänge sehen Sie
zwischen dieser Forderung nach zusätzlichen 10 Prozent
an Studienplätzen, die gegebenenfalls ja auch der Bund
als notwendig ansehen könnte, einerseits und anderer-
seits der Tatsache, dass aktuell Studienplätze abgebaut
werden sollen? Mich interessiert vor allen Dingen, wie
die Haltung des Bundesvertreters bezüglich dieser Fak-
ten aussieht.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5527

(A) (C)

(D)(B)
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrter Herr Kollege Dr. Rossmann, wie ich
diesen Zusammenhang sehe, habe ich schon in der Ant-
wort auf eine Frage des Kollegen Röspel gesagt, nämlich
dass ich hier ein auffallendes Spannungsverhältnis emp-
finde.

Wie Sie vielleicht aus meinen bisherigen Antworten
erkannt haben, ist es nicht so, dass sich der Bund gar
verweigert oder nicht an diesen Gesprächen teilnimmt,
sondern es ist im Gegenteil so, dass er sich in Gesprä-
chen mit den Bundesländern befindet. Daran sehen Sie,
dass auch die Bundesregierung und wir im BMBF diesen
relativen Ärztemangel sehr wohl wahrnehmen.

Die Aufgabe ist, zunächst einmal genauer einzuschät-
zen, ob und in welchem Umfang ein solcher Ärzteman-
gel vorhanden ist und wie dem begegnet werden kann
bzw. muss. Dabei ist es aus Sicht der Bundesregierung
entscheidend und notwendig, dass die 16 Bundesländer
in der Beurteilung genau dieser Fragestellung zu einer
klaren und möglichst einvernehmlichen Problem- und
auch Lösungsbeschreibung kommen. Dies ist bisher
noch nicht erfolgt. Wir befinden uns hier aber im Ge-
spräch.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir kommen nun zur zweiten Frage der Kollegin

Schieder, nämlich der Frage 4:
Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass mit

dem schleswig-holsteinischen Sparpaket auch die exzellenten
Studiengänge in Flensburg gefährdet sind, die in Kooperation
mit der süddänischen Region realisiert und einzigartig in
Deutschland und Europa sind, und welche Konsequenzen er-
wartet die Bundesregierung für das deutsch-dänische Verhält-
nis daraus?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Schieder, ich finde es zunächst einmal
sehr schön, dass sich auch eine Abgeordnete aus Bayern,
soweit ich das weiß,

(Marianne Schieder [Schwandorf] [SPD]: Ja!
Wir Bayern sind weltoffen!)

für die Frage des schleswig-holsteinisch-dänischen Ver-
hältnisses interessiert. Ich antworte Ihnen dazu gerne.

Sie wissen, dass die Länder gemäß ihrer Kultur- und
Haushaltsautonomie Entscheidungen, wie in verschiede-
nen Studiengängen verfahren wird, treffen. Ich möchte
aber in der Frage der Kooperationen mit Dänemark aus-
drücklich darauf hinweisen, dass zurzeit allein im Hoch-
schulkompass der Hochschulrektorenkonferenz 368 Ko-
operationen deutscher und dänischer Hochschulen
registriert sind, davon übrigens nur zwei bei der Univer-
sität in Flensburg. Somit sind Konsequenzen für das
deutsch-dänische Verhältnis im Hochschulbereich insge-
samt nicht zu erwarten.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Ach nein?
Das geht so aber nicht!)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Rix hat eine Nachfrage.

Sönke Rix (SPD):
Herr Staatssekretär, kann ich davon ausgehen, dass

Sie der Meinung sind, dass die Kooperationen zwischen
einer deutschen und einer dänischen Hochschule nicht
weiter zu fördern sind, weil es sich angesichts ihrer ge-
ringen Zahl nicht lohnt, oder kann ich davon ausgehen,
dass auch die Bundesregierung Wert darauf legt, dass be-
züglich der Kooperationen auch kleine Pflänzchen ge-
gossen werden müssen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Wovon Sie ausgehen können, können nur Sie selbst
entscheiden. Ich habe Ihnen beschrieben, dass wir in der
deutschen Hochschullandschaft glücklicherweise ein
breites Netz von Hochschulkooperationen mit Dänemark
– es gibt fast 400 Kooperationen – haben. Unabhängig
von der Einschätzung dieser beiden Kooperationen, die
konkret angesprochen wurden, können wir feststellen,
dass insgesamt ein tragfähiges Netz von Kooperationen
besteht.

Welche Themen im Rahmen von Kooperationen letzt-
endlich behandelt werden, ist eine Frage, die die Hoch-
schule oder gegebenenfalls das Land unter Gesamtwür-
digung aller Aspekte beantworten muss.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Rossmann.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Staatssekretär, es ist sicherlich zu begrüßen, dass

es fast 400 deutsch-dänische Hochschulkooperationen
gibt. Ich möchte dies insofern ergänzen, als die Wirkung
und die Symbolkraft einer Hochschulkooperation unmit-
telbar im Grenzgebiet von Dänemark und Deutschland
– es handelt sich um die Region Flensburg/Südjütland,
die eine geschichtlich belastete Vergangenheit aufweist,
die sich aber positiv entwickelt hat – eine andere Quali-
tät haben. Deshalb meine Frage: Können Sie sich der
Meinung anschließen, dass gerade im Grenzgebiet von
Dänemark und Deutschland ein besonderes Bedürfnis an
ortsnahen Hochschulkooperationen besteht, sie somit
den Charakter eines Schlüsselprojekts haben?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Dr. Rossmann, es wäre verfehlt, wenn
man von Berlin aus den Inhalt einzelner Kooperationen
bewerten würde. Dies traue ich mir an dieser Stelle nicht
zu.

Ich habe großes Verständnis dafür, dass Sie als Abge-
ordneter aus Schleswig-Holstein besonders die Leucht-
kraft dieser Kooperationen sehen, betonen, wahrneh-
men, sich in ihr sonnen

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Weniger
sonnen, sondern dafür werben!)

5528 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
und sich dafür einsetzen, dass sie fortgesetzt werden.
Das ist verständlich. Das ist im Übrigen bei Kooperatio-
nen von Hochschulen in anderen Regionen nicht anders.

Ich habe mich differenziert genug geäußert, indem ich
gesagt habe: Wir freuen uns darüber, dass es – unabhän-
gig von diesen beiden Kooperationen – insgesamt ein
breites Geflecht von deutsch-dänischen Kooperationen
gibt – es gibt 368 solcher Hochschulkooperationen –, die
über die Region hinaus sicherlich bedeutsam sind und
die die guten Beziehungen im Wissenschaftsbereich
zwischen Dänemark und Deutschland garantieren.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Frage 5 der Kollegin Ulla Burchardt wird nicht

beantwortet, da die Kollegin nicht anwesend ist. Es wird
verfahren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.

Ich rufe die Frage 6 des Kollegen Rossmann auf:
Wie rechtfertigt es die Bundesregierung, dass beim Pakt

für Qualität in der Lehre der Bund die gesamten Kosten allein
trägt und damit die Länder auf einem Kerngebiet ihrer Bil-
dungszuständigkeit keinen eigenen Finanzbeitrag leisten?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrter Herr Dr. Rossmann, wie Sie als Sprecher
Ihrer Fraktion im Bildungs- und Forschungsausschuss
wissen, haben die Regierungschefs von Bund und Län-
dern am 10. Juni der Verwaltungsvereinbarung zwischen
Bund und Ländern über ein gemeinsames Programm für
bessere Studienbedingungen und mehr Qualität in der
Lehre zugestimmt, worüber wir uns gemeinsam gefreut
haben. Darin ist geregelt, dass der Bund die Sach- und
Personalausgaben trägt, die den Hochschulen für die
Durchführung der bewilligten Maßnahmen zusätzlich
entstehen, während das jeweilige Sitzland die Gesamt-
finanzierung sicherstellt.

Mit diesem Programm mit einem Volumen von 2 Mil-
liarden Euro bis zum Jahr 2020 hat der Bund einen
weiteren ganz wesentlichen Beitrag zur Erreichung des
10-Prozent-Ziels für Bildung und Forschung erbracht.
Dieses Bund-Länder-Sonderprogramm wird einen star-
ken Impuls für bessere Studienbedingungen und mehr
Lehrqualität an den Hochschulen setzen. Unbeschadet
dessen ist die Grundfinanzierung der Hochschulen Auf-
gabe der Länder.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine Nachfrage.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Staatssekretär, die gemeinsame Freude über die

Verbesserung der Qualität der Lehre an den Hochschulen
zu konzedieren, steht mir nicht zu. Der entscheidende
Punkt ist, dass hier der Bund Kernaufgaben der Länder
zu 100 Prozent finanziert. Nun ist die Frage, ob diese
gute Tat an anderer Stelle böse Früchte trägt. Können Sie
also ausschließen, dass es bei weiteren aktuell anstehen-
den bildungspolitischen Entscheidungen – ich nenne
zum Beispiel das Stipendienprogramm – ein entspre-
chendes Angebot durch den Bund gibt, die entspre-
chende Finanzierung zu 100 Prozent zu übernehmen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege, ganz unabhängig von Ihrer spezifischen
Frage ist es eine Lebensweisheit – die ich auch in Bezug
auf alle Fragen im Deutschen Bundestag beherzige –,
generell nichts auszuschließen. Die Zukunft ist offen,
und deswegen weiß auch keiner, was auf uns zukommt.

Was die konkrete Frage der Finanzierung des Pakts
für Qualität in der Lehre – überwiegend durch den Bund,
aber auch, wie ich gerade deutlich gemacht habe, durch
die Länder – anbetrifft, glaube ich, dass das eine richtige
und notwendige Entscheidung war. Wir hätten uns natür-
lich gewünscht, dass die Länder hier noch verstärkt ein-
getreten wären. Dies war nicht möglich.

Im Rahmen einer Gesamtabwägung hat die Bundes-
bildungsministerin Frau Professor Schavan entschieden,
dass wir eine Verbesserung der Qualität der Lehre brau-
chen, wie dies auch die Studierenden in den vergangenen
Monaten angemahnt haben. Die Bundesregierung steht
nicht abseits, sondern wird ihren Beitrag dazu leisten.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben noch eine weitere Nachfrage. Bitte schön.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Können Sie dem Parlament darlegen, wie die Abläufe

waren? Wir haben gehört, dass der Bund – wie es auch
an vielen anderen Stellen üblich ist – den Ländern den
Vorschlag gemacht hat, in eine 90/10-Finanzierung ein-
zutreten, dass aber einige Länder – vor allem aus dem
konservativen Bereich – gesagt haben: Wir tragen das
Programm nur mit, wenn du, Bund, unserer Erpressung
nachgibst und zu 100 Prozent finanzierst.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Schon angesichts einer solchen Sprache möchte und
werde ich auf eine in dieser Form gestellte Frage nicht
antworten. Ich werde mich an Spekulationen nicht betei-
ligen. Die Bundesregierung hat Wort gehalten. Sie hat
gesagt, dass sie sich an dem Pakt zur Verbesserung der
Lehre an den Hochschulen beteiligen wird, und macht
dies mit einem namhaften 2-Milliarden-Programm. Dies
ist das größte Programm, das es in der Geschichte der
Bundesrepublik je zur Verbesserung der Lehre gegeben
hat. Ich finde, dies macht deutlich, dass es uns ernst ist.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich rufe die Frage 7 des Kollegen Rossmann auf:

Welche Aufgabe sieht die Bundesregierung im Rahmen
des Paktes für Qualität in der Lehre für die von der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung, Dr. Annette Schavan,
öffentlich angekündigte Akademie für die Lehre, oder ver-
folgt sie das Konzept nicht weiter?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5529

(A) (C)

(D)(B)
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Dr. Rossmann, Bund und Länder haben
in der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz am 28. Mai
dieses Jahres vereinbart, gemeinsam mit den Hochschu-
len – also denjenigen, um die es letztlich auch geht – die-
sen Vorschlag, nämlich die Einrichtung einer Akademie
für Studium und Lehre, zu prüfen. Dieser Vorschlag wird
weiter verfolgt und geprüft. Eine solche Akademie für
Studium und Lehre könnte nachhaltige Beiträge zur Ver-
besserung der Qualität der Lehre und des Studiums sowie
zur Qualifizierung von Lehrenden auch auf ihrem weite-
ren Berufsweg leisten. Die Gemeinsame Wissenschafts-
konferenz wird sich dann später auf dieser Grundlage er-
neut mit dem Vorschlag befassen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es gibt eine weitere Nachfrage. Bitte sehr.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Staatssekretär, weil das von uns gemeinsam be-

grüßte Programm für die Verbesserung der Qualität in
der Lehre auch Zeitvorstellungen beinhaltet, die mit den
Jahren 2011 bzw. 2012 beginnen, liegt der Gedanke
nahe, dass auch eine solche Akademie in dieses Gesamt-
konzept hineinpasst. Deshalb meine Frage: Streben Sie
ein Zeitfenster an, in dem diese Akademie in Bezug auf
eine qualitativ möglichst hochwertige Umsetzung dieses
guten Hochschulprogramms für die Verbesserung der
Qualität in der Lehre noch wirksam werden kann?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrter Herr Kollege Dr. Rossmann, gut Ding
will Weile haben. Selbstverständlich sind wir an einer
qualitativ hervorragenden Umsetzung interessiert. Das
setzt die frühzeitige Einbindung der betroffenen Hoch-
schulen voraus. Um die bemühen wir uns gerade. Wir
werden das Gespräch und die Prüfung mit den Hoch-
schulen abwarten und dann in der Gemeinsamen Wis-
senschaftskonferenz mit den Ländern zu einer abschlie-
ßenden Beratung kommen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben noch eine weitere Nachfrage. Bitte schön.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Wir haben in der Fragestunde einmal mehr gehört,

wie schwierig die Klärung von Finanzfragen zwischen
Bund und Ländern ist. Deshalb meine Frage: Mit wel-
cher Finanzierungsvorstellung geht der Bund in die Ver-
handlungen mit den Ländern, was seine Beteiligung an
der gut gedachten Akademie angeht?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Bevor man über Finanzen spricht, muss man über
Konzepte sprechen und schauen, ob die Konzepte tragfä-
hig sind und Chancen haben, qualitativ erstklassig um-
gesetzt zu werden. Dies steht zunächst im Vordergrund.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dann kommen wir zur Frage 8 des Kollegen Schulz:

Aus welchen Gründen war es der Bundesregierung nicht
möglich, ihre Ankündigung einzuhalten, vor dem Sommer
2010 und damit über ein halbes Jahr nach Vorlage ihrer Eck-
punkte dem Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf zur
besseren Anerkennung ausländischer Qualifikationen vorzu-
legen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrter Herr Dr. Schulz, die Vorbereitung des
Gesetzentwurfs erfordert eine sorgfältige – –

 (Unruhe)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Unruhe liegt, glaube ich, daran, dass Sie Herrn

Schulz zum Doktor ehrenhalber ernannt haben.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Es ist doch schön, dass er sich darüber freut. Den
Doktortitel von Herrn Rossmann habe ich auf Herrn
Schulz übertragen. Ich hoffe, das ist okay. So schnell
geht das.

Zur Sache selber. Die Vorbereitung des Gesetzent-
wurfs erfordert eine sorgfältige Prüfung der Kompatibi-
lität der geplanten Regelungen mit bestehenden berufs-
rechtlichen Regelungen auf Bundesebene und auch mit
entsprechenden Vorgaben im EU-Recht. Das macht es
schwierig und auch etwas langwieriger, als wir uns das
gedacht haben.

Unter anderem sind bei der Vorbereitung des Gesetz-
entwurfs die bestehenden Regelungen zur Umsetzung der
Richtlinie 2005/36/EG vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen und sonstige Re-
gelungen zum Berufszugang und zur Berufsausbildung in
den jeweiligen Berufsgesetzen auf Bundesebene zu be-
rücksichtigen. Die entsprechenden Vorschriften beinhal-
ten sehr unterschiedliche und teilweise sehr komplexe Re-
gelungsansätze, die sich über mehrere Jahrzehnte hinweg
entwickelt haben und den unterschiedlichen Regelungs-
notwendigkeiten der einzelnen Berufsgruppen Rechnung
tragen.

Vor dem Hintergrund dieser komplexen Rechtsmate-
rie wurde der ursprüngliche Zeitplan für die Erarbeitung
eines Gesetzentwurfs geringfügig revidiert. Nach derzei-
tigem Planungsstand soll ein entsprechender Referenten-
entwurf im auslaufenden Sommer 2010 vorgelegt wer-
den.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine Nachfrage? – Bitte schön.

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

Sie haben gerade gesagt, wann der Referentenentwurf
vorgelegt werden soll. Meine Frage: Gibt es eine Pla-
nung, wann der Gesetzentwurf dem Deutschen Bundes-
tag zugeleitet werden kann?

5530 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

(A) (C)

(D)(B)
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Vielen Dank, Herr Kollege Schulz. – Wir gehen da-
von aus, dass der Referentenentwurf im auslaufenden
Sommer vorgelegt werden kann. Dann gibt es natürlich
eine Kabinettsbefassung. Das kann natürlich nicht die
Dauer des anschließenden Bundestagsverfahrens wie
auch die Befassung im Bundesrat präjudizieren. Insofern
ist ein genauer Zeitpunkt für das Inkrafttreten des Geset-
zes im Moment noch nicht festzulegen.

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Herr Staatssekretär, ich habe nicht nach dem Inkraft-

treten des Gesetzes gefragt, sondern ab wann die Bun-
desregierung dem Deutschen Bundestag den Gesetzent-
wurf zuleiten wird.

Nachgeschoben: Wir haben in dieser Woche im Aus-
schuss eine Sachverständigenanhörung zu diesem Thema
durchgeführt. Wird die Bundesregierung bei der Erarbei-
tung des Referentenentwurfes bzw. des Gesetzentwurfs
die Ergebnisse dieses Fachgesprächs mit einbeziehen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Vielen Dank. – Eine genaue zeitliche Einordnung,
wann der Gesetzentwurf dem Bundestag zugeleitet wird,
kann ich nicht vornehmen. Aber dies soll in möglichst
zeitlicher Nähe geschehen – das ist ganz klar –, weil wir
daran interessiert sind, dass die Sache vorangeht.

Selbstverständlich wird die Bundesregierung die As-
pekte, die in der Anhörung des zuständigen Fachaus-
schusses angesprochen worden sind, aufnehmen. Sie
wissen, dass Vertreter der Bundesregierung bei der An-
hörung anwesend gewesen sind und die Dinge aufmerk-
sam verfolgt haben. Wir wollen versuchen, die Aspekte
in den Referentenentwurf bzw. den Gesetzentwurf ein-
zubeziehen. Das ändert nichts daran, dass das Parlament
nachher selbstverständlich frei ist, bei der Gesetzgebung
entsprechend mitzuwirken und Änderungen durchzuset-
zen.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Entspre-
chend den verfassungsrechtlichen Kompeten-
zen!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Dağdelen.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Auch ich möchte eine Frage stellen. Erster Punkt.

Nachdem 2007 die Linksfraktion mit einem entsprechen-
den Antrag das Thema auf die Tagesordnung gebracht
und den Bundestag aufgefordert hat, aktiv zu werden
– leider hat das die Große Koalition in der letzten Wahl-
periode versäumt; jetzt aber hat diese Koalition den An-
spruch, hier etwas zu tun –, möchte ich fragen, ob viel-
leicht schon bei der Erarbeitung des Referentenentwurfs,
aber zumindest bei der Erarbeitung des Gesetzentwurfs
das Gespräch mit Betroffenengruppen und -initiativen
gesucht wurde bzw. wird und ob auch Fachverbände zu-
rate gezogen wurden.
Zweiter Punkt. Ist geplant, dass die Menschen einen
Rechtsanspruch auf die Anerkennung ihrer im Ausland
erworbenen Bildungs- und Berufsabschlüsse haben, wie
es zum Beispiel in den skandinavischen Ländern der Fall
ist, oder ob andere Möglichkeiten zur Anerkennung ge-
plant sind, wie das – ich glaube, das war Staatsministerin
Böhmer – im Bundestag gesagt wurde?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin, selbstverständlich werden auch die
Meinungen von außenstehenden Organisationen und
Verbänden in den Diskussionsprozess einbezogen. Zum
Inhalt kann ich Ihnen heute allerdings keine Auskunft
geben, da, wie gesagt, der Referentenentwurf noch nicht
erarbeitet ist.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Sager, bitte.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich bin darüber gestolpert, dass

Sie zwar genau sagen können, wann der Referentenent-
wurf fertig sein soll – Sommerende –, aber gleichzeitig
bei der Frage, wann der Gesetzentwurf dem Bundestag
zugeleitet werden soll, sehr vage geblieben sind. Deswe-
gen meine Nachfrage: Haben Sie Pläne, den Referenten-
entwurf in einem Vorverfahren mit den Ländern abzu-
stimmen, bevor Sie den Gesetzentwurf dem Bundestag
zuleiten? Oder weswegen sind Sie so vage geblieben?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Meine offene Antwort ist: Im Moment habe ich
schlicht und einfach keine Information darüber, wann
der Gesetzentwurf vorgelegt wird. Deswegen bin ich
vage geblieben. Ich kann Ihnen das jetzt nicht beantwor-
ten.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich rufe die Frage 9 des Kollegen Swen Schulz auf:

Welcher weitere Prozess ist von der Bundesregierung vor-
gesehen, um mit den Ländern die Umsetzung des 10-Prozent-
Ziels von Dresden, bis 2015 mindestens 7 Prozent des Brutto-
inlandsprodukts für Bildung und 3 Prozent für Forschung auf-
zuwenden, sicherzustellen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrter Herr Kollege Schulz, anlässlich des
Qualifizierungsgipfels am 22. Oktober 2008 in Dresden
haben sich die Bundeskanzlerin und die Regierungschefs
der Länder auf das gemeinsame Ziel verständigt, bis
zum Jahr 2015 die Investitionen in Bildung und For-
schung in Deutschland auf 10 Prozent des Bruttoinlands-
produkts zu steigern. Dieses Ziel gilt weiterhin. Wir ar-
beiten daran und auch dafür.

Auf dem Weg zur Erreichung des 10-Prozent-Ziels
wird der Bund – wie Sie wissen – in dieser Legislatur-
periode 12 Milliarden Euro zusätzlich investieren, 6 Mil-
liarden Euro in die Bildung und 6 Milliarden Euro in die

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5531

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
Forschung. Der Bund wird damit in zentralen Bildungs-
bereichen zusätzliche Maßnahmen ergreifen. Auf der
Grundlage des von der KMK am 27. Mai beschlossenen
Maßnahmenkatalogs zur Ausfüllung und Erreichung des
10-Prozent-Ziels für Bildung und Forschung werden
Bund und Länder Schwerpunkte und Maßnahmen in den
jeweiligen Bildungsbereichen im Rahmen ihrer Zustän-
digkeiten umsetzen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine Nachfrage? – Bitte schön.

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Herr Staatssekretär, heißt das, dass nach dem geschei-

terten Bildungsgipfel vor wenigen Wochen momentan
keine weiteren Bildungsgipfel geplant sind, um verbind-
liche Verabredungen zwischen Bund und Ländern hin-
sichtlich des 10-Prozent-Ziels zu treffen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Schulz, ich möchte Ihrer Grundthese
widersprechen, dass es ein gescheiterter Gipfel gewesen
ist. In einer Zeit höchster finanzieller Konsolidierungs-
notwendigkeit und angesichts von Einsparungen in
Milliardenhöhe auf allen Themenfeldern ist die Ent-
scheidung, einen Qualitätspakt für die Lehre an den
Hochschulen auf den Weg zu bringen und zu finanzieren
– die Bundesregierung stattet ihn bis zum Jahr 2020 mit
2 Milliarden Euro aus –, kein Scheitern, wie Sie das be-
schreiben, sondern eine notwendige und wichtige Ent-
scheidung.

Die weitere Umsetzung wird zwischen Bund und
Ländern in den dafür vorgesehenen Gremien von GWK
und KMK – wenn die Ministerin beteiligt ist – bespro-
chen. Wir werden spätestens im Jahr 2014 Bilanz ziehen
können, was wir auf dem Weg zum 10-Prozent-Ziel im
Bereich Forschung und Bildung erreicht haben.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine weitere Nachfrage? – Bitte schön.

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Ein nächster sogenannter Bildungsgipfel auf Einla-

dung der Bundeskanzlerin ist demnach im Moment nicht
geplant?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Wir haben eine Vielzahl von Möglichkeiten der Ko-
operation zwischen Bund und Ländern im Bereich der
Hochschulen, der Wissenschaft und der Forschung.
Diese werden zunächst intensiv genutzt.

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Also nein.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Dr. Rossmann, bitte.
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Staatssekretär, es wäre gut, wenn das mit der

„Gipfeleritis“ vorbei wäre. Im Übrigen stelle ich fest,
dass Sie mit der positiven Bewertung dieses dritten An-
laufes ziemlich alleine dastehen. Es gab Äußerungen
von Finanzminister Schäuble, nach denen man das
Thema noch einmal im Zusammenhang mit der Gemein-
definanzreform und den Kommunalsteuern aufrufen
würde. Die Bundeskanzlerin hat sich eingelassen und
gesagt: Spätestens 2014, vielleicht aber auch früher. Mit
welchem Zeitplan und welchen konkreten Schritten geht
die Bundesregierung an die Aufgabe, verloren gegange-
nes Vertrauen in ein gemeinsames Bildungsprojekt von
Bund, Ländern und Kommunen wieder aufzubauen? Ich
frage das, weil die Öffentlichkeit ein Interesse daran ha-
ben dürfte, die konkreten Schritte der Bundesregierung
bezogen auf Projekt und Finanzen zu erfahren.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Dr. Rossmann, ich bin ein bisschen ent-
täuscht über Ihre Wahrnehmung der Prozesse. Betrachtet
man die letzten Jahre, und zwar nicht nur die Regie-
rungszeit dieser Bundesregierung, sondern auch die der
letzten Bundesregierung, der die SPD angehörte, stellt
man fest, dass dies ein einmaliger Vorgang ist. Die Bun-
desregierung, insbesondere die Bundesbildungs- und
-forschungsministerin, hat für eine klare Schwerpunkt-
setzung bei Bildung und Forschung gesorgt, und zwar in
einem Ausmaß, wie es das in früheren Jahren und Jahr-
zehnten in unserem Land nicht gegeben hat. Ich finde es
schade, dass Sie das, woran Sie selbst mitgewirkt haben,
im Nachhinein in ein schlechtes Licht setzen, weil das
der Sache nicht angemessen ist.

Das Gleiche kann ich auf die jetzige Regierungskoali-
tion beziehen. Wir haben eine Vielzahl von Maßnahmen
vereinbart, angefangen beim Qualifizierungsgipfel in
Dresden. Wir haben beim Pakt für Forschung und Inno-
vation einen Aufwuchs von 5 Prozent vereinbart. Das
muss jedes Jahr in den Haushaltsberatungen bei Bund
und Ländern faktisch umgesetzt werden. Wir haben
beim Hochschulpakt vereinbart, dass im Rahmen der
ersten Säule 90 000 zusätzliche Studienplätze und in der
zweiten Tranche 275 000 zusätzliche Studienplätze in
Deutschland finanziert werden. Der Bund geht dabei
voran, aber auch die 16 Bundesländer werden sich in er-
heblichem Maße beteiligen. Das wird im Laufe der Zeit
Stück für Stück umgesetzt und trägt dazu bei, dass das
10-Prozent-Ziel erreicht werden kann.

Sie haben nach Meilensteinen gefragt. Wir haben eine
erfolgreiche Exzellenzinitiative auf den Weg gebracht.
Im Rahmen des wissenschaftsbegleiteten Prozesses ha-
ben wir Spitzenuniversitäten in Deutschland herausgefil-
tert. Die Exzellenzinitiative befindet sich fast am Ende
der Phase 1. Im nächsten Jahr werden wir die Phase 2
beginnen. Auch hier werden neue Mittel zur Verfügung
gestellt, abgestimmt zwischen Bund und Ländern. Sie
sehen, wir sind voll im Prozess und dabei, dieses Ziel zu
erreichen.

5532 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Frage 10 des Kollegen Klaus Hagemann wird

schriftlich beantwortet, ebenso die Frage 11 der Kollegin
Sylvia Kotting-Uhl.

Ich rufe jetzt die Frage 12 des Kollegen Röspel auf:
In welchen Programmen der Rubrik 1 a des EU-Haushal-

tes sieht die Bundesregierung Einsparmöglichkeiten, um die
Finanzlücke von 1,4 Milliarden Euro bei dem Projekt ITER
wie vorgeschlagen zu schließen, und gibt es Programme, die
von dieser Kürzung aus Sicht der Bundesregierung ausge-
nommen werden sollten?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Die EU-Kommission, die einer der sieben internatio-
nalen Partner ist – präzise Euratom, aber handelnd ist die
Kommission –, ist für die Durchführung der Programme
des EU-Haushalts verantwortlich. Folglich muss sie ei-
nen Finanzierungsvorschlag zur Deckelung des Fehlbe-
darfs machen. Hierzu ist sie von deutscher Seite aufge-
fordert worden. Dies deckt sich mit dem Entwurf der
Ratsschlussfolgerung vom 28. Juni 2010, über den ich
Sie heute im zuständigen Fachausschuss Bildung und
Forschung informiert habe.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine Nachfrage, Herr Röspel. – Bitte schön.

René Röspel (SPD):
Vielen Dank. – Heißt das auch, dass über die exakten

finanziellen Kürzungen in der Rubrik 1 a des EU-Haus-
haltes ebenso die Kommission entscheiden und das für
uns nicht nachvollziehbar sein wird?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Röspel, vielen Dank für die Frage. – Die
EU-Kommission ist nun in der Verantwortung, einen
Vorschlag zu unterbreiten, was die Mitgliedstaaten im
Rat auch zum Ausdruck gebracht haben. Die Mitglied-
staaten haben vorgeschlagen – ich darf zitieren – „Pri-
marily“ also in erster Linie, wenn ich das so übersetzen
darf, die Finanzierung der Mehrkosten vor allem in den
Jahren 2012 und 2013 für ITER aus der Haushaltslinie
1 a zu finanzieren. In welchen Bereichen genau das ge-
macht wird, das wird jetzt die EU-Kommission vor-
schlagen. Denkbar ist auch, dass neben der Haushaltsli-
nie 1 a – diese wird in erster Linie in Anspruch
genommen – auch die Haushaltslinie 2 in Anspruch ge-
nommen wird; dies war auch bei anderen Programmen
in der Vergangenheit der Fall. Die Kommission macht
den Vorschlag, und im weiteren Verfahren wird
– schließlich geht es hier auch um Budgetrechte – das
Europäische Parlament selbstverständlich mit einbezo-
gen werden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine weitere Nachfrage?
René Röspel (SPD):
Ja. – Vorgesehen ist eine Deckelung des Budgets bei

6,6 Milliarden Euro. Meine Frage ist: Welche Mechanis-
men werden in Gang gesetzt und von wem, wenn diese
Deckelung nicht einzuhalten ist?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Röspel, Sie haben dankenswerterweise
eine ganz wesentliche von einer Vielzahl von Verände-
rungen, die die Taskforce zum Thema ITER vereinbart
hat, angesprochen. Wir sind aus Sicht der deutschen
Bundesregierung der Meinung, dass die von der EU-
Kommission nach eindringlichen Nachforderungen of-
fenbarte Kostensteigerung des europäischen Anteils an
der Finanzierung auf 7,2 Milliarden Euro nicht akzepta-
bel ist. Deswegen hat die Bundesforschungsministerin
im Wettbewerbsrat damals ihre Zustimmung verweigert
und eine Neukalkulation und Kosteneinsparungen ein-
gefordert. Daraufhin hat die spanische Präsidentschaft
besagte Taskforce eingesetzt, die eine Analyse der Kos-
tenentwicklung und Maßnahmen erarbeitet hat, die nun
umgesetzt werden sollen. Zu diesen Maßnahmen gehört
die Einigung der Mitgliedstaaten, eine Deckelung der
Kosten für das Projekt bei 6,6 Milliarden Euro einzufüh-
ren. Dabei ist vorgesehen, dass es künftig – das hat es in
der Form in der Vergangenheit nicht gegeben – ein Mo-
nitoring- und Controlling-System geben soll, das indus-
triellen Standards genügt und das durch externe Gutach-
ter überwacht wird.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Kollegin Kolbe.

Daniela Kolbe (Leipzig) (SPD):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staats-

sekretär, beim ITER-Projekt geht es um die Entwicklung
von Fusionstechnologie. In weiteren Forschungsprojek-
ten soll es darum gehen, kommerzielle Fusionsreaktoren
zu entwickeln. Diese sollen frühestens 2055 ans Netz ge-
hen. Wir haben in diesem Bereich ja schon häufiger Ver-
schiebungen erlebt. Meine Frage an Sie ist deshalb: Wir
werden ja aus unterschiedlichen Gründen – Ressourcen-
knappheit, Ressourcenverteuerung und Klimawandel –
relativ zeitnah zu einer Energiewende kommen müssen.
Wann sollte denn aus der Sicht der Bundesregierung
diese Energiewende geschafft sein?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Dies ist eine spannende Frage, die den Deutschen
Bundestag insgesamt, aber auch die Bundesregierung
derzeit intensiv beschäftigt. Sie wissen, dass die Bundes-
regierung an einem energiepolitischen Konzept arbeitet,
in dem bezogen auf unser Land aufgezeigt werden soll,
in welchen Phasen und Zeitabschnitten ein Umsteuern
möglich ist.

Nun kann man darüber sprechen, was eine Ener-
giewende ist. Ich glaube, dass dies etwas Prozesshaftes
sein wird. Diese Energiewende wird nicht durch einen
Klick herbeigeführt werden. Dabei ist klar – das ist das

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5533

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
Ziel der Bundesregierung –, dass man den Anteil der re-
generativen Energieträger sukzessive weiter hochfahren
wird, je mehr sie mit anderen Energiebereichen wirt-
schaftlich konkurrenzfähig sind. Andere Bereiche kön-
nen dann an Bedeutung verlieren.

Die Bundesregierung möchte aber – darauf zielen Sie
ab – auf jeden Fall, wenn es möglich ist, an dem For-
schungsprojekt ITER festhalten. Es wäre, glaube ich,
vermessen, wenn man heute beurteilen wollte – Sie ha-
ben das Thema angesprochen –, wann es eine kommer-
zielle Umsetzung geben wird. Klar ist, dass ITER die
Chance eröffnet, durch eine weltweite Forschungsko-
operation zwischen Indern, Chinesen, Südkoreanern,
Russen, Japanern, Amerikanern und Europäern eine
neue Lösung der Energieprobleme zu erarbeiten. Diese
Option sollten wir auch im Interesse unserer Kinder
nicht ausschlagen. Wir sollten ihnen die Möglichkeit ge-
ben, zu einem späteren Zeitpunkt, wenn sich das Projekt
als wissenschaftlich, technologisch und auch ökono-
misch konkurrenzfähig erwiesen hat, zu entscheiden, ob
sie die Technologie anwenden wollen und, wenn ja, in
welchem Umfang.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Sager.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, die Kommission hat im Vorfeld,

als über die verschiedenen Optionen, wie mit der Kosten-
explosion bei ITER umzugehen ist, diskutiert wurde,
ihre Position sehr deutlich gemacht: Sie geht davon aus,
dass es nicht möglich ist, aus den Wettbewerbs- und For-
schungsprogrammen der Rubrik 1 a die Mehrkosten bei
ITER zu finanzieren, ohne dass es zu einer nachhaltigen
Beschädigung der EU-2020-Ziele und zu einer Beschä-
digung von Programmen, die für die Erfüllung der EU-
2020-Ziele von strategischer Bedeutung sind, kommen
wird. Jetzt ist natürlich die Frage: Teilen Sie die Ein-
schätzung der Kommission nicht? Wenn ja, warum teilen
Sie sie nicht? Wenn Sie sie teilen, warum halten Sie die
Fortsetzung des ITER-Projekts für wichtiger als die Um-
setzung der EU-2020-Ziele und der entsprechenden Pro-
gramme?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Sager, ich teile die Auffassung der EU-
Kommission nicht. Nachdem die Kommission monate-
lang die Mitgliedstaaten im Unklaren darüber gelassen
hat, wie sich die Kostenentwicklung bei ITER darstellt,
und die Zahlen nur auf Drängen mehrerer Mitgliedstaa-
ten – vor allem auch wegen der deutschen Nachfragen –
auf den Tisch gekommen sind, hatte sie die Vorstellung,
dass die Mitgliedstaaten, die nationalen Parlamente, zu-
sätzliches Geld zur Verfügung stellen; die entstandenen
Mehrkosten sollten ausschließlich über die nationalen
Haushalte finanziert werden. Ich würde gern wissen,
welche Fragen Sie mir heute stellen würden, wenn wir
das eins zu eins umgesetzt hätten. Dann würde der Deut-
sche Bundestag mit den Mehrkosten konfrontiert und
müsste schauen, wo die entsprechenden Mittel herkom-
men sollen. Wir halten das nicht für einen angemessenen
Weg. Warum? Dieses Projekt wird von sieben internatio-
nalen Partnern getragen: China, Indien, Japan, Südkorea,
Russland, den USA sowie Europa, in diesem Fall in der
Rechtspersönlichkeit von Euratom. Das heißt, Euratom
ist Handelnder; wir sind einer der Mitgliedstaaten, die
sich in diesen Diskussionsprozess einbringen.

Zu der Frage, wie die Finanzierung aussehen könnte:
Ich fände es gut, wenn der Deutsche Bundestag – auch
die Fraktion der Grünen – gegenüber der EU-Kommis-
sion deutlich die Erwartung äußern würde, dass die EU-
Kommission bei einem solchen Projekt, bei dem sich
Europa, Euratom, mit eingebracht hat, eine Finanzierung
über den europäischen Haushalt sicherstellt. Die Mög-
lichkeiten dazu sind vielfältig; die Kommission muss
hier Vorschläge machen.

Die Mittel können aus der Rubrik 1 a des EU-Haus-
haltes kommen, also aus den Bereichen des Wettbe-
werbs, der transeuropäischen Netze und der Forschung.
Das wäre nicht sachfremd; denn bei ITER geht es um
Forschung, um Grundlagenforschung. Die Ratsmitglie-
der haben klar gesagt, dass die Mittel „primarily“, also in
erster Linie, aus dieser Rubrik kommen sollen. Das
heißt, die Mittel sollen auch aus anderen Bereichen kom-
men. Die Mittel könnten zum Beispiel aus dem Agrarbe-
reich kommen, in dem es erhebliche Rückflüsse gibt.

Ich meine, die entsprechenden Möglichkeiten sollten
ausgelotet werden. Es gab auch andere europäische Pro-
jekte, die aus Sicht Europas und der beteiligten Mitglied-
staaten von großer Bedeutung sind – ich erinnere, um
zwei Beispiele zu nennen, an Galileo und an das EIT –,
bei denen es eine Umschichtung im europäischen Haus-
halt gegeben hat, um sie zu ermöglichen. Ich denke, dies
wird auch bei diesem Thema möglich sein.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dann kommen wir zur Frage 13 des Kollegen Röspel:

Aufgrund welcher Überlegungen ist die Bundesregierung
zu der Entscheidung gelangt, künftig zur Finanzierung des
ITER-Projekts auch Forschungsfördermittel aus dem EU-
Haushalt verwenden zu wollen und damit eine schädliche
Mittelkonkurrenz zwischen ITER, Euratom und der For-
schungsförderung zu schaffen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Röspel, grundsätzlich ist die Rubrik 1 a
der Bereich des EU-Haushalts, über den ITER finanziert
wird. Der von der Kommission vorzulegende Vorschlag
wird deshalb in erster Linie auf Umschichtungen inner-
halb der Rubrik 1 a beruhen. Davon wird natürlich auch
die Forschung betroffen sein, wobei zunächst nicht ver-
wendete Mittel berücksichtigt werden sollen. Kurzfristig
sollen die zusätzlichen Verpflichtungsermächtigungen
am besten aus mehreren Finanzquellen gespeist werden.
Das ist im Entwurf der Ratsschlussfolgerung vom
28. Juni deutlich zum Ausdruck gebracht worden; ich
habe Ihnen darüber heute im Fachausschuss für Bildung
und Forschung berichtet.

5534 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie habe eine Nachfrage? – Bitte schön.

René Röspel (SPD):
Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, da-

für zu sorgen, dass die Steigerung der Kosten für den
Kernfusionsreaktor – von 2,7 auf 7,2 Milliarden Euro –
nicht zulasten der Erforschung intelligenter Netze, er-
neuerbarer Energien, alternativer Energien und der Ener-
gieeffizienz geht, die in genau jener Rubrik des EU-
Haushalts, über die wir gerade reden, angesiedelt sind?
Wie kann sie also dafür Sorge tragen, dass die Erfor-
schung anderer Möglichkeiten der Energiegewinnung
und -einsparung nicht behindert wird?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Röspel, ich glaube, es wäre vermessen,
zu versuchen, in einer Fragestunde des Deutschen Bun-
destages den Auftrag der EU-Kommission zu erfüllen,
die als zuständige Institution im europäischen Geflecht
den Vorschlag zu unterbreiten hat. Wenn dieser Vor-
schlag vorliegt, werden wir uns intensiv mit ihm ausei-
nandersetzen, wie im Übrigen auch das Europäische Par-
lament, zu dessen ureigenem Budgetrecht es gehört, über
die Frage der Mittelverwendung und über Prioritäten zu
entscheiden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Haben Sie eine weitere Nachfrage? – Bitte.

René Röspel (SPD):
Gibt es bereits jetzt Überlegungen seitens der Bun-

desregierung, inwieweit der Umstand, dass zusätzliche
Mittel benötigt werden, Auswirkungen auf die Planung
des 8. Forschungsrahmenprogramms haben, und gibt es
Anstrengungen, diese dort zu kompensieren?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Zur Erläuterung für die Kollegen: Herr Kollege
Röspel zielt darauf ab, dass es ab dem Jahr 2014 voraus-
sichtlich das sogenannte 8. Forschungsrahmenprogramm
geben wird. Die Finanzierung des 8. Forschungsrahmen-
programms wird im Rahmen der finanziellen Voraus-
schau zu regeln sein. Es wird im Verlauf der allgemeinen
politischen Debatten auf europäischer und nationaler
Ebene, also in den einzelnen Mitgliedstaaten, zu ent-
scheiden sein, wo Europa in Zukunft Prioritäten setzt.

Sie können sich vorstellen, dass gerade das Bundes-
forschungsministerium wegen der volkswirtschaftlich
notwendigen Schwerpunktsetzung bei Forschung und
Innovation ein Interesse daran hat, dass der Anteil der
europäischen Gelder für das 8. Forschungsrahmenpro-
gramm erhöht wird, weil diese Investitionen im Unter-
schied zu manch anderen Investitionen auf europäischer
Ebene zukunftsgerichtet sind. Für die Zeit ab 2014 wird
man selbstverständlich einplanen müssen, dass auch für
ITER entsprechende Kosten anfallen.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Krischer.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, habe ich Sie eben richtig verstan-

den, dass die Bundesregierung durchaus damit einver-
standen wäre bzw. akzeptieren würde, wenn sich die EU-
Kommission dafür entscheiden würde, die Mittel für
Forschungsprogramme zu den Themen Energiespeiche-
rung, Energieeffizienz und energieeffiziente Netze
– Technologien, die wir sehr bald und sehr schnell zur
Integration der erneuerbaren Energien, für den Klima-
schutz usw. brauchen – zu kürzen, um die Kostensteige-
rungen bei ITER aufzufangen?

Bei ITER haben wir es mit einer Technologie zu tun,
von der selbst die Forschenden sagen, dass man mit ihrer
kommerziellen Anwendung frühestens 2050 rechnen
kann, also zu einem Zeitpunkt, zu dem es in Deutschland
– so verstehe jedenfalls ich den Bundesumweltminister –
bereits eine Vollversorgung mit erneuerbaren Energien
gibt, sodass diese Technologie dann gar nicht mehr be-
nötigt wird. Meine konkrete Frage: Wären Sie damit ein-
verstanden, wenn zugunsten von ITER die Mittel für an-
dere Energieforschungsprogramme gekürzt würden?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sie haben mehrere Fragen gestellt. Die erste Frage be-
antworte ich mit: leider nein.

Die zweite Frage. Die Prioritätensetzung muss die
EU-Kommission leisten. Wir werden uns sehr konstruk-
tiv in diesen Prozess einschalten, sobald die EU-Kom-
mission ihren Vorschlag gemacht hat.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-

ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung.

Ich rufe die Frage 14 des Kollegen Ott auf:
Welche Mittel für Klimaschutzmaßnahmen in Entwick-

lungsländern sollen laut Haushaltsentwurf der Bundesregie-
rung 2011 bereitgestellt werden, und handelt es sich insge-
samt um zusätzliche und nicht bereits anderweitig
versprochene Mittel?

Zur Beantwortung steht die Parlamentarische Staats-
sekretärin Gudrun Kopp zur Verfügung.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege Ott,
am heutigen Vormittag ist der neue Haushaltsentwurf im
Kabinett behandelt und verabschiedet worden. Es ist bis-
lang üblich gewesen, dass detaillierte Aussagen zu
Schwerpunkten und Ansätzen erst nach der Zuleitung
des Regierungsentwurfes an das Parlament erfolgten. Ich
kann Ihnen sagen, dass die Zuleitung an das Parlament,
also auch an Sie, nach gegenwärtigem Stand der Planun-
gen Mitte August erfolgen wird. Erst dann kann ich sehr
detaillierte Angaben machen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5535

Parl. Staatssekretärin Gudrun Kopp

(A) (C)

(D)(B)
Ich will aber, wenn Sie mögen, gerne ausführen, dass
im BMZ-Haushalt im laufenden Jahr, im Jahr 2010, für
die Klimafinanzierung insgesamt 1,131 Milliarden Euro
eingestellt waren, und zwar 930 Millionen Euro über die
bilaterale finanzielle und technische Zusammenarbeit
zur Anpassung an den Klimawandel, 166 Millionen
Euro zur Stärkung der Biodiversität, für Entwicklungs-
vorhaben und für multilaterale Hilfen zum weltweiten
Umweltschutz sowie 35 Millionen Euro über den Haus-
haltstitel „Klimaschutzmaßnahmen in Entwicklungslän-
dern“. Die Gesamtsumme beläuft sich also auf
1,131 Milliarden Euro. Das wiederum stellt einen Mit-
telaufwuchs gegenüber dem Haushaltsansatz 2009 in
Höhe von 205 Millionen Euro dar. Es sieht jetzt so aus
– danach fragten Sie; das kann ich Ihnen bestätigen –,
dass dieser Betrag zusätzlich bereitgestellt wurde. Dieser
Betrag stellte im BMZ im letzten Jahr einen Teil der
Aufwendungen im Rahmen der Entwicklungszusam-
menarbeit für Klimaschutzmaßnahmen dar.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Ott, Sie haben eine Nachfrage. Bitte schön.

Dr. Hermann Ott (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretä-

rin, das, was Sie gesagt haben, stimmt mich nicht glück-
lich; denn nach dem mir vorliegenden Entwurf des
Haushaltsplans für 2011, der gerade im Kabinett verab-
schiedet worden ist, sind die im Einzelplan ursprünglich
an zusätzlichen Mitteln vorgesehenen 35 Millionen Euro
auf null reduziert worden. Das Gleiche gilt übrigens für
den Einzelplan 16. Die Kollegin sitzt vor Ihnen und
nickt.

Meine Frage ist: Ist es richtig, dass diese Mittel im
Entwurf des Haushaltsplans auf null reduziert worden
sind und, falls ja, was gedenken Sie zu tun?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Bezüglich der 35 Millionen Euro bestätige ich Ihnen
noch einmal, dass es mir im Moment nicht möglich ist,
Einzelangaben zu den verschiedenen Ansätzen zu ma-
chen. Das wird erst nach Austarieren bzw. nach Zulei-
tung zum Parlament möglich sein; daran ändert sich
nichts. Ich kenne die Zahlen im Haushaltsplanentwurf
2011. Aber, wie gesagt, der wird Ihnen zugeleitet, und
dann werde ich genaue Angaben machen können.

Ich will Ihnen jedoch noch einmal ausdrücklich sa-
gen, dass die Bundeskanzlerin auf der Kopenhagen-
Konferenz zugesagt hat, im Zuge der Fast-Start-Finan-
zierung für den Zeitraum von 2010 bis 2012 durch-
schnittlich 420 Millionen Euro pro Jahr für den Klima-
bereich zur Verfügung zu stellen und dass diese Mittel
auch eingestellt worden sind. Sie sollen für Maßnahmen
zur Anpassung an den Klimawandel verwendet werden.
Als erster Beitrag – auch das werden Sie gesehen haben –
werden bereits in diesem Jahr 350 Millionen Euro an die
Entwicklungsländer fließen. Von diesen Mitteln kom-
men 205 Millionen Euro aus dem Haushalt des BMZ
und 145 Millionen Euro aus dem Haushalt des BMU.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine weitere Nachfrage. Bitte.

Dr. Hermann Ott (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatssekretärin, die Mittel für 2010 – dessen bin

ich mir bewusst – erfüllen, jedenfalls nach formalen Kri-
terien, das Versprechen der Kanzlerin, 420 Millionen
Euro pro Jahr bereitzustellen, obwohl es sich auch dabei
nicht in vollem Umfang um zusätzliche Mittel handelt.
Lediglich 70 Millionen Euro, nämlich jeweils 35 Millio-
nen Euro aus den Einzelplänen 16 und 23, können als
echte zusätzliche Mittel gelten, wofür die Minister ja
auch hart kämpfen mussten.

Meine Frage ist nun: Stimmt es, dass ausländische
Botschaften sehr besorgt sind und sich bei Ihnen – ver-
mutlich auch beim BMU – erkundigt haben, was nun aus
den versprochenen zusätzlichen 35 Millionen Euro in
den beiden Einzelplänen wird? Was glauben Sie, wie
sich die Reduzierung der vorgesehenen Haushaltsmittel
auf null auf das Verhältnis von Deutschland zu wichtigen
Handelspartnern und Partnern in der internationalen Kli-
mapolitik auswirken wird?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Ott, vor Haushaltsaufstellung und auch
in der Phase des Diskutierens über das Geld gibt es sehr
viele Anfragen, werden viele Besorgnisse ausgedrückt.
Aber seien Sie versichert, dass das BMZ von sich aus
gerne sämtliche Zusagen erfüllen möchte, sich auch in
der Pflicht sieht, das zu tun. Sie haben recht mit Ihrer
Annahme, dass der Kampf um die Mittel vor dem Hin-
tergrund der allgemeinen Finanzknappheit und der not-
wendigen Schuldenrückführung natürlich sehr hart ist.
Er wurde und wird aber geführt.

Ich sage Ihnen noch einmal: Wir setzen alles daran,
diese Verpflichtungen und die Zusagen zu erfüllen. Es
gibt im Augenblick noch keinen Grund, übermäßig be-
sorgt zu sein. Ich kann Ihnen noch einmal versichern:
Wenn der Haushalt dem Parlament zugeleitet ist, dann
werden Sie einzelne Ansätze und auch die jeweiligen
Zuweisungen sehr gerne und sehr detailliert mitgeteilt
bekommen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke schön.

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amts. Zur Beantwortung der Fragen steht die
Staatsministerin Cornelia Pieper zur Verfügung.

Die Fragen 15 und 16 der Kollegin Ulla Schmidt wer-
den schriftlich beantwortet. Das gilt ebenso für die
Frage 17 der Kollegin Edelgard Bulmahn und die
Frage 18 des Kollegen Hans-Christian Ströbele.

Ich rufe die Frage 19 des Kollegen Franz Thönnes
auf:

5536 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Welche Auffassung hat die Bundesregierung zu der in der
Tageszeitung Der Nordschleswiger vom 26. Juni 2010 gegen-
über der Tageszeitung Flensborg Avis wiedergegebenen Ein-
schätzung der dänischen Außenministerin Lene Espersen zu
den von den Regierungen in Berlin und Kiel geplanten Kür-
zungen von Zuschüssen für die dänische Minderheit in
Schleswig-Holstein und die deutsche Minderheit in Däne-
mark, wonach sie besorgt sei „wegen der schiefen Entwick-
lung“ bei den Zuschüssen für beide Minderheiten, von denen
Dänemark inzwischen 70 Prozent aller Zuschüsse für beide
Minderheiten leistet, und kann die Bundesregierung bestäti-
gen, dass sich diese Prozentzahl von einem einstmals zwi-
schen beiden Ländern gleichgewichtigen Zuschussverhältnis
nun auf die genannte Prozentzahl entwickeln wird, wenn es
bei den beabsichtigten Kürzungen bleibt?

Bitte schön, Frau Staatsministerin.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr
Abgeordneter Thönnes, ich möchte seitens der Bundes-
regierung erst einmal zum Ausdruck bringen, dass wir
uns freuen, dass Sie sich dafür einsetzen, dass Bildungs-
investitionen gesteigert werden. Das ist ja auch die Poli-
tik der Bundesregierung, und das werden wir bei den be-
vorstehenden Haushaltsberatungen vornehmen.

Zur Förderung der deutschen Minderheit in Däne-
mark, nach der Sie in Ihrer Frage ja gefragt haben. Die
Förderung mit Bundesmitteln ist seit über zehn Jahren
nominell gleich. Für 2009 und 2010 wurde sogar ein
Sonderzuschuss vereinbart. Daran können Sie erkennen,
dass die Bundesregierung hier auch aktiv geworden ist.

Nun im Konkreten zu Ihrer Frage. Die dänische Min-
derheit in Schleswig-Holstein erhält eine finanzielle För-
derung sowohl vom Land Schleswig-Holstein und sei-
nen kommunalen Strukturen als auch vom Königreich
Dänemark und der Bundesrepublik Deutschland, die ich
ja gerade nannte. Die deutsche Minderheit im dänischen
Nordschleswig erhält ebenso eine finanzielle Förderung,
und zwar sowohl vom Königreich Dänemark und seinen
Belegenheitskommunen als auch von der Bundesrepu-
blik Deutschland und dem Land Schleswig-Holstein.

Im Einzelnen ist das Geflecht der gegenseitigen För-
dermaßnahmen sehr vielschichtig und kompliziert. Va-
lide Zahlen über die tatsächlichen Einsparergebnisse
können heute noch nicht genannt werden, da die entspre-
chenden Haushalte noch nicht abschließend beraten
wurden. Nach den Vorschlägen der Haushaltsstruktur-
kommission ist vorgesehen, dass die Zuschüsse vom
Doppelhaushalt 2011/2012 an auf 85 Prozent des Schü-
lerkostensatzes an staatlichen Schulen sinken. Die ande-
ren Schulen in freier Trägerschaft erhalten einen
Zuschuss in Höhe von 80 Prozent. Damit liegen wir in
absoluten Zahlen jedoch noch immer über dem Niveau
von 2007.

Ähnliche Einsparungen hat im Übrigen auch der däni-
sche Staat für die deutsche Minderheit in Dänemark an-
gekündigt. Ich will Ihnen das auch gerne konkret sagen:
Die Schulen der deutschen Minderheit sind, wie Sie wis-
sen, als Privatschulen organisiert. Die dänische Regie-
rung kürzt den Zuschuss an Privatschulen von 75 Pro-
zent auf 71 Prozent der in öffentlichen Schulen
entstehenden Kosten. Hinzu kommt, dass die dänische
Regierung durch die Zusammenlegung öffentlicher
Schulen größere Einsparungen erzielen will. Sie sehen:
Auch dort muss aus den Ihnen bekannten Gründen ge-
spart werden.

Die Bundesregierung kann die Einschätzung der däni-
schen Außenministerin Lene Espersen, wonach es zu ei-
ner „schiefen Entwicklung“ bei den Zuschüssen für
beide Minderheiten gekommen sei, nicht bestätigen.

Die Angehörigen der Minderheiten sind Staatsange-
hörige des Staates, in dem sie leben. Sie nehmen einer-
seits staatliche Leistungen in Anspruch, zum Beispiel im
Sozial- und Kulturbereich, und tragen andererseits durch
Steuern und Abgaben zu deren Finanzierung bei. Da-
rüber hinaus benötigen die Minderheiten weitere Leis-
tungen, die durch ihre spezifischen und zum Teil unter-
schiedlichen kulturellen und sozialen Bedürfnisse und
durch die Anzahl ihrer Mitglieder, ihren Altersaufbau
und ihre Siedlungsstruktur bedingt sind.

Die entsprechenden zusätzlichen Aufwendungen wer-
den zu einem bedeutenden Anteil vom jeweils anderen
Staat getragen. Angesichts der sowohl in Dänemark als
auch in Deutschland anzutreffenden horizontalen und
vertikalen Aufteilung der materiellen und Finanzie-
rungskompetenzen nehmen beide Minderheiten eine
Vielzahl von Leistungen beider Staaten in Anspruch.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Thönnes, bitte schön.

Franz Thönnes (SPD):
Schönen Dank, Frau Staatsministerin, für die einlei-

tenden Bemerkungen. – Aber auch wenn Sie sagen, dass
man sich bemüht, bei den Bildungsausgaben nicht zu
sparen, also seitens der Bundesebene nicht zu kürzen
– wir reden über Kürzungen; das ist kein Sparen; beim
Sparen legt man etwas auf die Seite und hofft, dass es
mehr wird –, so sind Kürzungen seitens der schleswig-
holsteinischen Landesregierung in Aussicht gestellt. Das
haben Sie in Teilbereichen auch in Bezug auf die däni-
sche Regierung dargelegt.

Gleichwohl hat Frau Espersen dies bei dem Gespräch
mit Herrn Außenminister Westerwelle vorgetragen und
sich hinsichtlich der Schieflage schon besorgt gezeigt.
Selbst wenn sich das Verhältnis bei der Leistung der Zu-
schüsse nicht in der Form entwickelt, wie es in der
Grenzregion befürchtet wird und wie es auch seitens Dä-
nemarks gesehen wird – Dänemark trägt demnächst
70 Prozent der Kosten und Deutschland, die große Wirt-
schaftsnation, nur 30 Prozent; wodurch sich das bisherige
Gleichgewicht, die Symmetrie, verschieben würde –:
Würden Sie bestätigen, dass bei den beabsichtigten Kür-
zungen am Ende kein 50 : 50-Verhältnis bei den Beträ-
gen herauskommt?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich will erst einmal festhalten, dass ich, wie Sie wis-
sen, nicht für die schleswig-holsteinische Regierung

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5537

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(D)(B)
sprechen kann. Es gibt die Kulturhoheit der Länder. Das
heißt, die Prioritätensetzung im Haushalt – auch im Bil-
dungsbereich, auch mit Blick auf die dänische Minder-
heit in Schleswig-Holstein – ist Aufgabe und Pflicht der
Landesregierung in Schleswig-Holstein, und es ist Auf-
gabe der Opposition dort, darüber zu beraten.

Die Sparmaßnahmen fallen, wie gesagt, in die Kom-
petenz des Landes Schleswig-Holstein. Die Bundes-
regierung begrüßt allerdings auch die Initiative des
schleswig-holsteinischen Ministerpräsidenten Peter
Harry Carstensen, der mit der dänischen Regierung und
Vertretern der dänischen Minderheit zu dem Thema, das
Sie angeführt haben, Gespräche führt. Der Ministerpräsi-
dent beabsichtigt ferner – so ist mir bekannt –, im Juli
2010 nach Kopenhagen zu reisen und dort Gespräche
mit Vertretern der dänischen Regierung zu führen. Der
Beauftragte der Bundesregierung für Aussiedlerfragen
und nationale Minderheiten, Herr Staatssekretär
Dr. Bergner, den Sie auch kennen, wird seinerseits am
10. August dieses Jahres zu Gesprächen nach Kopenha-
gen reisen und dieses Thema noch einmal aufgreifen.

Ich darf Ihnen auch zur Kenntnis geben – wenn Sie es
nicht schon wissen –, dass sich der Ministerpräsident
Herr Carstensen und der dänische Regierungschef, Lars
Lökke Rasmussen, in einem Telefonat am 29. Juni da-
rauf verständigt haben, in einer gemeinsamen Arbeits-
gruppe die finanziellen Grundlagen der Minderheiten,
auch der Minderheitenschulen, auf beiden Seiten der
Grenze zu dokumentieren. Ich glaube, das alles sind Si-
gnale, die man positiv aufnehmen kann, weil sie zeigen,
dass man im Gespräch ist und die Probleme klären will.
Von daher geht das, glaube ich, in die richtige Richtung.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine weitere Nachfrage, Herr Kollege Thönnes.

Franz Thönnes (SPD):
Frau Staatsministerin, wenn hier beschrieben wird,

wer jetzt alles auf Reisen geht, dann könnte man ja auf
den Gedanken kommen, dass es vielleicht sinnvoller ge-
wesen wäre, diese Gespräche vorher zu führen, und zwar
bevor man dazu beiträgt, dass an die 14 000 Eltern und
Schüler im Norden Deutschlands, die Sie vorhin als
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler beschrieben haben,
die deutsche Staatsbürger sind, aber zur dänischen Min-
derheit gehören, für eine Gleichbehandlung mit den an-
deren deutschen Schülerinnen und Schülern demonstrie-
ren. Dann hätte man sich das alles ersparen können.

Jetzt fängt eine Diplomatie an, sozusagen um den
Schaden zu begrenzen, den man selbst herbeigeführt hat.
Dazu muss ich dann einmal – auch wenn Sie sich zu
Recht auf die Kulturhoheit der Länder berufen – die
Bonn-Kopenhagener Erklärungen von 1955 in Erinne-
rung rufen – die Richtschnur dafür, wie man mit den
Minderheiten in der Grenzregion umgehen soll und wie
auch die Minderheiten miteinander umgehen sollen –,
die damals von dem christdemokratischen Bundeskanz-
ler Adenauer und auf der dänischen Seite von Minister-
präsident Hansen unterschrieben worden sind. Es muss
einen doch verwundern, dass eine christdemokratische
Landesregierung diese Schieflage auslöst und dann in
eine vielfältige diplomatische Reisetätigkeit verfällt und
versucht, den Schaden wieder rückgängig zu machen.
Die dänische Außenministerin hat das in Berlin dem
deutschen Außenminister vorgetragen. Die Bundesregie-
rung ist von daher durchaus angesprochen und muss ver-
suchen, das zu wahren, was 1955 vereinbart worden ist.

Insofern lautet meine Frage: Wenn sich gar die däni-
sche Außenministerin und die dänische Regierung da-
rüber Sorgen machen, was tut denn dann unsere Regie-
rung in Berlin unter Führung der christdemokratischen
Bundeskanzlerin Frau Merkel in dieser Angelegenheit,
damit vor dem Hintergrund der beabsichtigten Kür-
zungsmaßnahmen kein Misstrauen entsteht und etwas
Falsches in die Bonn-Kopenhagener Erklärungen hinein-
interpretiert werden kann?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter, ich will als Erstes für die Bundes-
regierung zum Ausdruck bringen, dass uns sehr viel an
den Bonn-Kopenhagener Erklärungen vom 29. März
1955 liegt und dass wir sie auch weiterhin mit Leben
ausfüllen und mit konkreten Maßnahmen nicht nur im
Bildungsbereich umsetzen werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf Frage 20
eingehen, Herr Präsident.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Dann rufe ich die Frage 20 des Abgeordneten Franz

Thönnes auf:
Wie bewertet die Bundesregierung die aus einer derartigen

Verschiebung heraus resultierende Gefährdung des inzwi-
schen nicht zuletzt vor dem Hintergrund der Bonn-Kopenha-
gener Erklärungen entstandenen guten Zusammenlebens und
des Miteinanders der jeweiligen Minderheiten innerhalb und
mit den Gesellschaften auf dänischer und deutscher Seite, und
wie stellt sie sich zu der Aussage der dänischen Außenminis-
terin: „Das Ungleichgewicht darf nicht weiter zunehmen“,
wie sie in der Tageszeitung Der Nordschleswiger vom
26. Juni 2010 wiedergeben wird?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wie Sie wissen, waren die angekündigten Kürzungen
der schleswig-holsteinischen Landesregierung bei der
dänischen Minderheit eines der Themen der bilateralen
außenpolitischen Konsultationen, die am 1. Juni dieses
Jahres zwischen Deutschland und Dänemark stattgefun-
den haben. Bundesaußenminister Westerwelle hat seine
dänische Kollegin Lene Espersen getroffen. Beide
betonten in der nachfolgend stattfindenden Pressekonfe-
renz übereinstimmend, dass sie vertrauensvolle und part-
nerschaftliche Beziehungen zwischen den beiden Län-
dern fortsetzen werden, die sich zur vollen Zufriedenheit
entwickeln.

Ich kann aus diesen Erklärungen der beiden Außen-
minister nicht erkennen, dass es aus diesem Grund, we-
gen der Sparmaßnahmen, zu irgendwelchen Spannungen
beider Länder gekommen ist. Ich finde es sehr wichtig,
dass wir in der Außen- und Europapolitik auf Koopera-

5538 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(D)(B)
tion und Dialog statt auf Konfrontation setzen, wenn
man schwierige Zeiten erlebt und die öffentlichen Haus-
halte konsolidieren muss. Dies betrifft nicht nur
Deutschland und Dänemark, sondern es ist aufgrund der
Euro-Krise in ganz Europa notwendig.

Von daher will ich das nicht überhöhen, sondern sage
ganz klar: Es sind weiterhin im Bildungsbereich Prioritä-
ten zu setzen. Die Maßnahmen, die die schleswig-hol-
steinische Regierung zur Konsolidierung des Haushaltes
vornehmen musste, sind nicht schön, aber sie waren
wahrscheinlich notwendig, um die Zukunft der nächsten
Generation gerade auch bei Bildungs- und Sozialmaß-
nahmen zu sichern.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Thönnes hat eine Nachfrage.

Franz Thönnes (SPD):
Wenn Sie jetzt die Kürzungen als nicht schön, aber

notwendig bezeichnen, Frau Staatsministerin, frage ich
Sie: Was soll dann die Arbeitsgruppe, die jetzt eingerich-
tet wird?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich glaube, Herr Abgeordneter, dass Sie die falsche
Regierung fragen. Sie richten die Frage an die Bundesre-
gierung, aber es handelt sich um eine Arbeitsgruppe der
Landesregierung. Ich kann Ihnen nur empfehlen, sich bei
den Abgeordneten des Landtages von Schleswig-Hol-
stein und der dortigen Regierung auf dem Laufenden zu
halten. Ich glaube, dass die Gespräche in der Arbeits-
gruppe sehr fruchtbringend sein werden.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Rossmann, bitte.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Frau Staatsministerin, die bedeutenden Erklärungen

heißen nicht Kiel-Kopenhagener Erklärungen, sondern
Bonn-Kopenhagener Erklärungen bzw. Berlin-Kopenha-
gener Erklärungen, wie es jetzt heißen müsste. Deshalb
habe ich eine Nachfrage in Verbindung mit einem Zitat
des schleswig-holsteinischen CDU-Fraktionsvorsitzen-
den, Herrn von Boetticher, der sich über die „Erschütte-
rungen bis Kopenhagen und Berlin“ überrascht zeigte.

Sie stehen hier so unerschütterlich. Was sind die Er-
schütterungen, die Herr von Boetticher in Bezug auf die
Treuhänderschaft Ihrer Bundesregierung für das gute
Verhältnis zwischen deutscher und dänischer Minderheit
in den beiden Staaten gemeint haben könnte? Anders-
herum gefragt: In welcher Weise wollen Sie Ihre Treu-
händerschaft für die Einlösung der Bonn/Berlin-Kopen-
hagener Erklärungen aktiv wahrnehmen?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen im
Rahmen meiner Kompetenzen für die Bundesregierung
nur sagen, dass das Bundesaußenministerium und ich al-
les daransetzen werden, um auch in dem Bereich der
auswärtigen Kultur-, Bildungs- und Wissenschaftspolitik
unsere Zusammenarbeit mit Dänemark zu verstärken.
Wir wollen gerne die deutsche Minderheit in Dänemark,
aber auch die dänische Minderheit in Deutschland bei
diesen Programmen berücksichtigen. Das liegt in der
Kompetenz der Bundesregierung. Alles Weitere ist auf
der Ebene der Landesregierung zu klären.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine weitere Nachfrage des Kollegen Thönnes, bitte.

Franz Thönnes (SPD):
Können Sie nicht verstehen, dass bei Menschen, die

zur dänischen Minderheit gehören und Steuerzahler wie
alle anderen deutschen Staatsbürger auch sind, Unruhe
entsteht, sie Ärger und ein Stück weit Wut empfinden,
wenn für die Schulen ihrer Kinder nur 85 Prozent ge-
zahlt werden sollen, für alle anderen Schulen der Kinder
deutscher Staatsbürger aber 100 Prozent? Denn sie wer-
den dadurch anders behandelt, nur weil sie der dänischen
Minderheit angehören.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter Thönnes, ich kann durchaus den
Ärger und auch die Enttäuschung einiger Eltern der däni-
schen Minderheit in Schleswig-Holstein verstehen. Ich
selbst habe bisher nicht mit der dänischen Minderheit ge-
sprochen. Ich bin gern bereit, das im Rahmen meiner
Möglichkeiten zu tun. Ich bitte Sie aber, zu berücksichti-
gen, dass es nicht nur die Eltern von Kindern der däni-
schen Minderheit in Schleswig-Holstein trifft, sondern
dass ebenso die Mittel für die Förderung der deutschen
Minderheit in Dänemark herabgesetzt worden sind. Das
habe ich in meinen anfänglichen Ausführungen gesagt.
Ich glaube, dass wir gut beraten sind, das Thema Bil-
dungsinvestitionen unabhängig von Glauben, Geschlecht
und Herkunft weiterhin im Fokus zu behalten und darauf
zu achten, dass es keine weiteren Kürzungen gibt. Ich
kann bekräftigen, dass die Bundesregierung alles daran-
setzen wird, dies zu tun. Das wird sich auch im Haushalt
2011 niederschlagen. Ich bitte Sie, als Opposition im
Landtag von Schleswig-Holstein Ihre Forderungen an die
Landesregierung zu stellen. Das ist der richtige Ort, weil
das Land Schleswig-Holstein die Kulturhoheit und somit
auch die Hoheit über die Bildung hat.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Wir kommen zu der Frage 21 des Kollegen Sönke

Rix:
Steht nach Auffassung der Bundesregierung die Entschei-

dung der Landesregierung Schleswig-Holstein, wonach die öf-
fentlichen Mittel für das Schulwesen der dänischen Minderheit
ab 2011 von 100 Prozent auf 85 Prozent der Durchschnittskos-
ten für Schüler an öffentlichen Schulen reduziert werden sol-
len, in Übereinstimmung mit dem am 29. März 1955 vom da-
maligen Bundeskanzler Dr. Konrad Adenauer im Rahmen der
Bonn-Kopenhagener Erklärungen unterzeichneten Text, insbe-
sondere der Einleitung, Kap. I Nr. 12 und Kap. II Nr. 3, und
wie bewertet die Bundesregierung diese Entscheidung sowie
deren Wirkungen in Bezug auf die deutschen Verantwortlich-
keiten aus den Bonn-Kopenhagener Erklärungen?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5539

(A) (C)

(D)(B)
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter Rix, Ihre Fragen
sind ähnlich gelagert. Die angesprochenen Sparmaßnah-
men für das Schulwesen der dänischen Minderheit – das
sage ich noch einmal – fallen in die Kompetenz der Lan-
desregierung und werden von der Bundesregierung nicht
kommentiert. Ähnliche Einsparungen hat im Übrigen
auch der dänische Staat für die deutsche Minderheit in
Dänemark angekündigt. Die Maßnahmen sind Teil der
Konsolidierungsmaßnahmen der staatlichen Haushalte
beiderseits der deutsch-dänischen Grenze. Nur wenn
diese Maßnahmen den gewünschten Erfolg erzielen,
kann die Förderung der beiden Minderheiten auf Dauer
sichergestellt werden. Ich glaube, das ist ein wichtiger
Aspekt, den man berücksichtigen muss. Sie verstoßen
aus Sicht der Bundesregierung nicht gegen das in den
Bonn-Kopenhagener Erklärungen niedergelegte Recht
auf Gleichbehandlung, sondern dienen vielmehr im
Sinne einer solidarischen Beteiligung dem dauerhaften
Erhalt der beiden Minderheiten. Im Übrigen möchte ich
auf die Antwort der schleswig-holsteinischen Landesre-
gierung auf die Kleine Anfrage des Abgeordneten Ras-
mus Andresen von Bündnis 90/Die Grünen zu „Geplan-
ten Sparmaßnahmen bei den Schulen der dänischen
Minderheit“ Drucksache 17/614 verweisen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Rix, bitte.

Sönke Rix (SPD):
Vor dem Hintergrund, dass wahrscheinlich 22 Schu-

len geschlossen werden, geht es nun doch um Kürzun-
gen auch im Bildungsbereich. Sie haben gerade selber
angesprochen, dass anscheinend eine Arbeitsgruppe ein-
gerichtet werden soll, in der die Fragen der dänischen
Minderheit, aber auch der deutschen Minderheit geklärt
werden sollen. Denn dort soll es auch vonseiten der Bun-
desregierung zu Kürzungen kommen.

Meine Frage lautet: Werden Sie darauf Wert legen, als
Bundesregierung an diesen Gesprächen teilzunehmen?
Oder werden Sie sagen: „Nein, auch wenn es die Bonn-
Kopenhagener Erklärungen betrifft, wollen wir dabei
nicht mitreden“?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich habe nie ein Hehl daraus gemacht, auch als frü-
here Bildungs- und Wissenschaftspolitikerin nicht, dass
ich mir schon mehr Kooperation des Bundes mit den
Ländern in Fragen von Bildung, Wissenschaft und
Hochschulen wünsche. Dazu haben wir in einigen Punk-
ten auch als Bundesregierung beigetragen. Hier denke
ich zum Beispiel an den Hochschulpakt oder die Exzel-
lenzinitiative.

Ich selbst bin nicht Mitglied der Arbeitsgruppe der
Landesregierung Schleswig-Holstein und der dänischen
Regierung. Daher kann ich Ihnen auch nicht verbindlich
sagen, dass sich aus den angekündigten – noch nicht ein-
mal beschlossenen – Kürzungen im schleswig-holsteini-
schen Haushalt die Schließung von 22 Schulen ergibt.
Ich kann Sie nur bitten, auch als Opposition im Landtag
von Schleswig-Holstein alles daranzusetzen – so wie wir
es auch hier von der Bundesregierung leisten –, dass es
keine Kürzung im Bildungsbereich und keine Schlie-
ßung von Schulen gibt.

(Zuruf von der FDP: Genau!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Es gibt eine weitere Nachfrage des Kollegen Rix,

bitte.

Sönke Rix (SPD):
Danke. – Wir werden unserer Aufgabe als Opposition

im schleswig-holsteinischen Landtag nachkommen und
in diesem Zusammenhang auch auf Sie und diese Anre-
gung der Bundesregierung verweisen. Herzlichen Dank!

Lassen Sie mich noch einmal zur Zusammensetzung
der Arbeitsgruppe kommen. Da es schon öffentliche Irri-
tationen – denken Sie an die Äußerungen der Außen-
ministerin – gegeben hat, möchte ich noch einmal nach-
fragen, ob denn neben den angekündigten Gesprächen
auch weiterhin versucht wird, gemeinsam mit Landesre-
gierung und dänischer Regierung zu Dreiergesprächen
zu kommen, damit es hier nicht wieder ein Pingpong-
spiel gibt, wie wir es leider auch ein bisschen erleben
müssen.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich muss noch einmal nachfragen. „Dreiergespräche“
heißt für Sie was?

Sönke Rix (SPD):
Land, Bund und dänische Regierung.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Aufgrund der derzeit bestehenden grundgesetzlichen
Vorschriften, die wir natürlich einhalten werden – ich
sage noch einmal: Der Bund hat keine Hoheit, was die
Schulen und die Bildung in den Ländern anbelangt –,
sehe ich keine Möglichkeit, auf die Arbeit einer solchen
Arbeitsgruppe einer Landesregierung Einfluss zu neh-
men.

Sie können aber davon ausgehen, dass die Bundesre-
gierung alles daransetzen wird, in Gesprächen mit der
schleswig-holsteinischen Landesregierung darauf hinzu-
wirken, dass es zu keinen weiteren Kürzungen im Schul-
bereich kommt.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Rossmann, bitte.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Frau Staatsministerin, das, was dort im deutsch-däni-

schen Grenzland – mittlerweile ist es fast kein Grenzland
mehr – gewachsen ist, hat ungemein viel mit Vertrauen
und einem fairen, vorweg informierenden Umgehen mit-

5540 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Dr. Ernst Dieter Rossmann

(A) (C)

(D)(B)
einander zu tun. Das setzt auch bestimmte Standards in
Bezug auf finanzielle Anpassungen und Restriktionen,
die gegebenenfalls kommen.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Welchen Stan-
dard erlegt die Bundesregierung sich, wenn sie zu sol-
chen finanziellen Klärungen kommt, in Bezug auf einen
vertrauensvollen Umgang mit den Partnern auf der däni-
schen Seite oder auf der Seite der deutschen Minderheit
auf? Und sehen Sie das, was in Schleswig-Holstein pas-
siert ist – dort hat das Handeln der CDU/FDP-Landesre-
gierung zu gravierender Empörung geführt –, als vor-
bildhaft in Bezug auf einen solchen vertrauensvollen
Umgang auch in Zeiten enger finanzieller Verhältnisse
an?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter Rossmann, ich kann
auf Ihre Frage nur antworten, dass die Bundesregierung,
insbesondere der Außenminister, ein sehr vertrauensvol-
les und enges Verhältnis zur dänischen Außenministerin
hat und dass wir diesen Kontakt auch in regelmäßigen
Gesprächen, Treffen und Vorhaben umsetzen werden.
Wenn Sie mich nach Standards fragen: Ich halte es für
einen sehr hohen Standard – auch im Vergleich zu ande-
ren europäischen Ländern –, wie wir die Kontakte und
die Regierungsgespräche mit Dänemark pflegen.

Zu dem zweiten Teil Ihrer Frage will ich Folgendes
ausführen: Einerseits – das sagte ich auch schon – kann
ich verstehen, dass die Eltern von Kindern der dänischen
Minderheit verärgert sind.

Die andere Seite ist, dass ein Land wie Schleswig-
Holstein in Zeiten der Konsolidierung der Haushalte, in
Zeiten, in denen – auch unter vorhergehenden Regierun-
gen – hohe Schulden angehäuft worden sind, in die
Zwangslage versetzt ist, zu sparen. Auch das ist im Inte-
resse der zukünftigen Generationen. Auch das ist im In-
teresse der dänischen Minderheit. Denn wenn man jetzt
nicht die Schulden abbaut und die Haushalte konsoli-
diert, dann wird man sich zukünftig keine weiteren Bil-
dungs- und Sozialausgaben für die dänische Minderheit
leisten können.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sehr richtig!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke schön. – Ich rufe Frage 22 des Kollegen Rix

auf:
Entspricht nach Auffassung der Bundesregierung die in

Frage 21 genannte Entscheidung der schleswig-holsteinischen
Landesregierung den von der Bundesregierung im Vierten Mo-
nitoringbericht der Bundesrepublik Deutschland 2010 unter-
strichenen minderheitenpolitischen Verpflichtungen der Bun-
desrepublik Deutschland gegenüber dem Europarat mit der
Rahmenkonvention zum Schutz nationaler Minderheiten und
der Sprachencharta?

Frau Pieper, bitte.
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter Rix, die Bundesre-
gierung kommentiert, wie in der Antwort auf Ihre vorher-
gehende Frage bereits festgestellt, die Entscheidung der
schleswig-holsteinischen Landesregierung nicht. Ich glaube,
das ist auch in meinen bisherigen Äußerungen zum Aus-
druck gekommen. Die Verpflichtung der Bundesrepublik
Deutschland gegenüber dem Europarat sieht sie durch die
Entscheidung des Landes nicht berührt. Die Notwendig-
keit der Einsparungen wird im Zuge der Monitoringver-
fahren zu den beiden europarechtlichen Abkommen
„Rahmenübereinkommen zum Schutz nationaler Minder-
heiten“ und „Europäische Charta der Regional- oder Min-
derheitensprachen“ mit den Vertretern der entsprechen-
den beratenden Ausschüsse erörtert werden.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage. Bitte, Kollege Rix.

Sönke Rix (SPD):
Vielen Dank. – Für mich stellt sich die Frage, wie für

Modellregionen auf europäischer Ebene weiterhin ge-
worben werden soll, auch von der Bundesregierung.
Wenn Sie schon nicht kommentieren, was die Landesre-
gierung von Schleswig-Holstein tut, dann müssen Sie,
zumindest was die deutsche Minderheit in Dänemark an-
geht, handeln. Dabei stellt sich schon die Frage, wie die
Bundesregierung auf europäischer Ebene weiterhin den
Vorbildcharakter aufrechterhalten will, wenn sie selbst in
diesem Bereich kürzen möchte.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich habe Ihnen zum Ausdruck gebracht, dass die Bun-
desregierung gerade nicht kürzt, sondern dass die Förde-
rung mit Bundesmitteln seit über zehn Jahren nominal
gleich ist, was ein gutes Signal ist.

Man kann auch auf europäischer Ebene noch viel
mehr machen, was grenzüberschreitende Regionen an-
geht. Die Bundesregierung fühlt sich dazu verpflichtet,
da mehr zu tun, etwa Vorschläge, die von der dänischen
Seite gemacht werden, positiv aufzugreifen und diese
Vorschläge auf europäischer Ebene gemeinsam umzuset-
zen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage des Kollegen Thönnes.

Franz Thönnes (SPD):
Frau Staatsministerin, im dem Rahmenübereinkom-

men zum Schutz nationaler Minderheiten und in der
Sprachencharta heißt es:

Jede Person, die einer nationalen Minderheit ange-
hört, hat das Recht … auf Gleichheit vor dem Gesetz
und auf gleichen Schutz durch das Gesetz … In die-
ser Hinsicht ist jede Diskriminierung aus Gründen
der Zugehörigkeit zu einer nationalen Minderheit
verboten. … Die Vertragsparteien verpflichten sich,
die Bedingungen zu fördern, die es Angehörigen na-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5541

Franz Thönnes

(A) (C)

(D)(B)
tionaler Minderheiten ermöglichen, ihre Kultur zu
pflegen und weiterzuentwickeln und die wesentli-
chen Bestandteile ihrer Identität, nämlich ihre Reli-
gion, ihre Sprache, ihre Traditionen und ihr kulturel-
les Erbe, zu bewahren.

Wie will die Bundesregierung die ungleiche Finanzie-
rung und damit die minderheitenbegründete unterschied-
liche Behandlung bei der Schulfinanzierung gegenüber
dem Europarat rechtfertigen? Habe ich Sie gerade richtig
verstanden, dass die Bundesregierung in Bezug auf die
deutsche Minderheit in Dänemark keine Kürzungen be-
absichtigt?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das ist richtig. Ich kann es Ihnen noch einmal vorle-
sen – ich habe es extra noch einmal geprüft –: Die För-
derung mit Bundesmitteln wird nicht nur in diesem Jahr,
sondern soll auch im nächsten Jahr nominal gleich blei-
ben. In den vergangenen beiden Jahren gab es sogar
noch einen Sonderzuschuss von der Bundesregierung.

(Franz Thönnes [SPD]: Können Sie den ersten
Teil der Frage nach der ungleichen Finanzie-
rung vielleicht auch noch beantworten?)

– Das mache ich sehr gerne, sehr geehrter Herr Abgeord-
neter, ich sehe aber keine Diskriminierung der dänischen
Minderheit in Schleswig-Holstein aufgrund der jetzt an-
gesetzten Haushaltsberatungen in Verbindung mit den
Kürzungen im Schulbereich. Ich halte sowohl die däni-
sche Minderheit in Deutschland als auch die deutsche
Minderheit in Dänemark immer noch für in hohem Maße
gefördert, gerade im Bildungsbereich. Ich gehe davon
aus, dass es keine Benachteiligung geben wird.

Außerdem erwähnte ich schon in meinen vorherge-
henden Antworten, dass es außer der Förderung im Bil-
dungsbereich andere Zuschüsse für sozial schwache Fa-
milien gibt, die die dänische Minderheit in Schleswig-
Holstein in Anspruch nehmen kann.

Franz Thönnes (SPD):
Darf ich eine kurze Nachfrage stellen, Herr Präsident? –

Aufgrund der Kürzungen, die die schleswig-holsteini-
sche Landesregierung plant, müssen von 48 Schulen
wahrscheinlich 22 geschlossen werden, und aufgrund
der Kürzungen, die die Bundesregierung betreffend die
deutsche Minderheit in Dänemark plant, müssen, wenn
sie denn stattfinden – Sie haben das gerade verneint –,
40 bis 50 Mitarbeiter entlassen werden. Dazu sagen Sie,
das sei keine Benachteiligung der Minderheiten in der
Grenzregion. Finden Sie das nicht ein bisschen verwun-
derlich? Saugen sich die Menschen und die Verbände,
die dort demonstrieren, diese Zahlen aus den Fingern,
und unterstellen sie der schleswig-holsteinischen Lan-
desregierung sowie der Bundesregierung vielleicht nur
etwas Böses?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, Herr Abgeordneter. Ich habe es jetzt schon
mehrmals gesagt: Ich habe größtes Verständnis für die
Demonstrierenden, für die dänische Minderheit, die sich
natürlich dafür einsetzen, dass es höhere Zuschüsse gibt,
auch für die Schulen ihrer Kinder. Aber – ich kann es nur
immer wieder sagen – Sie sollten die Diskussion, die ei-
gentlich im Landtag Schleswig-Holstein zu führen ist,
nicht in den Deutschen Bundestag verlagern und nicht
versuchen, die Verantwortung der Bundesregierung zu-
zuschieben. Wir sind unserer Verpflichtung, auch gegen-
über der deutschen Minderheit in Dänemark, bisher im-
mer herausragend nachgekommen.

Im Übrigen darf ich Sie noch einmal daran erinnern
– ich brauche es wahrscheinlich gar nicht zu tun –, dass
letztendlich der Deutsche Bundestag über den Bundes-
haushalt entscheidet und Sie es damit in der Hand haben,
dafür zu sorgen, dass die Förderung weiterhin auf hohem
Niveau stattfindet.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Wir kommen damit zu den beiden Fragen der Kolle-

gin Bettina Hagedorn zur gleichen Thematik. Zunächst
die Frage 23:

Sind die im Nachgang des Treffens zwischen der Außenmi-
nisterin des Königreichs Dänemark, Lene Espersen, und dem
Bundesminister des Auswärtigen, Dr. Guido Westerwelle, am
1. Juni 2010 im Auswärtigen Amt in Berlin, bei dem auch
über die seitens der schleswig-holsteinischen Landesregie-
rung geplanten Kürzungen der Zuschüsse an die dänischen
Schulen im Landesteil Schleswig in Höhe von 4,7 Millionen
Euro jährlich gesprochen wurde, wiedergegebenen Zitate in
der Ausgabe der Tageszeitung Der Nordschleswiger vom
2. Juni 2010 zutreffend, wonach die dänische Außenministe-
rin erklärte: „Ich habe diese Frage angerissen … Mein Amts-
kollege will Kontakt zur Landesregierung aufnehmen, welche
Konsequenzen das hat“, und der deutsche Bundesminister
entgegnete: „Ich kann bestätigen, was meine Amtskollegin
gesagt hat. Selbstverständlich gehört es sich so, dass ich mir
diese Sache jetzt noch einmal genau ansehen werde“, und hat
der Bundesminister Dr. Guido Westerwelle sich inzwischen
diese Sache noch einmal genau angesehen und wann mit wem
in der schleswig-holsteinischen Landesregierung mit wel-
chem Ergebnis gesprochen?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Frau Abgeord-
nete Hagedorn, hier wiederholt sich das Thema. Die
Bundesregierung setzt sich für den ständigen bilateralen
Dialog zwischen Deutschland und Dänemark auf allen
Ebenen ein. Die geplanten Kürzungen fallen in die Kom-
petenz des Landes Schleswig-Holstein. Daher begrüßt
die Bundesregierung die Initiative des Ministerpräsiden-
ten Peter Harry Carstensen, mit der dänischen Regierung
und den Vertretern der dänischen Minderheit Gespräche
zu führen. Ministerpräsident Carstensen und der däni-
sche Regierungschef Lars Løkke Rasmussen haben sich
auch schon darüber verständigt, in einer gemeinsamen
Arbeitsgruppe die finanziellen Grundlagen der Minder-
heitenschulen auf beiden Seiten der Grenze dokumentie-
ren zu lassen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Bitte schön, Frau Kollegin.

5542 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

(A) (C)

(D)(B)
Bettina Hagedorn (SPD):
Danke für Ihre Antwort, die aber, wenn ich das so sa-

gen darf, meine Frage leider nicht beantwortet hat. Bei
meiner Frage ging es konkret darum, dass es ein Treffen
zwischen unserem Außenminister und der Außenminis-
terin Dänemarks gegeben hat, bei dem konkrete Verabre-
dungen getroffen worden sind. Das hat die dänische Au-
ßenministerin so bestätigt. Das ist so auch den Medien
zu entnehmen gewesen. Dem ist seitens unseres Außen-
ministers wohl auch so zugestimmt worden.

Allerdings warten wir und wartet vor allen Dingen die
Außenministerin Dänemarks ganz offenkundig auf Ta-
ten. Bei dem Treffen ging es darum, dass die Bundes-
regierung gerade aufgrund der vertraglichen Grundla-
gen, die nationale Grundlagen sind, ihren Einfluss
geltend zu machen versucht und sich im Dialog mit der
schleswig-holsteinischen Landesregierung dafür ein-
setzt, dass die massiven Kürzungen zulasten der Minder-
heiten rückgängig gemacht werden.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

In der Tat gehört zu den getroffenen Maßnahmen,
dass diese Arbeitsgruppe von der schleswig-hol-
steinischen Landesregierung und der dänischen Re-
gierung eingesetzt wurde. Ich kann Ihnen aber auch sa-
gen, Frau Abgeordnete, dass der Außenminister, Herr
Dr. Westerwelle, über den Leiter der Europaabteilung
des Auswärtigen Amtes mit dem Chef der Staatskanzlei
Schleswig-Holsteins hat Kontakt aufnehmen lassen und
das angesprochen hat, was ihm und der dänischen Au-
ßenministerin am Herzen gelegen hat.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Weitere Nachfrage? – Bitte schön.

Bettina Hagedorn (SPD):
Es ist schön, dass wir auf diesem Wege erfahren, dass

er hat Kontakt aufnehmen lassen. Angesichts der Irrita-
tion, die zwischen den beiden Staaten erwachsen ist,
hätte man sich allerdings wünschen und vorstellen kön-
nen, dass es der Außenminister zu seiner persönlichen
Sache macht, hier den Kontakt aufzunehmen.

Wichtig wäre jetzt schon, zu wissen: Wann ist dieser
Kontakt aufgenommen worden und mit welchem Er-
folg? Sind weitere Gespräche verabredet worden, um,
weil die Zeit ja drängt, am Ball zu bleiben?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Es ist ja verständlich, dass der deutsche Bundes-
außenminister auf der Ebene der Außenminister Kom-
munikation pflegt und den Dialog auch sehr intensiv
führt.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist bekannt!)

So ist das auch bei unserem Außenminister, Herrn
Dr. Westerwelle. Es war, wie ich glaube, richtig, noch
einmal bei der schleswig-holsteinischen Staatskanzlei
nachzuhaken und dort auch die Bitte des deutschen Au-
ßenministers in der Frage der dänischen Minderheit vor-
zutragen.

Ich will aber ausdrücklich sagen: Ich selber war nicht
bei dem Gespräch dabei; ich habe es nur zur Kenntnis
genommen. Ich reiche Ihnen aber gerne das Datum des
Gesprächs nach. Das habe ich jetzt nicht im Kopf. Ich
will mich sehr bemühen, Frau Abgeordnete, Ihnen alle
Details, die Sie wünschen, zur Kenntnis zu geben.

Ich kann nur betonen, dass der Bundesregierung und
insbesondere mir sehr viel daran liegt, dass wir zukünf-
tig gerade auch bei den Bildungsinvestitionen in
Deutschland vorankommen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr gut!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Damit kommen wir zur Frage 24 der Kollegin

Hagedorn:
Warum wird auf der Homepage des Auswärtigen Amts

nicht genauso wie auf der Homepage des dänischen Außen-
ministeriums über die Inhalte des Treffens vom 1. Juni 2010
zwischen dem Bundesminister des Auswärtigen, Dr. Guido
Westerwelle, und der dänischen Außenministerin Lene
Espersen mit Bezug auf die Gesprächsinhalte unter anderem
auch berichtet, dass der deutsche Bundesminister bezüglich
der von der schleswig-holsteinischen Landesregierung ge-
planten Kürzungen der Zuschüsse an die dänischen Schulen
im Landesteil Schleswig in Höhe von 4,7 Millionen Euro mit
der Regierung in Schleswig-Holstein Kontakt aufnehmen
will, und kann daraus geschlossen werden, dass, wenn nur
über die anderen Gesprächsinhalte wie Afghanistan und den
Vorfall vor der Küste des Gaza auf der deutschen Homepage
berichtet wird, das Thema der geplanten Kürzungen der Zu-
schüsse an die dänischen Schulen einen für die Bundesregie-
rung geringeren Stellenwert als den auf der dänischen Seite
hat oder ihr weniger berichtenswert erscheint?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Abgeordnete, das Thema wurde auf der Presse-
konferenz angesprochen. Danach hatten Sie ja schon ge-
fragt. Die Internetseite des Auswärtigen Amtes kann na-
turgemäß nur einen Ausschnitt der angesprochenen
Themen abbilden. Hier liegt der Fokus auf originär in
die Zuständigkeit des Auswärtigen Amtes fallenden As-
pekten.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Bitte schön, Frau Hagedorn.

Bettina Hagedorn (SPD):
Ich möchte meine Zusatzfrage zu dieser Frage gerne

mit einem anderen Sachverhalt verknüpfen, den Sie vor-
hin schon angesprochen haben.

Zunächst einmal möchte ich aber feststellen: Wenn
auf der Internetseite nur von Afghanistan und den Vor-
fällen im Gazastreifen die Rede ist, nachdem die däni-
sche Außenministerin und der deutsche Außenminister
miteinander gesprochen haben, aber andere Sachver-
halte, die Tausende von Deutschdänen in der Minderhei-
tenregion zu Protesten auf die Straße treiben, nicht er-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5543

Bettina Hagedorn

(A) (C)

(D)(B)
wähnt werden, dann kann man aus dieser Tatsache auch
einen Eindruck gewinnen, wie wichtig bzw. wie unwich-
tig die Bundesregierung die Frage der Kürzungen zulas-
ten von Minderheiten nimmt.

Das bringt mich dazu, eine Zusatzfrage im Hinblick
auf den Bundeshaushalt, den Sie vorhin angesprochen
haben, zu stellen. Richtig ist, dass die Kulturhoheit bei
den Ländern liegt; aber, wie den Medien zu Recht ent-
nommen werden konnte, geraten die Projekte der Min-
derheiten gerade deshalb so stark unter Druck, weil sie
sozusagen von zwei Seiten in die Zange genommen wer-
den. So wollte die Bundesregierung – so war jedenfalls
zu lesen – die Mittel hierfür im Jahr 2011 ursprünglich
um 800 000 Euro kürzen; jetzt will sie sie, so haben wir
erfahren, sogar um 1,5 Millionen Euro kürzen. Ich habe
Sie vorhin so verstanden, dass Sie diese Kürzung nicht
bestätigen können. Das wäre ja schön. Ich möchte hier
aber noch einmal gezielt nachhaken.

Sie haben darauf verwiesen, dass in den letzten vier
bis fünf Jahren in diesem Bereich nicht gespart worden
sei, und auch an die Verantwortung des Parlaments für
den Bundeshaushalt erinnert. Ich will dies insofern rich-
tigstellen, als die Regierungsentwürfe in den letzten vier
Jahren regelmäßig Sparmaßnahmen an dieser Stelle vor-
gesehen haben. Diese wurden allerdings zu Zeiten der
Großen Koalition vom Parlament glücklicherweise rück-
gängig gemacht. Wie gesagt, die Regierung hat auch in
den letzten vier Jahren versucht, hier zu sparen. Wollen
Sie jetzt vielleicht bestätigen, ob die in den Medien kom-
munizierten Kürzungen für Minderheitenprojekte – erst
800 000 Euro, dann 1,5 Millionen Euro – nicht Realität
werden, oder habe ich Sie hier möglicherweise falsch
verstanden?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sehr geehrte Frau Abgeordnete, zu dem ersten Teil
Ihrer Frage: Ich möchte Sie bitten, zur Kenntnis zu neh-
men, dass Veröffentlichungen auf den Internetseiten
keine Gewichtung darstellen. Somit ist es keineswegs
der Fall, dass die Probleme der dänischen Minderheit,
die wir hier gerade ausdiskutieren, das Auswärtige Amt
nicht berühren würden – im Gegenteil. Wir bemühen uns
natürlich immer um eine Vielfalt an Information und
Kommunikation auf den Internetseiten des Auswärtigen
Amtes. Ich nehme diese Diskussion jetzt als Anregung
auf, auch diese Frage auf den Internetseiten des Auswär-
tigen Amtes zu thematisieren, zumal die Kulturabtei-
lung, mit der ich zusammenarbeite, im Auswärtigen Amt
auch für Kommunikation zuständig ist.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Was die bevorstehen-
den Kürzungen der Zuschüsse an die dänische Minder-
heit in Deutschland anbelangt, worüber Sie aus den
Medien Kenntnis bekommen haben, darf ich Sie auf die
bevorstehenden Haushaltsberatungen verweisen. Mir
selber liegen die Zahlen für den Haushalt des Innen-
ministeriums noch nicht vor; ich glaube, auch Ihnen
nicht. Nach der heutigen Kabinettssitzung habe ich dem
Auswärtigen Ausschuss die Haushaltsdaten für das Aus-
wärtige Amt zur Kenntnis gegeben. Für die von Ihnen
angesprochenen Zuschüsse ist aber das Innenministe-
rium zuständig. Deswegen würde ich Ihnen empfehlen,
eine der nächsten Fragestunden zu nutzen und konkret
eine Frage an das Bundesinnenministerium zu richten.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Wir sind fast am Ende der Fragestunde. Deshalb nur

noch eine kurze Nachfrage des Kollegen Thönnes.

Franz Thönnes (SPD):
Danke, Herr Präsident. Ich weiß aus eigener Erfah-

rung, wie das ist, wenn man auf der Regierungsbank die
Fragen der Abgeordneten beantworten muss.

Ihren Antworten entnehme ich, dass dieses Thema die
Bundesregierung doch irgendwie berührt. Ich finde es
gut, dass Sie sich an dieser Stelle einschalten und nicht
so tun, als sei das, was in Schleswig-Holstein läuft, reine
Kultuspolitik.

Ich komme noch einmal zurück auf die Bonn-Kopen-
hagener Erklärungen. Mit Blick auf die Kapitel, in denen
„das Recht auf gleiche Behandlung, nach dem niemand
wegen seiner Abstammung, seiner Sprache, seiner Her-
kunft oder seiner politischen Anschauung benachteiligt
oder bevorzugt werden darf“ und die Feststellung, dass
„bei Unterstützungen und sonstigen Leistungen aus öf-
fentlichen Mitteln … Angehörige der dänischen Minder-
heit gegenüber anderen Staatsbürgern nicht unterschied-
lich behandelt werden“ dürfen, enthalten sind, muss man
fragen: Ist nach Auffassung der Bundesregierung künftig
85 Prozent für dänische Schüler das Gleiche wie
100 Prozent für deutsche Schüler? Glauben Sie, dass
diese Rechnung im Mathematikunterricht an deutschen
Schulen Bestand haben wird?

(Elke Ferner [SPD]: Rechnen können die
nicht!)

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich kann meine vorherige Bemerkung nur bekräfti-
gen. Uns liegt sehr an diesem Abkommen. Das haben
Sie richtig gefolgert, Herr Abgeordneter Thönnes. Die
dänische Minderheit wird durch Einsparungen im Bil-
dungsbereich in dem Sinne, dass sie nicht mehr gleich-
gestellt ist, nicht diskriminiert. Es fließen weiterhin Zu-
schüsse und Fördermittel seitens der Kommunen und des
Landes an Familien, die der dänischen Minderheit ange-
hören. Dabei geht es, wie Sie selber gesagt haben, nicht
nur um Zuschüsse für Schulen. Ich kann nur wiederho-
len: Wir sehen keine Diskriminierung der dänischen
Minderheit in diesem Zusammenhang.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke schön, Frau Staatsministerin.

Wir sind damit am Ende der Fragestunde.

5544 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der SPD

Steigende Beiträge als Ergebnis der Gesund-
heitsreform – Weniger Netto vom Brutto

Ich eröffne die Aussprache und erteile Kollegin Elke
Ferner für die SPD-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Elke Ferner (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Man hat eigentlich kaum mehr Worte für das, was ges-
tern der Öffentlichkeit vorgestellt worden ist.

(Lachen bei der FDP – Heinz Lanfermann
[FDP]: Dann lassen Sie es doch sein!)

Man kann nur noch sagen: Nach dem Koalitionschaos
kommt jetzt das Reformchaos. Auf alle Fälle ist das, was
Sie hier bieten, Wortbruch in Reinkultur.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Johannes Singhammer [CDU/
CSU]: Was?)

Das ist keine Reform. Das ist die Kapitulation vor dem
Chaos Ihrer schwarz-gelben Koalition. Das ist nicht
mehr, sondern weniger Netto vom Brutto. Das ist kein
Sozialausgleich, sondern ein Verteilen von Almosen mit
der Gießkanne. Das ist nicht mehr, sondern weniger So-
lidarität. Das ist auch nicht weniger, sondern mehr Büro-
kratie. Nicht die Ausgabenkürzungen bei allen Leis-
tungserbringern stehen bei Ihnen auf der Tagesordnung,
sondern Klientelpolitik vom Feinsten. Kurzum: Ihre so-
genannte Reform ist Wortbruch in Reinkultur.

(Beifall bei der SPD)

Wer dazu fähig ist, der sollte auch fähig sein, die Konse-
quenzen zu ziehen. Zurücktreten müssten eigentlich alle,

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Oh! –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Vor allem die
Opposition, Frau Ferner! Die taugt nämlich
überhaupt nicht!)

wenn Sie sich an Ihren eigenen Worten messen lassen,
Sie, Herr Rösler, genauso wie Herr Seehofer in Bayern.

Was war versprochen? Versprochen war mehr Netto
vom Brutto. Das Gegenteil ist der Fall. Herr Rösler sagte
noch 2009, die Versicherten würden keine höheren Bei-
träge zahlen müssen, es gebe definitiv keine Zusatzbe-
lastung. Diese Aussagen aus dem letzten Jahr waren ges-
tern im Fernsehen zu bewundern. Aber die Wahrheit ist:
Versicherte müssen in Zukunft mindestens 2,3 Prozent
mehr zahlen. Bei Kassen, die viele Kranke versichert ha-
ben, ist es wahrscheinlich noch mehr.

Von Ihnen, Herr Rösler, war versprochen worden,
dass die 1-Prozent-Grenze beim Zusatzbeitrag bleibt.
Jetzt entfällt der Schutz für die Versicherten ganz. Jedes
Mitglied der GKV muss nicht nur um 0,3 Beitragssatz-
punkte mehr zahlen, sondern auch mindestens 2 Prozent
seines sozialversicherungspflichtigen Einkommens. Was
daran gerecht sein soll, bleibt wirklich Ihr Geheimnis.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Dr. Martina
Bunge [DIE LINKE])

Tatsache ist, dass jemand mit einem Einkommen von
1 500 Euro brutto erst einmal über die Beitragssatzanhe-
bung 4,50 Euro mehr zahlt. Dann muss er bis zu 30 Euro
für die kleine Kopfpauschale bezahlen. Zusammen mit
dem bisherigen Beitrag sind das 158 Euro im Monat statt
118,50 Euro. Das sind 10,53 Prozent des Einkommens
statt wie bisher 7,9 Prozent. Das ist nicht weniger, das ist
mehr. Das ist mehr als dreist, liebe Kollegen und Kolle-
ginnen.

(Beifall bei der SPD)

Insbesondere für Rentnerinnen und Rentner, aber auch
für Auszubildende, Studierende, Niedrigverdiener und
Verdiener mit mittlerem Einkommen – darunter sind
ausgesprochen viele Frauen – ist das eine Einkommens-
kürzung.

Versprochen war, dass die starken Schultern mehr tra-
gen sollen als die schwachen. Für die CSU war es sogar
ein Markenzeichen, mehr soziale Gerechtigkeit zu wol-
len.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Haben wir doch!)

Das Gegenteil ist der Fall. Bei einer Kopfpauschale von
30 Euro im Monat zahlt jemand mit einem Einkommen
von 1 500 Euro 10,53 Prozent seines Einkommens, der-
jenige mit einem Einkommen an der Beitragsbemes-
sungsgrenze 9 Prozent und der mit einem Einkommen
von 5 000 Euro 6,1 Prozent. Was daran gerecht sein soll,
erschließt sich mir nicht. Das, was Sie, Herr Rösler, kri-
tisiert haben, verschärfen Sie jetzt sogar noch. Dazu
herzlichen Glückwunsch!

(Beifall bei der SPD)

Es wurde von einem automatischen Sozialausgleich
aus Steuermitteln gesprochen. Herausgekommen sind Al-
mosen, die mit der Gießkanne verteilt werden. Wie sieht
das aus? Zunächst geht es mit niedrigen Kopfpauschalen
los. Dann geht es aber weiter. Es wird jedes Jahr eine Stei-
gerung geben, weil Sie bei den Ausgabenkürzungen hin-
ter den Möglichkeiten zurückgeblieben sind.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Wo wollen Sie denn
kürzen?)

Wenn jemand, der beispielsweise ein Einkommen von
1 500 Euro hat, 31 Euro an seine Kasse bezahlt hat,

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Ein Vorschlag! Wo
sollen wir kürzen?)

bekommt er sage und schreibe einen Euro zurück. Das
ist Ihr Sozialausgleich. Dazu wirklich herzlichen Glück-
wunsch!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte als Letztes noch das Thema Bürokratie-
aufbau ansprechen. Es gibt einen Bürokratieaufbau statt

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5545

Elke Ferner

(A) (C)

(D)(B)
eines Bürokratieabbaus. Offenbar hat von denen, die
miteinander verhandelt haben, überhaupt niemand im
Blick gehabt, dass es 4,4 Millionen Rentner und Rentne-
rinnen gibt, die mehr als eine Rentenzahlung von der ge-
setzlichen Rentenversicherung bekommen. Für sie wer-
den unterschiedliche Rentenkonten geführt. Es kommen
Betriebsrenten und andere Zusatzversorgungssysteme
hinzu. Wie wollen Sie denn unter Wahrung des Daten-
schutzes diese Einkommen zusammenführen? Das ist,
Herr Rösler, keine Seltenheit. Diese 4,4 Millionen stel-
len 20 Prozent aller Rentnerinnen und Rentner dar, und
die werden ja die ersten sein, die von Ihrer Kopfpau-
schale beglückt werden.

Zum Schluss stelle ich fest: Ihre Reform ist unge-
recht, intransparent und kompliziert. Es gibt aber ein Gu-
tes daran: Diese unsoziale Politik kann man – frau auch –
bei den nächsten Landtagswahlen im kommenden Jahr
sowie auch bei der nächsten Bundestagswahl, wann im-
mer sie sein wird, abwählen.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Johannes Singhammer für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Für 70 Millionen Menschen, die in Deutschland in
der gesetzlichen Krankenversicherung sind, gibt es seit
gestern drei gute Nachrichten.

(Lachen bei der SPD)

Erstens.

(Hilde Mattheis [SPD]: Mehr zahlen, mehr
zahlen, mehr zahlen!)

Das größte jemals vorhergesagte Defizit in der gesetzli-
chen Krankenversicherung mit geradezu griechischen
Ausmaßen von 11 Milliarden Euro wird nicht entstehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es wird auch keine Pleitewelle bei den Krankenkassen
geben.

Zweitens. Die Menschen in Deutschland werden auch
im Jahr 2011 nicht die zweitbeste, sondern die beste Be-
handlung bekommen. Die Exzellenz des deutschen Ge-
sundheitswesens bleibt im weltweiten Vergleich gewahrt.
Leistungskürzungen, höhere Eigenbeteiligungen, teurere
Operationen ab einem bestimmten Lebensalter nur noch
bei Selbstbezahlung, das findet in Deutschland nicht statt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Mechthild Rawert [SPD]: Wer’s glaubt, wird
selig!)

Deshalb schließen jetzt kurz vor der Urlaubszeit wieder
20 Millionen Deutsche zu Recht Auslandskrankenversi-
cherungen ab mit der klaren Zielsetzung: Wenn es wirk-
lich notwendig sein sollte, möchte ich in Deutschland, in
der Heimat, behandelt werden. – Ich glaube, das ist rich-
tig.

Drittens. Alle Partner im Gesundheitswesen wissen
jetzt, woran sie sind, und können ihre Planungen darauf
einstellen. Ausgaben und Einnahmen in der gesetzlichen
Krankenversicherung werden wieder ins Gleichgewicht
gebracht,

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zu wessen Lasten?)

weil wir zuallererst bei den Ausgaben gekürzt haben:
Kürzungen bei den Arzneimitteln, der Pharmaindustrie
und im Pharmagroßhandel, was sich auch auf die Apo-
theken in Höhe von rund 1,6 Milliarden Euro auswirken
wird. Zwangsrabatte und Preismoratorien, die eigentlich
nicht zum Schatzkästchen christlich-liberaler Politik ge-
hören,

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das ist
ein Markenzeichen schwarz-gelber Politik!)

haben wir aufgrund der Notwendigkeit eingesetzt. Wei-
tere Beispiele sind Einsparungen von 300 Millionen Euro
bei den Verwaltungskosten der gesetzlichen Krankenkas-
sen, um Impfstoffe im Vergleich mit anderen europäi-
schen Ländern günstiger zu machen, sowie Kürzungen
bei Krankenhäusern und Ärzten.

(Mechthild Rawert [SPD]: Wo denn?)

Es geht um Kürzungen der Ausgabenzuwächse, nicht
um Einschnitte; denn Einschnitte wären nicht zu verant-
worten gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn Sie von der Opposition immer lauthals harte
Schnitte verlangen, dann sollten Sie Folgendes bedenken:
60 Prozent der Ausgaben bei den Krankenhäusern sind
Personalkosten. Wenn Sie kürzen und sparen wollen,
etwa bei einer Krankenschwester, die netto vielleicht
1 600 Euro inklusive Nachtzuschlag bekommt, dann
wünsche ich Ihnen dabei viel Spaß.

(Elke Ferner [SPD]: 32 Euro Kopfpauschale
muss diese Frau künftig zahlen!)

Wir jedenfalls haben daran keinen Spaß.

(Elke Ferner [SPD]: 32 Euro!)

Deshalb wird es bei uns einen Kahlschlag in dieser Rich-
tung nicht geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Frau Ferner, da Sie so laut dazwischenschreien:

(Elke Ferner [SPD]: Ich habe mich an Herrn
Lanfermann orientiert!)

Wenn Sie uns schon nicht glauben, dann glauben Sie
doch Ihrer Gesundheitsministerin in Mecklenburg-Vor-
pommern, Frau Schwesig, die heute erklärt hat, die Ein-
sparungen bei den Krankenhäusern hingegen würden
strukturschwache Regionen treffen, wo viele alte und

5546 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Johannes Singhammer

(A) (C)

(D)(B)
schwache Menschen leben. Frau Schwesig hat recht. An
ihren Worten sollten Sie sich orientieren.

Wenn Sie einen Kahlschlag bei den Ärzten fordern,
dann hat das gerade auf den ländlichen Bereich Auswir-
kungen. Wir haben die hausarztzentrierte Versorgung

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Abgeschafft!)

mit der klaren Zielsetzung eingeführt, dort die Versor-
gung zu verbessern. Wir wollen einen Trend zum Um-
zug der Ärzte in die Ballungszentren im Süden und Wes-
ten unseres Landes verhindern;

(Hilde Mattheis [SPD]: Der ist schon längst
da!)

denn wir wollen eine gleichmäßige Versorgung garantie-
ren.

Nachdem alle Sparbemühungen nicht ausgereicht ha-
ben,

(Elke Ferner [SPD]: Wenn das alle Sparbemü-
hungen waren …!)

haben wir uns entschlossen, die Solidargemeinschaft al-
ler Steuerzahler mit 2 Milliarden Euro zu bemühen. Das
heißt, im nächsten Jahr werden 15,3 Milliarden Euro aus
der Steuerkasse in die gesetzliche Krankenversicherung
überführt.

Wir haben noch etwas gemacht. Wir haben den Zu-
stand der paritätischen Beitragssituation wiederherge-
stellt, wie er vor genau anderthalb Jahren – vor der Krise –,
also am 1. Januar 2009, war. Damals betrug das Bei-
tragsniveau paritätisch 15,5 Prozent. Genau dieses Bei-
tragsniveau wird es wieder geben.

(Elke Ferner [SPD]: Aber es bleibt eine Erhö-
hung! Ist es mehr oder weniger als vorher?)

Das macht Sinn, weil wir in der Zeit der Krise geholfen
haben, die Lohnnebenkosten zu entlasten und damit Ar-
beitsplätze zu sichern.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Deswe-
gen müssen Sie sie jetzt unsicher machen! Das
ist ja super!)

Gott sei Dank ist die Situation jetzt wieder besser. Des-
halb können wir zu diesem Niveau zurückkehren.

Sie stellen immer die Frage: Ist das sozial gerecht?

(Elke Ferner [SPD]: Diese Frage ist schon be-
antwortet: Nein!)

Diese Frage nehme ich ernst. Aber ich sage Ihnen an die-
ser Stelle: Wissen Sie, was das sozial Ungerechteste ist?
Das sozial Ungerechteste ist,

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Ihre Re-
gierung! Das ist das sozial Ungerechteste!)

wenn die Behandlung in den Krankenhäusern und bei
den Ärzten vom Geldbeutel abhängt. Das tut es bei uns
nicht. Bei uns wird jeder unabhängig von seinem Ein-
kommen bestmöglich behandelt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen bei der SPD)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Martina Bunge für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Martina Bunge (DIE LINKE):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Minister und Sie als Koalitionäre haben gestern ein
Eckpunktepapier mit dem Titel „Für ein gerechtes, so-
ziales, stabiles, wettbewerbliches und transparentes Ge-
sundheitssystem“ vorgelegt.

(Heinz Lanfermann [FDP]: So ist es!)

Das sind große, wohlklingende Worte. Die nüchterne
Analyse zeigt: Das Ganze ist Politik für Besserverdie-
nende und Arbeitgeber gegen die Mehrheit der Bevölke-
rung.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Jens Spahn [CDU/CSU]: Deswe-
gen loben uns die Arbeitgeber so!)

Sie wählen eine sehr interessante Taktik. Sie sprechen
von einer Wiederherstellung des Beitragssatzes von
15,5 Prozent und kommen so paritätisch auf 6 Milliar-
den Euro für 2011. Das geschätzte Defizit in Höhe von
11 Milliarden Euro wird durch die Einsparmaßnahmen
und den Bundeszuschuss gedeckt – das Haushaltsloch ist
also weg –, und für alle Fälle gestaltet man für die Zu-
kunft den Zusatzbeitrag durch den Sozialausgleich neu.
Schon hat man das System für die Zukunft wetterfest ge-
macht.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Sie haben es ver-
standen!)

Wir hören schon seit Jahren und vor allem seit dieser Le-
gislaturperiode, wie das funktionieren soll.

Ich sage: Sie kaschieren die Fehler, Sie beruhigen die
Bevölkerung und verstecken Ihre sozialpolitischen Grau-
samkeiten unter einem Mäntelchen. Ich möchte allen zu-
rufen: Vorsicht Kopfpauschale!

(Lars Lindemann [FDP]: Oh!)

Bei dem von Ihnen vorgelegten Konzept geht es nicht al-
lein um weniger Netto vom Brutto, sondern um eine ge-
nerelle Verlagerung aller künftigen Ausgabenentwick-
lungen allein auf die Versicherten – die Arbeitgeber sind
raus – und damit um die höchsten Beiträge aller Zeiten
für Versicherte. Man muss sich die Zahlen auf der Zunge
zergehen lassen: 8,2 Prozent – also 7,3 Prozent plus
0,9 Prozent – plus 2 Prozent, das sind 10,2 Prozent allein
für die Versicherten. Das hat es noch nie gegeben. Das
ist ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Durch die einseitige Belastung der Arbeitnehmer wird
die Schieflage verstärkt. Menschen mit kleinen Einkom-
men – Geringverdiener, Rentner mit geringen Bezügen,
Studierende – werden am stärksten belastet. Nehmen wir

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5547

Dr. Martina Bunge

(A) (C)

(D)(B)
als Beispiel einen Zusatzbeitrag in Höhe von 16 Euro. Wie
funktioniert das? Bei einem Einkommen von 800 Euro ent-
sprechen 16 Euro 2 Prozent des Einkommens, bei
1 600 Euro sind es 1 Prozent, bei 3 200 Euro 0,5 Prozent,
und über der Beitragsbemessungsgrenze ist die Belastung
gleich null. Das ist zutiefst ungerecht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Jens Spahn [CDU/CSU]: So
ein Quatsch!)

Den Sozialausgleich über Steuern subventionieren die
Betroffenen, zumindest teilweise, auch noch selbst. Es
ist doch eine Mär, dass bei den Steuern vor allen Dingen
die Besser- und Höchstverdienenden herangezogen wer-
den. Wir alle wissen, dass die gesamten Steuereinnah-
men nur zu einem Drittel aus Einnahmen aus der Ein-
kommensteuer bestehen. Damit entsteht der Effekt, dass
sie sich selber über die Mehrwertsteuer und dergleichen
subventionieren. – Durch das vorgelegte Konzept wird
bei den Versicherten gleich mehrfach abkassiert. Was ist
daran sozial? Wir sagen: Das ist ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie konstruieren einen Zwitter: ein Stück bisherige ge-
setzliche Krankenversicherung und ein neues Stück ver-
steckte Kopfpauschale, das immer größer werden kann.
Sie wollen ihr Gesicht wahren. Wir werden Gesicht zei-
gen – gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern – für
eine sozial gerechte Gesundheitspolitik. Umfragen zei-
gen: Ganze 2,3 Prozent – auch wenn diese Zahl nicht re-
präsentativ ist – denken, dass Sie eine dauerhafte, solide
Finanzierung geschaffen haben. Sie können sich sicher
sein: Widerstand wird kommen. Bei dem vorgelegten
Konzept ist das auch erforderlich; denn Ihr Konzept ist
– um noch einmal auf den Titel zurückzukommen – nicht
transparent, sondern komplizierter und undurchschauba-
rer, wettbewerblich – für uns hat dieser Begriff im Ge-
sundheitssystem nichts zu suchen –, nicht stabil – wir
denken, es ist gerade für politische Einflussnahme sehr
anfällig –, nicht sozial – es ist zutiefst unsozial; das habe
ich eben dargelegt – und nicht gerecht; wir meinen, es ist
himmelschreiend ungerecht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Heinz Lanfermann für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heinz Lanfermann (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Abseits

von all den Spekulationen und haltlosen Vorwürfen, die
wir hier gehört haben, gibt es sieben Punkte, die man be-
denken sollte, wenn man sich das Ergebnis, das gestern
erzielt worden ist und demnächst in ein Gesetz umge-
formt wird, vor Augen führt.
(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Erstens:
Weniger Netto vom Brutto! Wo ist denn mehr
Netto vom Brutto? Was ist denn daraus gewor-
den?)

Das Erste ist: Wir hatten in der Tat ein aktuelles Pro-
blem mit einer sehr großen Dimension – 11 Mil-
liarden Euro Defizit für 2011 – zu lösen. Ich kann nur sa-
gen: Diese Gefahr ist gebannt, und zwar nicht nur für das
nächste Jahr, sondern auch für die folgenden Jahre. Da-
mit ist die Einnahmeseite, die ein wichtiger Punkt ist,
auf Dauer stabil.

(Elke Ferner [SPD]: Weil Sie die Versicherten
abzocken!)

Es handelt sich jetzt um ein sich selbst regulierendes
System, sodass wir uns nicht wie während Ihrer Regie-
rungszeit jedes Jahr neu mit dem Thema beschäftigen
müssen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warten Sie mal ab!)

Der zweite Punkt: Wir haben dies durch eine Reihe
von Sparmaßnahmen erreicht. Wir haben uns die Mühe
gemacht und uns alles angeschaut, was man einsparen
könnte.

(Elke Ferner [SPD]: Und wieder verworfen!)

Sie waren da sehr geizig. Sie haben nie einen konkreten
Vorschlag in die Öffentlichkeit gebracht.

(Miriam Gruß [FDP]: So ist es!)

Sie wollten lieber mit verdeckten Karten spielen. Wir
machen das offen. Wir haben mit einer Einsparung bei
den Pharmakosten von weit über 1,5 Milliarden Euro an-
gefangen. Dieses Gesetz haben wir hier bereits verab-
schiedet. Im Grunde genommen haben wir sowohl die
Krankenkassen als auch die Krankenhäuser als auch die
Apotheker als auch den Großhandel herangezogen. Da-
bei haben wir die Lasten unter allen Beteiligten im Ge-
sundheitswesen fair und gerecht verteilt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Elke Ferner [SPD]: Das se-
hen wir aber anders!)

Drittens haben wir einen großen Fehler der Großen
Koalition revidiert. Sie hat mit dem Gesundheitsfonds
den Einheitsbeitrag eingeführt. Sie haben die Kassen ih-
rer Beitragsautonomie beraubt; denn das, was ihnen
noch blieb, die Erhebung eines Zusatzbeitrages nach al-
tem Modell, war eine Fehlkonstruktion. Es gibt viele
Kassen, die aufgrund ihrer Mitgliederstruktur, weil sie
zu viele Mitglieder mit geringem Einkommen haben, gar
keine Chance haben, sich über diese Zusatzbeiträge zu
finanzieren.

(Elke Ferner [SPD]: Jetzt werden diese Mit-
glieder mit 2 Prozent belastet! Das ist natürlich
klasse!)

Das System war in sich nicht schlüssig. Es konnte nicht
funktionieren.

5548 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Heinz Lanfermann

(A) (C)

(D)(B)
Viertens haben wir den Einstieg in einen System-
wechsel geschafft. Die Zusatzbeiträge, die wir jetzt ein-
führen, sind kassenindividuell und einkommensunab-
hängig. Das Geld bleibt bei den Kassen. Nach dem, was
von der Bundesversicherungsanstalt berechnet worden
ist, wird der Zusatzbeitrag in den nächsten Jahren durch-
schnittlich bei etwa 16 Euro liegen. Das ist die Schät-
zung, weit entfernt von den Fantasiezahlen, die Sie, Frau
Ferner, oder Sie, Herr Lauterbach, in den letzten Mona-
ten immer wieder in die Öffentlichkeit gestreut haben.

(Beifall bei der FDP – Mechthild Rawert
[SPD]: Wollen wir wetten? – Elke Ferner
[SPD]: Wetten Sie darauf, Herr Lanfermann?)

Fünftens. Wir schaffen das, was Sie nicht geschafft
haben: Wir schaffen einen Sozialausgleich.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Sie
ruinieren das Gesundheitssystem!)

Dieser wird vom Arbeitgeber bzw. vom Rentenversiche-
rungsträger automatisch berechnet. Da zeigt sich übri-
gens die Beliebigkeit Ihrer Argumentation, Frau Ferner.
Sie sind monatelang durch die Gegend gelaufen und ha-
ben gesagt: Wenn man für einen Sozialausgleich einen
Antrag stellen muss, dann werden alle Menschen zu
Bittstellern. Das war natürlich unsinnig; denn zum Bei-
spiel beim Wohngeld, bei dem man auch eine Leistung
vom Staat bekommt, macht das jeder gerne. Aber da Sie
das jetzt nicht mehr sagen können, behaupten Sie, das
seien Almosen, die mit der Gießkanne verteilt würden.
Und warum? Weil der Minister seine Ankündigung, es
werde einen automatischen Ausgleich geben, jetzt um-
gesetzt hat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Elke Ferner [SPD]: Wie wol-
len Sie das bei den Rentnern denn automatisch
machen? Das geht doch gar nicht! – Christian
Lange [Backnang] [SPD]: Das ist der größte
Witz aller Zeiten!)

Für Sie ist es natürlich immer schwierig, wenn der
Minister das liefert, was er versprochen hat.

(Lachen bei der SPD)

Das ist Ihr Problem, Frau Ferner.

Sechstens. Wir entkoppeln die Gesundheitskosten
Schritt für Schritt von den Arbeitskosten. Der erste
Schritt ist die Festschreibung des Beitragssatzes auf
7,3 Prozent. Natürlich werden die zukünftigen Kosten
von den Versicherten getragen. Das ist die ganz normale
Folge des demografischen Wandels.

(Elke Ferner [SPD]: Es ist ganz normal, dass
die Versicherten abgezockt werden, was? Ab-
zockerei ist ganz normal für die FDP!)

Jeder von Ihnen, gerade von Ihnen, von der SPD, sagt
in offener Herzlichkeit bei jeder Podiumsdiskussion: Ja,
Gesundheit wird teurer. Aber wie es bezahlt werden soll,
das sagen Sie nicht. Und das ist der Unterschied: Wir
stehen zu dem, was wir tun.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Siebtens. Wir stehen auch dazu, dass wir mit diesem
Schritt, mit dem wir jetzt für die sichere und stabile Fi-
nanzierung in den nächsten Jahren sorgen, den alten Bei-
tragszustand wiederherstellen. Sie waren es, die als Ge-
setzgeber zum 1. Januar 2009 den Beitragssatz auf
15,5 Prozent festgelegt haben.

(Elke Ferner [SPD]: Mit Leistungserhöhun-
gen und -verbesserungen!)

Ein halbes Jahr später haben Sie ihn aus konjunkturellen
Gründen, wegen der Wirtschaftskrise, gesenkt; das ent-
spricht einem Betrag von 6 Milliarden Euro pro Jahr.
Dies geschah auf Pump – das muss man einmal sagen –,
das war schuldenfinanziert.

(Elke Ferner [SPD]: Nehmen Sie die
6 Milliarden Euro raus?)

Deswegen – das sage ich auch der Arbeitgeberseite –:
Wenn man 3 Milliarden Euro im Jahr auf Pump, auf
Kosten der Steuerzahler, geschenkt bekommt, weil es
der Wirtschaft schlecht geht, dann kommt auch der Tag,
an dem man sagt: Jetzt wird es wieder besser, jetzt ist es
verantwortbar, diese Subvention auf Pump zurückzuneh-
men und zum alten Zustand zurückzukehren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich denke, das ist verantwortbar und eine richtige Maß-
nahme.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Schluss kommen.

Heinz Lanfermann (FDP):
Ich bin am Ende, Herr Präsident.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Ja, das
kann man wohl sagen! Ein wahres Wort gelas-
sen ausgesprochen!)

Ein letzter Satz noch: All die schönen Thesen, die Sie
hier verbreitet haben, Frau Ferner, wie man welchen
Beitrag berechnen will, wenn jemand verschiedene Ein-
künfte hat, können Sie sich für Ihre Beratungen zur Bür-
gerversicherung merken. Denn da haben Sie genau das
Problem.

(Elke Ferner [SPD]: Keine Sorge, das Problem
lösen wir!)

Danke schön.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Birgitt Bender für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wo ist ei-

gentlich die CSU? Wo sind die starken Mannen aus
München, die unbedingt gegen die Kopfpauschale
kämpfen und sie verhindern wollten?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5549

Birgitt Bender

(A) (C)

(D)(B)
(Elke Ferner [SPD]: Die liegen alle am
Boden!)

Sie liegen jetzt in der Ackerfurche. Oder wie soll man
sich dieses Modell anders erklären?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Denn ob das nun Zusatzbeitrag oder Kopfpauschale
heißt, klar ist doch: Die Versicherten zahlen, und zwar
immer mehr, je länger es geht, weil alle künftigen Kos-
tensteigerungen zulasten der Versicherten gehen. Das ist
genau das, was der FDP-Gesundheitsminister schon im-
mer angedroht hat. Herzlichen Glückwunsch!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Zuruf von
der FDP: Ich denke, er soll zurücktreten!)

Ihr seid obendrein noch feige; denn zu eurer neuen
Einigkeit steht ihr gar nicht offensiv. Vielmehr wird ein
Modell gemacht, bei dem die Arbeitgeber noch einmal
mitzahlen: eine allgemeine Beitragssatzerhöhung. Dann
erst kommt die Kopfpauschale obendrauf. Da wird kal-
kuliert: Na ja, bis 2013, 2014, bis Ende dieser Legis-
laturperiode wird das ja noch nicht so schlimm, da mer-
ken es die Leute noch nicht so richtig. Dazu kann ich nur
sagen: So dumm sind die Leute nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Tatsache ist: Das System der aufwachsenden Kopfpau-
schale ist angelegt. Übrigens sollten die Freundinnen
und Freunde von der Sozialdemokratie noch einmal da-
rüber nachdenken, ob der Gesundheitsfonds eine gute
Idee war; denn da ist diese Spur angelegt.

(Ulrike Flach [FDP]: Das ist einmal ein guter
Satz!)

Das, was Minister Rösler jetzt macht, ist kein Grund,
sich mit einem Lorbeerkranz vor den Spiegel zu stellen.
Erstens ist und bleibt dieser Ausstieg aus dem Solidar-
system der falsche Weg. Wir brauchen nicht weniger,
sondern mehr Solidarität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Jens Spahn
[CDU/CSU]: Das machen wir ja!)

Zweitens – da sollten Sie wirklich zuhören – werden Sie
Ihren eigenen Ansprüchen nicht gerecht. Was haben Sie
neulich noch auf jeder Veranstaltung versprochen? Alles
werde gerechter, es komme mehr Geld ins System über
Steuermittel, die Sie organisieren, dann werde alles ganz
schön. Ja, wo sind die Steuermittel denn? Wo ist die grö-
ßere Gerechtigkeit? Noch vor kurzem, als Seehofer Sie
wieder heimgeschickt hat, haben Sie gemeinsam verab-
redet: Vorrangig vor Einnahmesteigerungen wollen wir
strukturelle Änderungen, um den Anstieg der Kosten zu
begrenzen. Ja, wo sind denn die Strukturreformen? Ihr
macht doch ganz kleine Münze.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)
Stichwort „Kostendämpfung“, also das, was der FDP-
Gesundheitsminister angeblich nie machen wollte. Jetzt
wird mit dem Rasenmäher ein bisschen über alle Be-
reiche gegangen – nein, nicht über alle: nicht über die
Apotheker. Das sind die, die so viele Briefe an das BMG
schreiben und sich beschweren. Zack, bekommen sie
eine Bonuscard, um vom Rasenmäher verschont zu blei-
ben. Da ist sie wieder, die Klientelpolitik der FDP. Das
macht es auch nicht besser.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Lachen bei Abgeordneten
der FDP)

Das Schlimmste ist, meine Damen und Herren von
der Koalition: Dieses Kurzfristmodell mit Langzeitwir-
kung, das Sie hier auf den Tisch legen, führt dazu, dass
wir immer wieder und immer weiter über die Finanzie-
rungsseite des Gesundheitssystems diskutieren werden.
Die Gefahr ist groß, dass wir immer nur darüber spre-
chen, weil das Problem nicht befriedigend gelöst ist, so-
lange Sie regieren. Die nächste Regierung hat das Pro-
blem dann wieder auf dem Schoß. Wann reden wir
eigentlich einmal über Gesundheit und über Strukturre-
formen, die die Versorgung verbessern?

(Zuruf von der SPD: Sehr gut!)

Genau das gerät ins Hintertreffen. Auch das werfe ich
Ihnen vor.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Harald
Weinberg [DIE LINKE])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Jens Spahn für die CDU/

CSU-Fraktion.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bender, mit Blick auf das, was sich bei der Solar-
förderung abgespielt hat, weiß ich nicht, ob Sie die Rich-
tige sind, um hier über Klientelpolitik zu reden.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh,
nein! – Elke Ferner [SPD]: Mövenpick!)

– Ja, so ist es doch. Wir haben es jüngst, in den letzten
Tagen, wieder erlebt, was Sie da für eine Show veran-
stalten.

Die Aktuelle Stunde bietet unabhängig davon eine
gute Gelegenheit, einen Tag nachdem sich die Koalition
nach zugegebenermaßen intensiven Debatten in den letz-
ten Wochen und Monaten – wir haben in der Sache ge-
rungen – auf einen Kompromiss in der Gesundheitspoli-
tik geeinigt hat, darüber zu diskutieren. Am Ende
handelt es sich um ein faires Paket. Es umfasst Ein-
sparungen im Sinne von Zuwachsbegrenzungen im
nächsten Jahr bei den Kosten für Ärzte, Zahnärzte und
Krankenhäuser und den Verwaltungskosten der Kran-
kenkassen.

5550 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Jens Spahn

(A) (C)

(D)(B)
(Elke Ferner [SPD]: Die haben mehr, und die
Versicherten haben weniger!)

Ein Wort zur SPD. Sie stellen sich hier fortwährend
hin und fordern – Sie, Frau Kollegin Ferner, gerade
schon wieder – im Abstrakten Einsparungen. Sie haben
einmal einen konkreten Vorschlag gemacht, nämlich den
Rabatt bei den Arzneimitteln um 10 Prozentpunkte zu
erhöhen. Diesen Vorschlag haben wir sogar umgesetzt,
aber Sie haben dagegengestimmt. Frau Kollegin Ferner,
doppelzüngiger als Sie an dieser Stelle kann man kaum
sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Elke
Ferner [SPD]: In Doppelzüngigkeit sind Sie
Weltmeister!)

Zum einen kommt es also zu Einsparmaßnahmen im
Sinne von Zuwachsbegrenzungen im nächsten Jahr. Zum
anderen kehren wir zu dem Beitragssatz zurück – es ist
schon gesagt worden –, der vor der Krise galt und den
wir, Frau Kollegin Ferner, im Übrigen noch gemeinsam
eingeführt haben.

(Elke Ferner [SPD]: Sie wollten doch Einspa-
rungen verhindern!)

Wir haben schon damals in der Großen Koalition ge-
meinsam gelernt, dass die Kosten angesichts einer Ge-
samtdynamik im Gesundheitssystem steigen: Wir wollen
den Menschen in einer älter werdenden Gesellschaft tat-
sächlich den Zugang zum medizinischen Fortschritt er-
möglichen. Deswegen kehren wir nach Ende der Krise
– die Wirtschaftszahlen offenbaren, dass die Arbeitslo-
senzahlen sinken und die Konjunkturzahlen nach oben
zeigen – zum alten Beitragssatz zurück; das ist gerecht-
fertigt. Damit sind zu Recht auch die Arbeitgeber bei der
Finanzierung mit im Boot. Liebe Frau Kollegin Ferner,
anstatt hier so herumzuschreien, sollten Sie sich darüber
freuen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Elke
Ferner [SPD]: Sie haben aber etwas anderes
versprochen, Herr Spahn!)

Es geht auch um die Frage – das ist mit Blick auf die
Zukunft entscheidend –: Wie können zukünftige Kosten-
steigerungen lohnunabhängig aufgefangen werden? Da-
rum geht es im Kern. Die Herausforderung der gesetzli-
chen Krankenversicherung besteht darin – es wäre
schön, wenn wir darüber einmal in der Sache reden
könnten –, dass es anders als bei der Rentenversicherung
oder der Arbeitslosenversicherung keinen direkten Zu-
sammenhang zwischen der Leistung und dem Beitrag
gibt.

(Elke Ferner [SPD]: Beim Krankengeld
schon!)

In der Rentenversicherung ist es etwa so, dass die ent-
sprechenden Leistungen nicht so stark ansteigen, wenn
die Grundlohnsumme nicht steigt. Die Leistungen der
Krankenversicherung – für die Behandlung im Kranken-
haus, beim Arzt und für die Medikamente – sind aber
nicht lohnbezogen, sodass die Kosten in einer älter wer-
denden Gesellschaft mit medizinischem Fortschritt stei-
gen. Es geht hier nicht um Hustensaft: Die Steigerungen
bei den Arzneimitteln treten in aller Regel bei Krebsme-
dikamenten und bei Medikamenten zur Bekämpfung von
MS und Parkinson auf.

Damit der Spagat zwischen einer nicht so stark stei-
genden Grundlohnsumme – die Tarifabschlüsse waren in
der Krise nicht so hoch – und den gleichzeitig steigenden
Ausgaben nicht immer größer wird, braucht es auch eine
lohnunabhängige Finanzierung. Damit haben wir übri-
gens in der Großen Koalition mit den Zusatzbeiträgen
gemeinsam begonnen. Wir machen es in der christlich-
liberalen Koalition so: Wir finanzieren das Gesundheits-
system dauerhaft auch aus Steuermitteln. Das ist eine so-
zial ausgeglichene Weiterentwicklung, die gerechter als
das heutige System ist; denn bei der Finanzierung über
Steuermittel müssen alle je nach Leistungsfähigkeit mit-
bezahlen. Damit machen wir das Gesundheitssystem mit
Blick auf die bevorstehenden Herausforderungen zu-
kunftsfähig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo sind sie denn, die Steuermittel?)

Frau Kollegin Bunge, man braucht keinen Matheleis-
tungskurs dafür: Eine prozentuale Maximalbelastung ist
per definitionem in sich sozial ausgeglichen; denn
2 Prozent von wenig Einkommen bedeuten weniger Be-
lastung als 2 Prozent von viel Einkommen. Damit ist
diese Form der Finanzierung sozial ausgeglichen: Nie-
mand muss über Gebühr belastet werden. Wir legen es
aber so an, dass der Ausgleich über den Beitragssatz
stattfindet, den der Arbeitgeber oder der Rentenversiche-
rungsträger abführt. Das ist unbürokratisch; er bedarf
keiner Antragsstellung.

(Elke Ferner [SPD]: Sie belasten die unteren
Gehälter stärker als die oberen!)

Wir legen die Finanzierung so an, dass mit einem fes-
ten Euro-Betrag bei den Zusatzbeiträgen eine Preis-
signalwirkung gegeben bleibt. Insofern ist das Modell
einerseits sozial gerecht – die Ausgaben werden mit
Steuermitteln abgefedert –; zum anderen erzielen wir
eine Preissignalwirkung, sodass der einzelne Versicherte
für sich entscheiden kann: Ist mir diese Kasse einen Zu-
satzbeitrag von 20 Euro wert, oder bietet eine andere
Kasse, die einen Zusatzbeitrag von 15 Euro erhebt, ein
besseres Preis-Leistungs-Verhältnis? Damit schaffen wir
viel mehr Transparenz als bisher. Das ist der richtige
Weg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das, was im Ergebnis eigentlich schade ist, ist, dass
Sie sich einer ehrlichen Debatte durch Klamauk entzie-
hen. Weil Sie sich nach der Bundespräsidentenwahl völ-
lig entzweit haben, konnten Sie sich nicht einigen, dass
wir uns mit diesem Thema nur einmal in dieser Woche
beschäftigen. Deshalb findet morgen zum gleichen
Thema eine weitere Aktuelle Stunde statt. Dann werden
wir die ganze Diskussion noch einmal führen. Wir soll-
ten, jenseits von Klamauk, eine ehrliche Debatte darüber
führen, vor welchen Herausforderungen wir im Gesund-
heitswesen stehen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5551

Jens Spahn

(A) (C)

(D)(B)
Im Übrigen möchte ich noch auf den Titel der heuti-
gen Aktuellen Stunde eingehen. Richtig wäre gewesen,
wenn Sie formuliert hätten: „Mehr Netto vom Brutto“.

(Widerspruch bei der SPD)

Es geht nämlich um die Gesamtschau. Wir haben zum
1. Januar dieses Jahres für Steuerentlastungen in Höhe
von 20 Milliarden Euro gesorgt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wir haben den Arbeitslosenversicherungsbeitragssatz,
der zur Zeit der Großen Koalition bei 6,5 Prozentpunk-
ten lagt, auf aktuell 2,8 Prozentpunkte gesenkt.

(Elke Ferner [SPD]: Ach was! Den Hotelket-
ten haben Sie Geld geschenkt! Das ist doch al-
les, was Sie gemacht haben!)

Im Ergebnis zählt, was dabei insgesamt herauskommt.

Zur Gesamtschau gehört aber auch, ehrlich zu sagen:
Gesundheit wird in einer älter werdenden Gesellschaft,
die medizinischen Fortschritt will, teurer. Zu dieser Ehr-
lichkeit sollten Sie sich endlich durchringen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: „Mehr
Netto vom Brutto“ kann man bei Ihnen doch
vergessen!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Carola Reimann für die

SPD-Fraktion.

Dr. Carola Reimann (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Es war der 12. November 2009 – die Bundestags-
wahl war noch keine zwei Monate vergangen –, da trat
Gesundheitsminister Rösler hier an dieses Pult, um uns
mit schönen Worten seine Vorstellungen zur Zukunft des
deutschen Gesundheitssystems zu präsentieren.

(Heinz Lanfermann [FDP]: Oh ja! Das war ein
Höhepunkt in diesem Haus!)

Nun, acht Monate nachdem er seine Vorschläge zur Ge-
sundheitsreform vorgelegt hat, bietet es sich förmlich an,
die Ankündigungen von damals mit den Ergebnissen
von heute zu vergleichen. Denn man sollte – so viel Fair-
ness muss sein – den Minister an seinen eigenen Worten
messen.

(Ulrike Flach [FDP]: Keine Sorge! Das kann
man auch!)

Fangen wir bei den Punkten Transparenz und Be-
kämpfung der Bürokratie an. In der Rede vom 12. No-
vember 2009 kündigten Sie ganz unbescheiden an, die
Bürokratie zu beenden und endlich mehr Zeit für die
Menschen zu schaffen.

(Elke Ferner [SPD]: Ja! Und was ist daraus
geworden?)
Was Sie unter „Transparenz“ und „Bürokratieabbau“
verstehen, haben wir gestern bei der Verkündung der
neuen Zusatzbeitragsregelung gesehen. Selbst den gut
informierten Fachjournalisten standen die Fragezeichen
förmlich in die Gesichter geschrieben, als Minister
Rösler Mühe hatte, die Neuregelung zu erläutern.

(Ulrike Flach [FDP]: Oh nein! Dieser
Eindruck trügt!)

Wie, um Himmels willen, soll denn dann der von Ihnen
so oft bemühte aufgeklärte, mündige Bürger dieses Sys-
tem verstehen,

(Elke Ferner [SPD]: Das ist ja nicht gewollt!)

geschweige denn eine informierte Entscheidung bezüg-
lich eines Kassenwechsels treffen?

Das von Ihnen geschaffene System von Durch-
schnittszusatzbeiträgen, 2-Prozent-Regelung und teil-
weiser Reduzierung der Beiträge über Arbeitgeber und
Rentenversicherungsträger ist so durchschaubar und
transparent wie der Dschungel von Borneo.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Jens
Spahn [CDU/CSU]: Wie? Was? Wovon reden
Sie denn da? – Heinz Lanfermann [FDP]:
Meine Güte! Wo Sie überall hinfahren! Da
kennen Sie sich also aus, ja?)

Man wird den Verdacht nicht los, dass diese konfuse
Regelung bewusst herbeigeführt wurde, um das Ausmaß
der Kostenabwälzung auf die Versicherten zu verschlei-
ern. Aber ich sage Ihnen: Diese Verschleierungstaktik
wird nicht aufgehen. Denn die Menschen werden am
Ende sehr wohl sehen, was unter dem Strich übrigbleibt,
nämlich weniger Netto vom Brutto.

(Elke Ferner [SPD]: Ganz genau!)

Das ist die Folge der schwarz-gelben Gesundheitspoli-
tik.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Minister Rösler, nicht nur Transparenz und Abbau
von Bürokratie hatten Sie sich auf die Fahnen geschrie-
ben, sondern auch Nachhaltigkeit. Ich zitiere aus Ihrer
Rede:

In den letzten 20 Jahren gab es alle zwei bis drei
Jahre eine Gesundheitsreform. Allzu häufig hatten
die Menschen das Gefühl, dass es zwar teurer, aber
nicht immer besser geworden ist.

(Elke Ferner [SPD]: Genau das ist jetzt der
Fall!)

Wir sind angetreten, genau das zu ändern.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Ja! Was wollen Sie
denn? Das ist doch alles richtig!)

Die einzige Änderung, die Sie bis jetzt herbeigeführt
haben, ist, dass Sie die künftige Kostensteigerung allein
auf die Versicherten abwälzen,

5552 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Dr. Carola Reimann

(A) (C)

(D)(B)
(Ulrike Flach [FDP]: Nein! Das stimmt doch
gar nicht! Woher wollen Sie das denn wissen?
Was Sie schon wieder von sich geben!)

ohne auch nur eine einzige Verbesserung in der Versor-
gung daran zu knüpfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Das dämmert mittlerweile auch Ihren Kollegen. Die ers-
ten Sozialpolitiker aus Ihren eigenen Reihen haben sich
laut dpa heute dazu geäußert. Einer von ihnen, der Ihre
Vorschläge kritisiert, ist Christian Bäumler,

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Wer? – Ulrike Flach
[FDP]: Wer ist das denn?)

Bundesvize der CDU-Sozialausschüsse. Sein O-Ton ist:

Es geht nicht an, dass wir das Risiko der Kosten-
steigerung … einseitig auf Arbeitnehmer und Rent-
ner verschieben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
LINKEN – Jens Spahn [CDU/CSU]: Dann
muss er wohl mal das CDU-Wahlprogramm
lesen!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, unter
„Nachhaltigkeit“ im Gesundheitssystem verstehen wir
Sozialdemokraten etwas anderes, nämlich ein dauerhaf-
tes Gleichgewicht von Einnahmen und Ausgaben herzu-
stellen, dabei ein hohes Versorgungsniveau für alle zu
erhalten und finanzielle Belastungen gerecht zu vertei-
len.

Der Nachhaltigkeitsbegriff der Bundesregierung – so
viel wissen wir seit gestern – ist ein eher eindimensiona-
ler, nämlich die Versicherten möglichst nachhaltig ein-
seitig zu belasten, indem alle künftigen Kostensteigerun-
gen allein auf sie abgewälzt werden. Millionen von
Menschen werden weniger in der Tasche haben. Ihre
Vorschläge sind nichts anderes als Wortbruch. Sie sind
das genaue Gegenteil von dem, was Sie Millionen von
Wählerinnen und Wählern vorher versprochen haben.
Das ist eine echte Nettolüge.

(Beifall bei der SPD)

Ihr noch im November formuliertes Ziel, ein robustes
Krankenversicherungssystem für die Zukunft zu entwer-
fen, haben Sie längst aus den Augen verloren. Sie haben
jetzt Eckpunkte präsentiert – dafür die Bezeichnung
„Reform“ zu verwenden, traue ich mich nicht –, die nur
eines erfüllen sollen: schnell die Löcher stopfen, die
Lobby beruhigen – wir haben gelesen, dass sich das
Kanzleramt noch einmal für die Schonung der Apothe-
ker eingesetzt hat – und, noch wichtiger, den schwarz-
gelben Koalitionsfrieden herstellen. Die Vorschläge ha-
ben nichts mit einer nachhaltigen Weiterentwicklung des
Gesundheitssystems zu tun, sondern zielen allein auf den
Erhalt einer Koalition ab, die abgewirtschaftet hat.

(Beifall bei der SPD)
Wer auf diese Art Politik betreibt, schadet dem Ge-
sundheitssystem. Diese Vorschläge sind vor allem eines:
ideenlos, mut- und kraftlos.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Wie die
SPD-Fraktion!)

Kolleginnen und Kollegen, Gesundheit ist ein hohes
Gut. Auch das pflegt Minister Rösler gerne zu sagen.
Damit hat er vollkommen recht. Ich glaube, wir sind uns
einig, dass es die oberste Aufgabe des Gesundheitsmi-
nisters ist, dieses hohe Gut zu schützen. Heute Morgen
im Ausschuss hat der Minister noch einmal bestätigt,
dass er als Gesundheitsminister es als seine Aufgabe
ansieht, Krankheit im Vorfeld zu vermeiden. Umso un-
verständlicher ist mir jedoch, wenn dieser Gesundheits-
minister sich bei einer zentralen Frage des Gesundheits-
schutzes, nämlich dem Nichtraucherschutz, für nicht
zuständig erklärt.

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Oh! –
Heinz Lanfermann [FDP]: Hier raucht doch
keiner!)

Der Volksentscheid in Bayern hat uns allen gezeigt,
wie wichtig den Bürgerinnen und Bürgern ein konse-
quenter, einheitlicher Nichtraucherschutz ist. Deshalb
sollte uns als Politikerinnen und Politiker, insbesondere
den Gesundheitspolitikerinnen und Gesundheitspoliti-
kern unter uns, diese Botschaft aus Bayern zu denken
geben.

(Dr. Kristina Schröder [Wiesbaden] [CDU/
CSU]: Föderalismus!)

Wir sollten über Parteigrenzen hinweg dafür sorgen,
dass es beim Nichtraucherschutz endlich zu einer bun-
desweit einheitlichen Regelung kommt. Die Chancen
dafür sind da.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Sie scheinen zu viel
Redezeit zu haben!)

Man muss sie nur nutzen, und man muss sie nutzen wol-
len.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun der Parlamentarische Staatssekretär

Daniel Bahr.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt kommt der Schwarzwildspezia-
list!)

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Sie von der politisch linken Seite hier im Parlament
fordern immer die Solidarität der anderen ein und kriti-
sieren uns, wenn wir auf die Eigenverantwortung des
Einzelnen setzen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5553

Parl. Staatssekretär Daniel Bahr

(A) (C)

(D)(B)
(Elke Ferner [SPD]: Eigenverantwortung heißt
bei Ihnen Abzocke!)

Für uns als christlich-liberale Koalition, Frau Kollegin
Ferner und andere Kollegen, sind aber Eigenverantwor-
tung und Solidarität überhaupt kein Gegensatz. Eigen-
verantwortung und Solidarität gehören zusammen; sie
bedingen einander. Wir wissen, dass wir die richtigen
Anreize für die Menschen brauchen, um auf Eigenver-
antwortung zu setzen. Kosten- und gesundheitsbewuss-
tes Verhalten soll sich für die Versicherten lohnen. Sie
können etwas für ihre Gesundheit tun, indem sie sich ge-
sundheitsbewusst verhalten, indem sie auf ihre Gesund-
heit achten, indem sie sich gut ernähren, indem sie Sport
treiben.

(Elke Ferner [SPD]: Also selber schuld, wenn
jemand krank ist, oder wie?)

Allerdings, meine Damen und Herren, wissen wir
auch, dass jeden der Schicksalsschlag einer schweren
Krankheit ereilen kann, egal, wie gesundheitsbewusst
man sich verhält.

(Elke Ferner [SPD]: Das Schlimme ist, dass
die Bevölkerung der Schicksalsschlag der
schwarz-gelben Koalition ereilt hat!)

Dafür braucht es eine gut finanzierte Krankenversi-
cherung. Dafür braucht es die Solidarität aller, damit
man sich darauf verlassen kann, dass es dann, wenn ei-
nen der Schicksalsschlag einer schweren Krankheit er-
eilt, ein stabiles Gesundheitssystem in Deutschland gibt,
und dafür sorgen wir.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Aber wir wissen auch: Wenn immer nur die Solidari-
tät der anderen eingefordert und gesagt wird, die anderen
müssten solidarisch sein, dann wird in der Gesellschaft
nicht die Bereitschaft dafür vorhanden sein, solidarisch
füreinander einzustehen. Deswegen sagen wir: Wir set-
zen auf die Eigenverantwortung der Versicherten. Wir
setzen auf die Mündigkeit des Patienten. Wir setzen da-
rauf, dass die richtigen Anreize für kosten- und gesund-
heitsbewusstes Verhalten geschaffen werden, damit das
Zusammenspiel von Eigenverantwortung und Solidarität
funktioniert.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Elke
Ferner [SPD]: Die Möglichkeit, abzuzocken! –
Weiterer Zuruf von der SPD: Nettolüge, oder
was?)

Wir haben in Deutschland derzeit ein leistungsfähiges
Gesundheitssystem, um das uns alle Länder um uns he-
rum beneiden; denn sie wissen, dass wir in Deutschland
den breitesten Leistungskatalog haben. Sie wissen, dass
wir freie Arztwahl und freie Krankenhauswahl haben.
Darum beneiden uns alle Länder um uns herum, weil sie
wissen, dass wir den Zugang zu den notwendigen Leis-
tungen eben nicht vom Geldbeutel abhängig machen.

(Elke Ferner [SPD]: Das ist doch der Einstieg
in die Kopfpauschale!)

Aber wenn wir gleichzeitig wissen – die Kollegen
haben es ja schon angesprochen –, dass aufgrund der
Lasten, die durch eine alternde Bevölkerung und den
medizinisch-technischen Fortschritt auf uns zukommen,
Gesundheit in den nächsten Jahren nicht billiger, son-
dern teurer werden wird,

(Elke Ferner [SPD]: Willkommen in der
Realität!)

dann dürfen wir die Lasten nicht einfach auf die kom-
menden Generationen und auf die kommenden Jahre
verschieben. Wir müssen jetzt handeln und jetzt die rich-
tigen finanziellen Entscheidungen treffen, damit das
Ganze auch in den nächsten Jahren noch finanzierbar ist,

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Deswegen brauchen wir Beiträge auf
alle Einkommen!)

damit sich alle, Einkommensschwache wie Einkom-
mensstarke, Kranke wie Gesunde, Junge wie Alte auf ein
leistungsfähiges Gesundheitswesen verlassen können.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wenn ich Sie so höre, dann habe ich fast den Ein-
druck, als ob es hier im Parlament eine neue Krankheit
gibt. Frau Ferner, ich nenne das bei Ihnen und den Kolle-
ginnen und Kollegen der SPD politische Demenz; denn
Sie erwecken den Eindruck, als ob alle Probleme, vor
denen wir im Moment stehen, in den letzten neun Mona-
ten unter einer FDP-Führung im Gesundheitsministe-
rium entstanden sind.

Ich will Ihnen das einmal beschreiben: Als Frau
Schmidt uns im Jahre 2009 den Schlüssel für das Ge-
sundheitsministerium gegeben hat, haben wir ein Defizit
von 8 Milliarden Euro vorgefunden.

(Elke Ferner [SPD]: Keinen Zusatzbeitrag
haben Sie vorgefunden!)

– Das tut weh. Tut die Wahrheit weh? Die Fakten schei-
nen wehzutun. – Für das Jahr 2010 haben wir ein Defizit
von 11 Milliarden Euro vorgefunden. Meine Damen und
Herren von der SPD, das ist Ihre Erblast, die wir zu
schultern haben. Wir gehen Schritt für Schritt vor, um
dieses Problem im Sinne der Versicherten und Patienten
zu lösen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Widerspruch bei der SPD)

Frau Ferner, Sie erwecken den Eindruck, als ob alles
nur teurer wird und nur die Versicherten die Lasten tra-
gen müssen. Beschäftigen Sie sich doch einmal mit den
Fakten! Nur rund 3 Milliarden Euro des von Ihnen hin-
terlassenen Defizits von 11 Milliarden Euro für das
nächste Jahr werden von den Versicherten zu tragen sein.

(Elke Ferner [SPD]: Wer regiert denn in den
nächsten Jahren und jetzt schon fast ein Jahr?
Ihr! – Jens Spahn [CDU/CSU], an die Abg.
Elke Ferner [SPD] gewandt: So viel Aufre-
gung ist nicht gesund, Frau Ferner!)

Weitere rund 3 Milliarden Euro tragen die Arbeitgeber,
rund 2 Milliarden Euro von diesem Defizit tragen die
Steuerzahler, und 3,5 Milliarden Euro von diesem Defi-
zit tragen die Leistungserbringer im Gesundheitswesen,

5554 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Parl. Staatssekretär Daniel Bahr

(A) (C)

(D)(B)
nämlich die Krankenhäuser, die Ärzte, die Zahnärzte, die
Pharmaindustrie und, Frau Kollegin Bender, auch die
Apotheken, weil wir vor keinem haltmachen. Wir bezie-
hen alle mit ein, wenn es um die Kosten im Gesundheits-
system geht.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das möchte ich sehen!)

Der Entwurf eines Arzneimittelmarkt-Neuordnungs-
gesetzes wird ja am Freitag beraten. Darin ist vorgese-
hen, dass der Großhandelsrabatt, der den Apotheken ge-
währt wird, um knapp 400 Millionen Euro reduziert
wird. Hier werden also auch die Apotheker einbezogen.
Das heißt, auch bei den Apotheken wird gespart.

Insofern will ich einmal festhalten: Das von der Ko-
alition vorgelegte Konzept ist sozial ausgewogen und
fair,

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Oh!)

weil alle an der Bewältigung des Defizits beteiligt wer-
den: Arbeitgeber, Steuerzahler, Versicherte und Leis-
tungserbringer im Gesundheitswesen. Deswegen ist das
Konzept, das wir vorgelegt haben, ein wirklich tragfähi-
ges, stabiles, gerechtes und transparentes Konzept zur
Lösung der Probleme im Gesundheitswesen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das
glaubt Ihnen kein Mensch! Da lachen ja die
Hühner! – Elke Ferner [SPD]: Das glauben Sie
nicht einmal selber!)

Ich will Ihnen noch eines sagen: Wir haben einen Ge-
sundheitsfonds mit gedeckelten Zusatzbeiträgen vorge-
funden. Das haben Sie mit beschlossen.

(Elke Ferner [SPD]: Haben Sie die Zeitung
schon gelesen?)

Frau Kollegin Ferner, ich will nur einmal darstellen, dass
das Defizit, das Sie uns hinterlassen haben, damit nicht
hätte getragen werden können; denn das System, das Sie
uns hinterlassen haben, wäre zusammengebrochen,
wenn wir nichts gemacht hätten.

Stellen Sie sich einmal vor, wir wären bei Ihrem Kon-
zept geblieben.

(Elke Ferner [SPD]: Ihr Defizit ist das! – Wei-
terer Zuruf von der SPD: Neun Monate habt
ihr Zeit gehabt!)

Wir hätten dann massenweise Insolvenzen von Kranken-
kassen erlebt, weil wir mit diesem System eines Gesund-
heitsfonds mit gedeckelten Zusatzbeiträgen, das Sie
durchgesetzt haben, gar nicht in der Lage gewesen wä-
ren, die Defizite, die es in der gesetzlichen Krankenver-
sicherung gibt, zu schultern.

(Zuruf von der SPD: Armutszeugnis!)

Übrigens: Welche Krankenkassen hätte das denn be-
troffen? Das hätte besonders die Krankenkassen betrof-
fen, die viele Geringverdiener als Mitglieder haben. An
Ihrer Stelle würde ich uns also einmal dafür applaudie-
ren,
(Elke Ferner [SPD]: Nein! Darauf können Sie
aber lange warten! Das erleben Sie nicht mehr!
Sie nicht!)

dass die FDP dafür gesorgt hat, dass gerade die Kran-
kenkassen, die viele Geringverdiener als Mitglieder ha-
ben – Rentnerinnen und Rentner mit einem geringen
Einkommen, Menschen, die arbeitslos sind oder nur ein
geringes Einkommen haben –, durch unseren Vorschlag
bessergestellt und nicht benachteiligt werden,

(Elke Ferner [SPD]: Die zocken Sie jetzt ab!)

weil es jetzt endlich einen wirklich fairen Wettbewerb
zwischen den Krankenkassen gibt und dieser nicht mehr
durch die Zusatzbeiträge verzerrt wird. Wir sorgen für
einen wirklich fairen Wettbewerb zwischen den gesetzli-
chen Krankenkassen. Dazu waren Sie nicht in der Lage.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Abzocken
heißt das! Abgezockt werden die!)

Ich will Ihnen noch einen weiteren Punkt nennen,
weil das ja immer ein bisschen in Vergessenheit gerät.
Die Zusatzbeiträge und der Gesundheitsfonds – das ha-
ben Sie vorgeschlagen – hätten gerade für die Geringver-
diener mit einem Einkommen von bis zu 800 Euro zu
gar keinem Sozialausgleich geführt. Sie hätten den vol-
len Zusatzbeitrag von 8  Euro tragen müssen. Erst wir
haben dafür gesorgt, dass es jetzt einen Sozialausgleich
gibt, sodass jeder nur einen Zusatzbeitrag bis maximal
2 Prozent seines Einkommens trägt.

(Elke Ferner [SPD]: Kein Ausgleich! Sie wis-
sen gar nicht, was sozial ist! Erst 1 Prozent,
jetzt 2 Prozent! Was ist daran sozial?)

Dadurch wird in den nächsten Jahren gerade den Gering-
verdienern dabei geholfen, einen Sozialausgleich in An-
spruch nehmen zu können, sodass sie durch die Kosten-
steigerungen nicht belastet werden, mit denen wir im
Gesundheitswesen in den nächsten Jahren zu rechnen
haben.

(Elke Ferner [SPD]: Eine doppelt so hohe
Belastung ist sozial?)

Insofern war es die CDU/CSU-FDP-Koalition, die hier
für ein sozial ausgewogenes, stabiles und gerechtes Ge-
sundheitsfinanzierungssystem gesorgt hat. Dazu waren
Sie nicht in der Lage.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist ja auch klar – Sie müssen das ja eingestehen –;
denn die SPD hatte hier eine ganz andere Aktuelle
Stunde beantragt. Sie hatten eine Aktuelle Stunde mit
dem Titel „Scheitern der Gesundheitsreform“ beantragt.
Aber wie ich heute Morgen festgestellt habe, haben Sie
diesen Titel ändern müssen, weil auch Sie scheinbar
nicht mehr von einem Scheitern der Gesundheitsreform
sprechen können.

(Elke Ferner [SPD]: Ich kenne nur den Titel,
der eben vorgelesen worden ist! – Weiterer Zu-
ruf von der SPD: Das Thema heißt Beitrags-
satzerhöhung!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5555

Parl. Staatssekretär Daniel Bahr

(A) (C)

(D)(B)
Insofern haben wir mit diesen Vorschlägen, mit dieser
Gesundheitsreform, die wir nun in Eckpunkten vorgelegt
haben, anscheinend ein tragfähiges Konzept, sonst hät-
ten Sie den Titel dieser Aktuellen Stunde nicht ändern
müssen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Elke
Ferner [SPD]: Sie sollten sich mal über das
Scheitern der Regierung Gedanken machen!)

Wir haben die letzten Monate gebraucht, um zu einem
Kompromiss zu kommen. Das wollen wir gar nicht ver-
hehlen. Es gab dazu auch unterschiedliche Programme
in den einzelnen Parteien. Wir haben zu einem Kompro-
miss gefunden, in dem sich jede der drei Parteien wirk-
lich wiederfinden kann,

(Elke Ferner [SPD]: Warten Sie erst mal ab! –
Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da bleiben 4 Prozent übrig!)

der tragfähig ist und die Interessen im Gesundheitswesen
fair ausgleicht. Deswegen hat sich der Kollege
Lauterbach ja während der Debatten in den letzten Wo-
chen bei uns beschwert. Ich erinnere mich noch gut, Herr
Kollege Lauterbach: Sie haben sich bei uns darüber be-
schwert, dass das Verhalten in der Koalition unfair sei,

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Absolut!)

weil es Ihnen gar nicht mehr die Gelegenheit gebe, als
Opposition wahrgenommen zu werden.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Nicht ganz! Aber
keine Sorge!)

Ich darf Ihnen ankündigen, Herr Lauterbach: Mit dem
Kompromiss, den wir gestern gefunden haben, haben
wir nicht nur ein stabiles, gerechtes und transparentes
Gesundheitswesen aufgebaut,

(Elke Ferner [SPD]: Das Gegenteil ist der
Fall!)

sondern wir haben auch dafür gesorgt, dass Sie Ihrer Op-
positionsrolle wieder gerecht werden können.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Darauf können
Sie sich verlassen, Herr Bahr! – Elke Ferner
[SPD]: Warten wir mal ab!)

Denn alle drei Parteien, die diese Koalition tragen, kön-
nen mit diesem Kompromiss gut leben. Nun machen wir
uns an die Arbeit, um dieses Konzept Schritt für Schritt
umzusetzen. Das bedeutet für die Versicherten, dass sie
den Zusammenhang zwischen Beitrag und Leistung ei-
ner Krankenversicherung wirklich wiedererkennen kön-
nen. Es gibt keinen Einheitsbeitragssatz mehr,

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
4 Prozent! – Elke Ferner [SPD]: Die sind ganz
begeistert, dass sie mehr bezahlen sollen! –
Weiterer Zuruf von der SPD: Die werden drei-
mal abgezockt!)

und egal, bei welcher Krankenversicherung man derzeit
ist, alle werden gleich belastet. Für den Versicherten be-
steht jetzt der Vorteil, dass er seine Krankenversicherung
wieder mit anderen Krankenversicherungen vergleichen
kann. Er kann wieder sehen, was ihn eine Krankenversi-
cherung kostet

(Elke Ferner [SPD]: Das ist doch absurd, was
Sie da erzählen! Besserverdienende zahlen
weniger!)

und welche Leistung er von der Krankenversicherung er-
hält. Das ist fairer Wettbewerb. Dazu waren Sie nicht in
der Lage, weil Sie letztlich ein planwirtschaftliches, so-
zialistisches Gesundheitswesen wollten.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]:
Aufhören!)

Erst wir sorgen wieder für ein freiheitliches, transparen-
tes und gerechtes Gesundheitswesen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Elke
Ferner [SPD]: Ein freiheitliches Gesundheits-
wesen!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Marlies Volkmer für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Marlies Volkmer (SPD):
Herr Bahr, ich bin entsetzt über Ihren Realitätsverlust.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der LINKEN)

Ein Dreivierteljahr lang hat die Republik es ertragen
müssen, wie die schwarz-gelbe Koalition um die Aus-
richtung dieser Gesundheitsreform gestritten hat wie die
Kesselflicker.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Das ist
jetzt vorbei! – Gegenruf des Abg. Christian
Lange [Backnang] [SPD]: Es geht doch schon
weiter! Ich habe Zitate aus dem Ticker ge-
hört!)

Ich erspare uns hier die unwürdigen wechselseitigen Ti-
tulierungen, die Sie sich an den Kopf geworfen haben.

Aber worauf haben wir nun eigentlich gewartet? –
Auf eine Beitragssatzerhöhung von 0,6 Prozentpunkten.

(Otto Fricke [FDP]: Haben Sie?)

Eine Beitragserhöhung, die niemand so sehr ausge-
schlossen hat wie die FDP: Mehr Netto vom Brutto! –
Und was ist es schließlich? – Es ist der fulminante Bruch
eines Wahlversprechens.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber es kommt noch schlimmer. Durch Ihre unverant-
wortlichen Zusatzbeiträge ohne Deckelung schmilzt das
Netto der Arbeitnehmer wie der Schnee in der Sonne.
Sie sollten offen sein: Diese Zusatzbeiträge sind die
Kopfpauschale, und zwar eine Kopfpauschale ohne So-
zialausgleich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

5556 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Dr. Marlies Volkmer

(A) (C)

(D)(B)
Denn der ist das Papier nicht wert, auf dem er geschrie-
ben steht.

Geradezu absurd ist der Kontext, in dem das alles ge-
schieht: Kleckerbeträge für die Leistungserbringer; und
die dramatischen Summen sollen die Versicherten stem-
men – noch nicht im nächsten Jahr, aber in den darauf
folgenden Jahren.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Wo sollen wir denn
sparen? – Zuruf von der FDP: Machen Sie
doch mal einen Vorschlag!)

Warum bleiben eigentlich die Leistungserbringer
ganz außen vor?

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Wen sollen wir denn
reinnehmen?)

Haben die vielleicht im Wahlkampf so viel gespendet,
dass man sie jetzt nicht finanziell belasten kann?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Johannes
Singhammer [CDU/CSU]: Ross und Reiter
nennen! – Jens Spahn [CDU/CSU]: Welche
denn?)

Ganz stolz verweisen Sie darauf, welche großen Sum-
men Sie im Arzneimittelbereich einsparen wollen. Lei-
der sind das Potemkinsche Dörfer. Es ist nichts dahinter,

(Zuruf von der CDU/CSU: Sind 1,6 Milliarden
denn nichts? So ein Quatsch!)

höchstens die Erhöhung des Herstellerabschlags. Aber
auch dabei gibt es ja schon ganz viele Ausnahmerege-
lungen. Nach wie vor werden die Hersteller ihre Preise
zunächst selbst festlegen. Sie werden die erwarteten Ra-
batte schon wieder eingepreist haben und sich unter gro-
ßem Getöse von den Krankenkassen abhandeln lassen.

(Zuruf von der FDP: Schon mal was vom
Preismoratorium gehört? – Jens Spahn [CDU/
CSU]: Das ist übrigens die Debatte von
Freitag!)

So sparen Sie keinen Cent, insbesondere dann nicht,
wenn der gemeinsame Bundesausschuss künftig Arznei-
mittel mit schlechter Kosten-Nutzen-Relation nicht mehr
ausschließen kann.

Der Gesundheitsminister hat gestern ausgeführt, dass
in Zukunft pro Jahr ein Defizit von 2 Milliarden Euro er-
wartet wird. Sie haben auch ausgeführt, dass die Arbeit-
geberbeiträge eingefroren werden.

(Zuruf von der SPD: Pfui!)

Das heißt, die Arbeitgeber beteiligen sich zukünftig
nicht an den steigenden Kosten im Gesundheitsbereich.
Das bedeutet unter anderem auch, dass es nur noch sehr
wenige Anreize gibt, die Ausgaben für die ambulante
Versorgung, die Pharmaindustrie und die Medizintech-
nik im Zaum zu halten. Der Deckel ist vom Topf.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Wo sollen wir den
sparen? Sollen wir beim Pflegepersonal spa-
ren?)
Für die Versicherten bedeutet das nur eines: Sie zah-
len die Zeche für eine völlig verfehlte Gesundheitspoli-
tik,

(Beifall bei der SPD)

und zwar nicht nur in diesem Jahr, sondern auch in den
kommenden Jahren und damit dauerhaft.

Vor diesem Hintergrund kann ich nur feststellen: Ihr
Konzept ist mit Abstand das Ungerechteste, was ich in
den 20 Jahren, in denen ich mich mit Gesundheitspolitik
befasse, erlebt habe.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Stefanie
Vogelsang [CDU/CSU]: Glauben Sie denn,
was Sie sagen?)

Mehr noch, das ist das Ende der Sozialpartnerschaft in
der Krankenversicherung, einem zentralen Element der
sozialen Marktwirtschaft. Das hat uns in den letzten
Jahrzehnten den sozialen Frieden beschert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Elke
Ferner [SPD]: Davon haben die keine Ah-
nung!)

Wie schon Frau Bender frage auch ich Sie, meine
Kolleginnen und Kollegen von der CSU, die Sie doch
die Kopfpauschale verhindern wollten, wie Sie heute
Morgen in den Spiegel blicken konnten.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Es gibt
keine Kopfpauschale! Es bleibt bei der Famili-
enversicherung! – Gegenruf des Abg. Dr. Karl
Lauterbach [SPD]: Das ist eine Kopfpau-
schale, Herr Singhammer!)

– Es ist eine Kopfpauschale ohne sozialen Ausgleich.

Was die schwarz-gelbe Koalition macht, führt zu ei-
ner anderen Sozialkultur. Das ist auch bei den Ausfüh-
rungen von Herrn Bahr sehr deutlich geworden, als er
über Eigenverantwortung und Solidarität gesprochen
hat.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Wunder-Bahr!)

Für Schwarz-Gelb ist Eigenverantwortung nur die finan-
zielle Selbstbeteiligung der Patientinnen und Patienten.

(Beifall bei der SPD)

Was Schwarz-Gelb noch betreibt – die Eckpunkte
sprechen hier Bände –, ist eine knallharte Klientelpolitik.

(Stefanie Vogelsang [CDU/CSU]: Für welches
Klientel denn?)

Das verbirgt sich hinter Ihren glatten Reden. Sie sollten
wenigstens so ehrlich sein und das zugeben.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Rudolf Henke für die

CDU/CSU-Fraktion.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5557

(A) (C)

(D)(B)
Rudolf Henke (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Ich habe Verständnis dafür,
dass man die Art, in der die Koalitionsparteien den Weg
zu dem Konzept, das gestern präsentiert worden ist, ver-
folgt haben, zum Anlass für oppositionelles Vergnügen
nehmen kann. Ich habe Verständnis dafür, dass man die
Dauer der Vorbereitung kritisch bewerten kann. Ich habe
sogar Verständnis dafür, dass man als Oppositionspartei
bedauern kann, dass es jetzt zu einer Einigung und zu ei-
nem gemeinsamen Konzept gekommen ist,

(Elke Ferner [SPD]: „Konzept“ ist übertrie-
ben! – Christian Lange [Backnang] [SPD]:
Von „gemeinsam“ kann wohl keine Rede sein!
Was sagt die CDA dazu?)

weil einem damit ein Stück der eigenen bisher vorgetra-
genen Argumentation verloren geht.

Aber ich finde, es müsste jetzt möglich sein, wenigs-
tens zu einer halbwegs sachlichen Diskussion über das,
was wirklich vorgeschlagen worden ist, was wir beab-
sichtigen und was Sie dagegenstellen, zu kommen. Aber
Sie versuchen jetzt in der Trauer darüber, dass Ihnen das
Argument der Kopfpauschale aus der Hand geschlagen
worden ist, dieses Phantom mit einer Reanimations-
methode wiederzubeleben, die nicht wirken wird. Das ist
das Problem.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Lassen Sie mich auf einige Punkte eingehen, die Sie
angesprochen haben. Frau Volkmer, Sie haben gesagt,
das sei das Schrecklichste, was Sie in den letzten 20 Jah-
ren erlebt haben; damit gehe die Sozialpartnerschaft zu
Ende. Sie begründen das mit den Unterschieden in dem,
was der Einzelne für die Vorsorge im Gesundheitswesen
leistet. Wenn Sie seit 20 Jahren aktiv dabei sind, dann
werden Sie sich doch noch selbst an die Zeiten erinnern,
in denen es einen Beitragsunterschied zwischen unter-
schiedlichen Krankenkassen gab, der von 10,9 Prozent
bis 16,9 Prozent zur gleichen Zeit gereicht hat.

(Elke Ferner [SPD]: Aber solidarisch
finanziert!)

Dieses System, das damals galt, haben Sie doch als
solidarisches System verteidigt und für richtig gehalten.

(Elke Ferner [SPD]: Aber das ist nicht mit
Kopfpauschale gemacht worden!)

Jetzt sagen Sie, der Zusatzbeitrag, der vielleicht bei
8 Euro liegt, sei das Ende der Sozialpartnerschaft, das
Ende der Solidarität und das Ende und der Untergang
des Sozialstaats Deutschland.

(Elke Ferner [SPD]: Und Ihrer Regierung!)

Das zeugt doch von Blindheit auf einem Auge, das ist
eine doppelbödige Argumentation. Die muss man doch
klar zurückweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Jetzt geht
Schwarz-Gelb auch unter!)
Wenn Sie wenigstens Ihrerseits Vorschläge zum Spa-
ren machen würden, wenn Sie das unterlegen würden,
wäre ich dankbar. Sie gebrauchen das Wort „abgezockt“.

(Elke Ferner [SPD]: Ja, abgezockt!)

Sie sagen: Das sind Kleckerbeträge. Ich kann mich an
jemanden in Deutschland erinnern, der einmal von
„Peanuts“ sprach. Sie bezeichnen eine Einsparung von
500 Millionen Euro bei den Krankenhäusern als Kle-
ckerbetrag.

(Elke Ferner [SPD]: Wer hat das gesagt?)

Sie bezeichnen eine Einsparung von 350 Millionen Euro
bei den niedergelassenen Ärzten als Kleckerbetrag.

(Elke Ferner [SPD]: Die Ärzte werden jetzt
mehr bekommen!)

Sie bezeichnen den Einschnitt von 350 Millionen Euro
im Arzneimittelgroßhandel, von dem rund die Hälfte an
die Apotheker weitergegeben wird, als Kleckerbetrag.
Ich könnte die Aufzählung fortsetzen. Was ist das eigent-
lich für ein Umgang mit den Menschen, die in diesen
Bereichen hart und ehrlich arbeiten?

(Elke Ferner [SPD]: Ihr Blutdruck steigt!)

Vor zwei Jahren haben Sie, Frau Ferner, Frau Volkmer
und Herr Lauterbach, gemeinsam mit der Union einen
Zuwachs in diesen Bereichen beschlossen. 2008 haben
Sie gemeinsam mit der Union einen Zuwachs von
3,5 Milliarden Euro im Bereich der ambulanten Medizin
und einen Zuwachs von 3,5 Milliarden Euro im Bereich
der Krankenhäuser versprochen. Jetzt, da wir dieses Ver-
sprechen halten – trotz Krise –

(Elke Ferner [SPD]: Sparen Sie jetzt? Was
machen Sie denn jetzt?)

und es mit 3,9 Milliarden Euro im Sozialversicherungs-
Stabilisierungsgesetz abgesichert haben, jetzt, da wir zu-
sätzlich 2 Milliarden Euro aus Steuermitteln einsetzen,
um dieses Versprechen zu halten, fordern Sie höhere
Sparbeiträge. Woher kommen Sie eigentlich, wohin wol-
len Sie eigentlich? Was ist eigentlich Ihr Standpunkt?
Ich erkenne ihn nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Elke
Ferner [SPD]: Wo ist Ihr Blutdruck? Ihr Blut-
druck, Herr Kollege!)

Ich glaube nicht, dass wir es generell mit überhöhten
Preisen im Gesundheitswesen zu tun haben.

(Elke Ferner [SPD]: Man sollte den Rettungs-
wagen anrufen!)

Den Arzneimittelbereich werden wir jetzt mit dem Arz-
neimittelmarkt-Neuordnungsgesetz neu ordnen. Wir
werden für faire Preise sorgen. Überall sonst haben wir
es nicht mit überhöhten Preisen zu tun. Die Kostenent-
wicklung ist Ausdruck des Werts unseres Gesundheits-
systems. In den letzten hundert Jahren haben wir fast
30 Jahre an Lebenserwartung gewonnen. Heute sterben
auf 100 000 Einwohner durchschnittlich 65 Menschen
weniger an bösartigen Tumoren als noch in den 80er-
Jahren.

5558 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Ende kommen.

Rudolf Henke (CDU/CSU):
Der letzte Satz, Herr Thierse. – Bei der zweiten gro-

ßen Gruppe der Volkskrankheiten, bei den Herz-Kreis-
lauf-Erkrankungen, ist die Sterberate seit 1980 aufgrund
neuer Medikamente weiter gesunken.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Wo ist der Zusam-
menhang mit der Kopfpauschale?)

Bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen und bei Krebserkran-
kungen, den großen Killern, haben wir dank eines leis-
tungsfähigen Gesundheitswesens Erfolge erzielt.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege.

Rudolf Henke (CDU/CSU):
Unser Gesundheitswesen ist sein Geld wert. Ich finde,

wir haben ein ausgewogenes Konzept. Sie aber verhar-
ren in einer Kritik, die parteipolitisch motiviert ist, pole-
misch vorgetragen wird und mit wenig intellektueller
Auseinandersetzung verbunden ist.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: „Mehr
Netto vom Brutto“: Was ist das Ergebnis?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Lars Lindemann für die

FDP-Fraktion.

Lars Lindemann (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Tat hat die
SPD-Fraktion zu Recht heute eine Aktuelle Stunde bean-
tragt; denn wir haben ohne Zweifel Wichtiges zu bespre-
chen.

(Zuruf von der SPD: Warum widersprechen
Sie sich jetzt? – Elke Ferner [SPD]: Da fragt
man sich, warum Sie sie nicht beantragt ha-
ben!)

– Nun hören Sie doch erst einmal zu. – Meine lieben
Kollegen von der SPD, wenn ich mir dann aber Ihre
Statements hier im Plenum anhöre und anschaue, was
Sie in der Presse bereits dazu veröffentlicht haben, finde
ich das schon ziemlich enttäuschend.

Der Kollege Lauterbach hat zwar angekündigt, dass
er sich erst wieder substanziell äußern wird, wenn er Re-
gierungsverantwortung übernommen hat.

(Ulrike Flach [FDP]: Das wäre schön!)

Sie sehen aber, dass es dazu nicht kommt.

(Elke Ferner [SPD]: Das könnte schneller ge-
hen, als Sie denken, Herr Kollege!)
Also werden Sie doch irgendwann einmal sagen müssen,
was Sie in der Sache wollen. Dass Sie einfach mit dieser
pauschalen Kritik fortfahren und nicht selber sagen wol-
len, wie es denn eigentlich gemacht werden soll, finde
ich sehr bedauerlich.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Sagen
Sie doch einmal etwas zu „Weniger Netto vom
Brutto“!)

Dass die SPD sich hier von jeder vernunftgeleiteten
Begleitung einer sehr vernünftigen Reform verabschie-
det, Herr Kollege, finde ich ganz persönlich – das sage
ich Ihnen offen – mehr als enttäuschend.

(Beifall bei der SPD – Elke Ferner [SPD]: Ha-
ben Sie heute schon mal Zeitung gelesen? –
Dr. Karl Lauterbach [SPD]: 4 Prozent sind
schon enttäuschend!)

Im Kern geht es bei Ihren Statements jeweils um drei
Punkte, und zwar erstens den Ablauf – wie zu dem
Reformpaket gefunden wurde und dessen Ergebnisquali-
tät –, zweitens den angelegten und von Ihnen nicht ge-
wollten Systemumstieg bei der Finanzierung sowie drit-
tens die Verteilung der Lasten zwischen den Beteiligten.

Lassen Sie mich dazu einige Dinge sagen. Zunächst
kann man feststellen, dass das Ziel der Reform mit den
angegangenen Maßnahmen erreicht wird.

Erstens. Die Solvenz der Kassen und deren Leistungs-
fähigkeit im System werden erhalten.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Die Insolvenz!)

Zweitens. Es wird ein wettbewerbliches Element in
das System zurückgebracht.

Drittens. Wir entkoppeln die Arbeits- von den Ge-
sundheitskosten.

Damit zeigt die Koalition, dass sie in der konkreten
Situation sehr wohl handlungsfähig ist. Das gefällt Ihnen
nicht. Aber Sie werden damit leben müssen.

(Beifall bei der FDP – Dr. Karl Lauterbach
[SPD]: Nein, nein, das macht die Opposition
leichter!)

Darüber hinaus zeigt die Koalition, dass wir in der
Lage sind, Ansätze für weitere Reformschritte zu schaf-
fen.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Das finden wir
gut; denn das hilft bei der Abwahl!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Op-
position,

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: „Aufhö-
ren!“, kann man da nur sagen!)

wenn wir von Ihnen auf dem Weg dorthin stets nur mit
Spott und Häme begleitet werden

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Dann machen Sie
bessere Vorschläge!)

– und vielleicht ab und zu auch mit der Beschreibung
eines Quäntchens Wahrheit, lieber Herr Kollege

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5559

Lars Lindemann

(A) (C)

(D)(B)
Lauterbach –, dann sage ich Ihnen hier: Ja, das ist rich-
tig. Es war nicht einfach, dahin zu kommen. Aber in die-
ser Koalition werden die Dinge eben miteinander ausge-
tragen.

(Lachen bei der SPD)

Wir geben in der Sache nicht auf, wie Sie das getan ha-
ben.

In Ihrer Regierungszeit standen Sie vor den gleichen
Problemen. Sie haben allerdings schon kapituliert, als sie
sich andeuteten, während diese Koalition nun Lösungen
anbietet.

Auf der Suche nach diesen Lösungen mussten wir
selbstverständlich auch verschiedene Interessen inner-
halb dieser Koalition integrieren. Dazu stehen wir auch.

Diese Integration hat Philipp Rösler geschafft. Dafür
gebührt ihm der Dank dieser Regierungskoalition;

(Zuruf von der FDP: Eigentlich des ganzen
Hauses!)

denn damit ist ein Reformprojekt auf den Weg gebracht
worden, welches Sie in Ihrer gesamten Zuständigkeit für
das Ministerium nicht haben auf den Weg bringen kön-
nen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Karl Lauterbach [SPD]:
Herr Singhammer, mitklatschen!)

Lassen Sie mich nun zur Verteilung der Lasten kom-
men. Ich bin schon ziemlich beeindruckt davon, dass Sie
ganz pauschal weitere Einsparungen fordern, Frau Kol-
legin Ferner; jetzt ist sie nicht mehr da.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Die
kommt wieder!)

Dann erklären Sie doch einmal konkret, wie das in Kran-
kenhäusern in diesem Land gemacht werden soll. Wie
wollen Sie bei der gerade schon angesprochenen Perso-
nalkostenquote denn noch kürzen?

(Zuruf von der LINKEN)

– „Tarifverträge“ ist das richtige Stichwort. Erklären Sie
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern doch ein-
mal, worauf Sie dabei zielen. Sie können auf gar nichts
anderes zielen, wenn Sie weiterhin pauschale Nullrun-
den fordern.

Genau das hat diese Koalition nicht getan. Vielmehr
hat sie sich um eine differenzierte Lösung bemüht. Da-
rauf kommt es in den heutigen Zeiten an.

Dass auch schwierige Fragen in diesem System von
dieser christlich-liberalen Koalition gelöst werden kön-
nen, haben wir bewiesen.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Schwarz-
gelbes Chaos!)

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Mechthild Rawert für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Mechthild Rawert (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich be-

daure sehr, dass bisher viel zu wenig auf die heutige
Presse eingegangen worden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Johannes
Singhammer [CDU/CSU]: Wir sind hier im
Deutschen Bundestag!)

– Danke für die Reaktion. – Die Presse spricht es genau
aus. Ich habe keinen einzigen Artikel gefunden, in dem
Ihr Reförmchen gelobt worden wäre.

Die meisten Journalisten haben darauf Bezug genom-
men, dass Sie sich hier quasi ein Reförmchen gebacken
haben, das eine Lizenz zum Auspressen der Beitragszah-
ler und Beitragszahlerinnen ist,

(Rudolf Henke [CDU/CSU]: Wer presst die
denn aus?)

und dass dieses Reförmchen auch einem Ankündigungs-
minister nicht gerecht wird.

Herr Henke, Sie sprachen von einem Phantom der
Kopfpauschale. In diesem Fall haben Sie nicht recht: Die
Kopfpauschale kommt. Denn Sie haben sie beschlossen.
Der Zusatzbeitrag ist eine Kopfpauschale. Herr Lindemann,
Sie haben gesagt, dass in dieser Koalition alles ausgetra-
gen worden ist. Ja, es ist richtig: Sie haben neun Monate
gebraucht, um überhaupt zu irgendeinem Ergebnis zu
kommen.

(Beifall des Abg. Dr. Karl Lauterbach [SPD])

Schon Horaz sagte: „Der Berg kreißte und gebar eine
Maus.“ Es ist damit zu rechnen, dass für 2011 ein Vor-
schaltgesetz verabschiedet wird. Wir werden dann se-
hen, von wem die weiteren Kosten getragen werden.

Sie sprechen hier von Eigenverantwortung und Soli-
darität. All Ihre Ankündigungen, bei Leistungserbrin-
gern und Lobbyisten 4 Milliarden Euro einzusparen,
sind nebulös. Es wird unsolidarisch zugehen. Es wird so
sein, dass Leistungserbringer, Ärzte, Apotheker und all
die anderen, die meine Kollegen und Kolleginnen schon
erwähnt haben, diesen Leistungsbeitrag nicht als Ein-
sparmaßnahme erbringen werden. Ich bin gerne bereit,
darüber eine Wette einzugehen.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Was
wetten Sie denn?)

Aber fest steht, dass Sie die Versicherten als Melk-
kühe missbrauchen werden. Gott sei Dank gibt es in Ih-
ren Fraktionen mittlerweile Sozialpolitiker, die dies er-
kannt haben. Wir werden eines sehen – ich bin
Gewerkschaftsmitglied, und ich bin mir sicher, auch auf
der rechten Seite dieses Hauses gibt es vereinzelt Ge-
werkschaftsmitglieder –:

(Stefanie Vogelsang [CDU/CSU]: Stimmt!)

5560 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

Mechthild Rawert

(A) (C)

(D)(B)
Es wird zu einer massiven Konfrontation zwischen den
Gewerkschaften, zwischen arbeitnehmerfreundlichen In-
stitutionen und dieser Regierung kommen, weil Sie eine
einseitige, unsolidarische Belastung vornehmen. Wir
werden uns das nicht bieten lassen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Noch etwas zum Thema „Eigenverantwortung und
Solidarität“. Jeder Arzt steht auf der stärkeren Seite. Ein
Patient ist im Arzt-Patient-Verhältnis auf Wahrheit ange-
wiesen. Jeder Arzt kann einem Laien – das bin ich in der
Regel – erklären, was er braucht. Warum gibt es denn in
München mehr Herzkatheter als in ganz Norditalien?
Wahrscheinlich nicht nur, weil die Ärzte in München
besser sind, sondern auch, weil sie verkaufstüchtiger
sind als diejenigen in Norditalien. Warum wird mittler-
weile so viel über IGeL-Leistungen geklagt? Weil die
Ärzte auch außerhalb des medizinisch Notwendigen ihre
Geschäfte machen. Patienten und Patientinnen sind auf
sachgerechte Informationen angewiesen.

(Rudolf Henke [CDU/CSU]: Setzen Sie mal so
fort! Das gefällt mir gut!)

Kommen wir zum Thema Parität. Schwarz-Gelb hat
Parität neu definiert. Das Wort „Parität“ ist abgeleitet
vom Lateinischen „par“: gleich, gleich stark. Was ma-
chen Sie? Die Beiträge werden auf 7,3 Prozent festge-
setzt. Die Beiträge der Arbeitnehmer und Arbeitnehme-
rinnen werden allerdings um 0,9 Prozentpunkte erhöht.

(Rudolf Henke [CDU/CSU]: Das wurde von
Rot-Grün beschlossen! Sie haben die 0,9 be-
schlossen!)

Hinzu kommen die explosionsartig steigenden Zusatz-
beiträge, „kleine Kopfpauschalen“ genannt. Hierzu sage
ich Ihnen voraus: Wir werden uns das als Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen, als Gewerkschafter und Ge-
werkschafterinnen in dieser Form nicht gefallen lassen.

(Beifall bei der SPD)

Der Wegfall der Deckelung von 1 Prozent und die
von Ihnen beschlossene Erhöhung der Pauschale auf
2 Prozent werden noch zu vielfältigen Irritationen und
Auseinandersetzungen führen, sodass ich mir weitere
Ausführungen dazu im Augenblick sparen kann.

Ich möchte schließen mit dem, was Frau Merkel 2003
in Leipzig gesagt hat:

Es ist Teil unseres christlichen Menschenbildes,
dass die Gesundheit jedes einzelnen Menschen, ob
Sekretärin oder Chef, gleich viel wert ist. Deshalb
sind die Kosten, die für die Gesundheit der Sekretä-
rin und des Chefs anfallen, gleich hoch. Anders
geht es nicht, ansonsten sind wir bei einer Zwei-
klassenmedizin. Diese Überlegungen ergeben eine
Prämie …

Wir haben die Zusatzprämie.
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Mechthild Rawert (SPD):
Tatsache ist: Die Sekretärin zahlt mehr, der Chef wird

weniger zahlen. Aber wir werden noch sehen, wie wir
seitens der Opposition unseren aktiven Beitrag zu einem
besseren Gesundheitssystem gestalten.

Einen wunderschönen Tag!

(Beifall bei der SPD – Rudolf Henke [CDU/
CSU]: Schlagen Sie mal was vor! – Heinz
Lanfermann [FDP]: Dann macht doch Vor-
schläge!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollegin Karin Maag für die CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Karin Maag (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Schön, dass Sie – ich rede
jetzt direkt mit der SPD und den Linken – je einzeln –
Gott sei Dank haben wir morgen dieselbe Diskussion
noch einmal –

(Dr. Martina Bunge [DIE LINKE]: Das ist ein
anderes Thema!)

zum Sturm auf die Regierung geblasen haben.

Liebe Frau Ferner, liebe Frau Rawert

(Zuruf von der CDU/CSU)

– Frau Ferner ist wieder da –,

(Heinz Lanfermann [FDP]: Ja, ist wieder da!)

ich habe erwartet, dass Sie nicht dieselben Reden her-
vorziehen, die Sie seit einem Dreivierteljahr halten,

(Elke Ferner [SPD]: Sie machen leider nie eine
andere Politik! – Christian Lange [Backnang]
[SPD]: Sie veranstalten seit einem Dreiviertel-
jahr das gleiche Chaos!)

sondern eine Rede halten, in der Sie auf das Ergebnis
eingehen. Aber in Gottes Namen, wir können damit le-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Heinz Lanfermann [FDP]: Vielleicht wird es
morgen besser!)

Ich sage Ihnen jetzt einfach erst einmal vielen Dank für
so viel heiße Luft.

(Elke Ferner [SPD]: Was haben Sie denn
bisher Substanzielles gesagt?)

Jetzt komme ich zu dem, was uns vorgeworfen wird.
Ich sage dazu: Wir machen Deutschland fit für die Zu-
kunft. Unser Gesundheitspaket ist ein Baustein eines
Programms.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010 5561

Karin Maag

(A) (C)

(D)(B)
(Elke Ferner [SPD]: Das Programm heißt „Ab-
zocken bei den Kleinen“!)

Dazu gehört vor allem, dass wir Deutschland aus der
größten Wirtschaftskrise bisher geführt haben. Wir ha-
ben ein Wachstumsbeschleunigungsgesetz geschaffen,

(Elke Ferner [SPD]: Verhinderungsgesetz!
Mövenpick!)

mit 8,5 Milliarden Euro Entlastung für Familien. Wir ha-
ben mit Steuersenkungen für eine Entlastung von
25 Milliarden Euro gesorgt. Allein die steuerliche Ab-
setzbarkeit der GKV-Beiträge bringt deutlich mehr Netto
vom Brutto.

(Elke Ferner [SPD]: Da kriegt der Chef auch
mehr als die Sekretärin!)

Wir haben es in der Krise geschafft, die Lohnzusatz-
kosten nicht steigen zu lassen. Nur zur Erinnerung: Von
Ihnen haben wir aus der letzten Legislaturperiode einen
Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Pro-
zent übernommen. Wir sind jetzt bei 2,8 Prozent. Selten,
Frau Bunge, mussten Arbeitnehmer weniger zahlen. Das
ist einfach eine Tatsache.

Jetzt schaffen wir die Schuldenbremse. Nur am
Rande: In NRW,

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Abgewählt! –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Eine Ab-
wahl nach der anderen, da haben Sie Recht!)

wo Sie jetzt wieder die Regierung stellen, gehen Sie in
die Neuverschuldung. Der Bund spart. Der Bund senkt.
Insoweit brauchen wir uns hier von Ihnen nicht belehren
zu lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

All das hat auch Wirkung gezeigt. Wir liegen jetzt mit
3,1 Prozent bei der Arbeitslosigkeit im Bereich des Wer-
tes von vor der Krise. Die Wirtschaft ist wieder ange-
sprungen.

(Elke Ferner [SPD]: „Trotz dieser Regierung“,
muss man sagen!)

Lieber Herr Lauterbach, das Wunder von Berlin findet
tatsächlich statt.

Jetzt komme ich ganz konkret zur Gesundheit. Man
kann es nicht oft genug sagen: Die gesundheitliche Ver-
sorgung bei uns im Lande ist gut. Sie wird mit dem me-
dizinischen Fortschritt natürlich teurer, nie mehr billiger,
und das müssen Sie den Menschen erklären! Ich nenne
die Transplantationsmedizin; inzwischen Regelversor-
gung. Ich nenne die Kardiologie, die kostenintensive
Prä- und Neonatalmedizin. Meine Kollegen haben es be-
reits gesagt: Wir haben eine Antwort gegeben auf ein
von den gesetzlichen Kassen prognostiziertes Defizit
von 9 bis 11 Milliarden Euro, das Sie mit verursacht ha-
ben. Wir erreichen in einem ersten Schritt Einsparungen
in Höhe von 3,5 Milliarden Euro in 2011 und in Höhe
von 4 Milliarden Euro in 2012.

Natürlich kann man in allen Bereichen noch mehr
sparen. Der Gesundheitsbereich ist aber ein Wachstums-
markt; das verkennen Sie, meine Damen und Herren. Ich
bin davon überzeugt, dass wir die Gratwanderung zwi-
schen „Wachstum zulassen“ und „Kosten in den Griff
bekommen“ vernünftig geschafft haben.

(Zuruf der Abg. Elke Ferner [SPD])

– Liebe Frau Ferner, Sie haben vorher geredet. Wenn Sie
nicht Ihre Nullachtfünfzehn-Rede gehalten hätten, müss-
ten Sie jetzt nicht dauernd dazwischenrufen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Gleichzeitig verbessern wir die Strukturen und schaf-
fen mehr Transparenz. Mit dem Konjunkturpaket II ha-
ben wir zum 1. Januar 2009 für die Versicherten den
Kassenbeitragssatz gesenkt. Jetzt, am Ende des Tunnels,
wenn die Wirtschaft wieder anspringt, halte ich es gera-
dezu für selbstverständlich, diese Senkung wieder aus-
laufen zu lassen. Das heißt, wir kehren zum Satz von
15,5 Prozent zurück. Aber natürlich haben wir auch
6 Milliarden Euro zusätzlich im Fonds für die Kassen
und damit für die Versicherten.

Wir haben es auch geschafft, wie wir von Anfang an
gesagt haben, den Arbeitgeberbeitrag jetzt auf 7,3 Pro-
zent festzuschreiben – das schaffen wir mit der Strei-
chung der Gleitklausel – und, wie versprochen, die
Krankenversicherungskosten dauerhaft von den Arbeits-
kosten zu entkoppeln. Wir sichern damit die Wettbe-
werbsfähigkeit unserer Wirtschaft, den Aufschwung und
vor allen Dingen die Arbeitsplätze in Deutschland.

Wir machen die Kassen zukunftsfest. Wir sparen;
gleichzeitig werden die Einnahmen erhöht, und es wird
vor allen Dingen der Wettbewerb zwischen den Kassen
für die Bürger über den Zusatzbeitrag endlich in Euro
und Cent sichtbar.

Die Wahrheit ist immer konkret.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das stimmt
allerdings! Bitter ist sie vor allem!)

Bevor Sie jetzt also mit weiteren Horrorszenarien die
Bürger verunsichern, lassen Sie mich sagen: Das System
2011 ist ausfinanziert. Es sind nach den Berechnungen
des Bundesversicherungsamtes keine weiteren Zusatz-
beiträge notwendig. Der Zusatzbeitrag wird bis 2014 im
Monat 16 Euro nicht überschreiten.

(Elke Ferner [SPD]: Wollen Sie darauf wet-
ten?)

– Ich wette mit Ihnen.

Auch darauf bin ich stolz: Wir haben den Sozialaus-
gleich entgegen Ihren Unkenrufen tatsächlich geschafft.
Wir schützen die Schwächeren in der Gesellschaft.
Übersteigt der Zusatzbeitrag 2 Prozent des sozialver-
sicherungspflichtigen Einkommens, wird automatisch,
ohne dass ein Antrag gestellt werden muss, der Mehrbe-
trag ausgeglichen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen.

(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Ja, bitte!)

5562 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 54. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Juli 2010

(A) (C)

(B)
Karin Maag (CDU/CSU):
Ich komme zum Ende. – Wir werden die weiteren

Strukturreformen anpacken. Wir tun das, was Sie, meine
Damen und Herren von der Opposition, in den letzten elf
Jahren nicht geschafft haben: Wir sichern die Zukunft
der GKV.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destag auf morgen, Donnerstag, den 8. Juli 2010, 9 Uhr,
ein.

Ich wünsche Ihnen einen fröhlichen, erfolgreichen
Fußballabend.

Die Sitzung ist geschlossen