Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sit-

zung ist eröffnet.

Zu Beginn dieser Sitzung habe ich die hochvergnüg-
liche Aufgabe, dem Kollegen Heinz Riesenhuber zu
seinem heutigen 75. Geburtstag zu gratulieren.

(Beifall)

Ich wünsche Ihnen im Namen des Hauses alles Gute.
Natürlich wünschen wir uns alle, dass Sie uns weiterhin
so interessante und vergnügliche Reden halten; das ist in
diesem Hause wahrlich nicht selbstverständlich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Zur Tagesordnung: Interfraktionell wurde vereinbart,
die heutige Tagesordnung um den Zusatzpunkt 1 zu er-
weitern:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Lötzer, Sabine Leidig, Eva Bulling-Schröter, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Einsetzung einer Enquete-Kommission
„Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität –
Wege zu nachhaltigem Wirtschaften und ge-
sellschaftlichem Fortschritt“

– Drucksache 17/3990 –

Sind Sie damit einverstanden? – Ich höre keinen Wi-
derspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ermitt-
lung von Regelbedarfen und zur Änderung des
Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetz-
buch

– Drucksachen 17/3958, 17/3982 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

Kollege Beck meldet sich zur Geschäftsordnung.
Bitte schön, Kollege Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich bitte, den Bundeswirtschaftsminister für den

nächsten Tagesordnungspunkt herbeizuzitieren. Dass die
Regierungsbank ganz leer und die Bundesregierung
überhaupt nicht zugegen ist, wenn wir nachher über
Wachstumspolitik und darüber, welches Wachstum wir
wollen, ob wir Wachstum brauchen, oder ob wir Res-
sourcenverbrauch und Wachstum entkoppeln können, re-
den, ist einfach nicht hinzunehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Koppelin, bitte schön.

Dr. h. c. Jürgen Koppelin (FDP):
Kollege Beck, das ist ein interessanter Antrag; ich

kann Ihr Anliegen auch verstehen. Ich denke allerdings,
wir müssen noch einmal darüber beraten. Deswegen
bitte ich um Unterbrechung der Sitzung für eine Frak-
tionssitzung der FDP-Fraktion.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege Altmaier.

(Peter Altmaier [CDU/CSU]: Das hat sich
dann erledigt!)

Ich will die Anmerkung machen, dass ich es für unge-
wöhnlich halte, dass zu Beginn unserer Debatte, in der
wir ein wirklich wichtiges Thema behandeln, kein Ver-
treter der Bundesregierung anwesend ist. – Gerade in
diesem Moment ist jemand eingetroffen; aber zu dem
Redetext

8414 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Zeitpunkt, als sich Herr Beck geäußert hat, konnte er zu
Recht darauf hinweisen, dass die Regierungsbank leer
ist.

(Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Da hat er
recht!)

Das ist – darüber sind wir uns ja einig – ungehörig.

(Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Schwierige
Verkehrssituation!)

Der Antrag der Fraktion der FDP gilt also. Wie lange
wünschen Sie eine Unterbrechung?

(Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: 20 Minuten,
Herr Präsident!)

– 20 Minuten. Dann ist die Sitzung für 20 Minuten un-
terbrochen.

(Unterbrechung von 13.03 bis 13.23 Uhr)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die unterbrochene

Sitzung ist wieder eröffnet.

Herr Kollege Koppelin möchte einen Antrag zur Ge-
schäftsordnung stellen.

Dr. h. c. Jürgen Koppelin (FDP):
Herr Präsident! Wir haben in der FDP-Fraktion über

den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen beraten. Wir
sind zu dem Ergebnis gekommen, dass wir den Antrag
ablehnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Oh! Sie sind wahr-
scheinlich nur nicht auf den Namen des Wirt-
schaftsministers gekommen!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege Beck, bestehen Sie auf Ihrem Antrag?

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir halten ihn aufrecht! Sie können ja
darüber abstimmen lassen! Voraussichtlich
wird sich die Mehrheit in diesem Hause durch-
setzen!)

Also: Der Kollege Beck hat für seine Fraktion den
Antrag gestellt, den Herrn Wirtschaftsminister Brüderle
zur folgenden Debatte herbeizurufen. Wer stimmt für
diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der Antrag ist mit den Stimmen der beiden Koalitions-
fraktionen gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen
abgelehnt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir fahren nun mit Tagesordnungspunkt 1, der ersten
Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurfes zur Ermittlung von Regelbedarfen und
zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches Sozial-
gesetzbuch, fort.
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen. Wir kommen
daher gleich zur Überweisung.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwur-
fes auf den Drucksachen 17/3958 und 17/3982 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist
nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 und den Zusatz-
punkt 1 auf:

2 Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Einsetzung einer Enquete-Kommission „Wachs-
tum, Wohlstand, Lebensqualität – Wege zu
nachhaltigem Wirtschaften und gesellschaftli-
chem Fortschritt in der Sozialen Marktwirt-
schaft“

– Drucksache 17/3853 –

ZP 1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Lötzer, Sabine Leidig, Eva Bulling-Schröter, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Einsetzung einer Enquete-Kommission „Wachs-
tum, Wohlstand, Lebensqualität – Wege zu
nachhaltigem Wirtschaften und gesellschaftli-
chem Fortschritt“

– Drucksache 17/3990 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Georg Nüßlein von der CDU/CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen! Meine

Herren! Enquete-Kommissionen haben manchmal die
Eigenschaft, dass sie Schubladen füllen und beschweren.
Ich kann Ihnen schon heute an dieser Stelle sagen, dass
das diesmal anders wird, und zwar deshalb, weil der
erste Erfolg der Enquete-Kommission, die wir heute ein-
setzen wollen, eigentlich schon erzielt ist.

Er ist deshalb erzielt, weil CDU/CSU, FDP, SPD und
Grüne sich gemeinsam auf die Formulierung im Titel
„Wege zu nachhaltigem Wirtschaften und gesellschaftli-
chem Fortschritt in der Sozialen Marktwirtschaft“ eini-
gen konnten. Ich betone das deshalb so, weil damit ein
klarer Rahmen abgesteckt ist; denn es geht darum, diese
Wege innerhalb eines Systems der sozialen Marktwirt-
schaft zu suchen.

Ich sage denjenigen, die dem Thema kritisch gegen-
überstehen, dass der Ursprungsantrag von SPD und Grü-
nen, über den wir gemeinsam diskutiert und den wir
dann geändert haben, schon deshalb falsch war, weil ihn
jetzt die Linken wortwörtlich übernommen haben. Des-
halb war es nach meiner Auffassung gut, meine Damen
und Herren, den Antrag in dieser Form zu ändern.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8415

Dr. Georg Nüßlein

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Frank-Walter Steinmeier [SPD]: Das ist ja
ein Superargument!)

– Wenn Sie den Einwand bringen, das sei ein Superargu-
ment, dann müssen Sie vielleicht noch einmal darüber
nachdenken, ob diese Argumentation für Sie, Herr
Steinmeier, nicht bedeuten würde, sich wirtschaftspoli-
tisch auf eine Stufe mit den Linken zu stellen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist damit klar, dass die Enquete-Kommission zwei
Dinge nicht tun soll. Sie soll zum einen nicht systemkri-
tisch an der sozialen Marktwirtschaft herumkritteln, wie
das viele, insbesondere in der vergangenen Wirtschafts-
krise, getan haben. Das ist nicht ihr Auftrag. Es ist nach
meiner Meinung auch nicht ihr Auftrag, Krisen- und Roh-
stoffendlichkeitsszenarien zu entwerfen, die am Ende eh
falsch sind und nur Ökoapokalyptikern die Chance ge-
ben, daran anzuknüpfen und politisch daraus Kapital zu
schlagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Damit bin ich bei der Frage: Was soll und was kann
eine solche Enquete-Kommission? Zunächst einmal soll
sie – und das kann sie vermutlich auch – den Stellenwert
von Wachstum und Wirtschaft in unserer Gesellschaft
ausloten. Das ist unstrittig ein spannendes Thema, vor
allem unter dem Eindruck des demografischen Wandels.
Das Thema ist interessant, wäre aber noch spannender,
wenn wir es aus den Perspektiven „vor der Krise“, „wäh-
rend der Krise“ und „nach der Krise“ betrachten könn-
ten. Man kann ja jetzt schon, auch in der Berichterstat-
tung der Medien, feststellen, wie sich das Bild vom
Wachstum in diesen Zeiten verändert hat. Insofern wird
sich da auch im Laufe der drei Jahre, in denen wir uns
mit diesem Thema beschäftigen werden, einiges tun.

Ich wünsche mir, dass wir dieses Thema nicht mit allzu
viel Pessimismus angehen, insbesondere nicht mit Pessi-
mismus gegenüber dem technischen Fortschritt. Ich stelle
nämlich fest, meine Damen und Herren, dass viele von
uns immer wieder einer Fehleinschätzung aufsitzen und
die Frage stellen: Wann kommt denn das Ende dieses
Fortschritts? Die krasseste Fehleinschätzung hat 1899
Charles Duell, seinerzeit Chef des US-Patentamtes, for-
muliert, als er sagte: „Alles, was man erfinden kann, ist
schon erfunden.“ Sie werden mir recht geben: Seit dieser
Zeit hat sich einiges entwickelt. Man sollte aus dieser
krassen Fehleinschätzung seine Lehren ziehen und die
Themen Technologie und Fortschritt mit einem gewissen
Optimismus behandeln, die „German Angst“ – der Be-
griff ist mittlerweile weltweit bekannt –, die uns prägt, et-
was in den Hintergrund rücken und stattdessen daran
glauben, dass sich technisch noch einiges tut.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn man über Technologie spricht, dann wird es
auch um die Frage gehen: Sind wir in der Lage, Wirt-
schaftswachstum vom Ressourcenverbrauch zu entkop-
peln? Auch da bin ich sehr optimistisch. Unsere Wirt-
schaft ist hier auf Grundlage hoher politisch gesetzter
Standards seit Jahren, wenn nicht Jahrzehnten, auf einem
guten Weg. Es muss in einer solchen Kommission darum
gehen, die Fortsetzung dieses Weges sinnvoll zu be-
schreiben, und es muss auch darum gehen, auszuloten,
wo an dieser Stelle die Grenzen nationaler Politik sein
können. Wir sind keine Ökoinsel Deutschland, die die
Welt retten kann. Wir müssen diese Dinge, eingebunden
in internationale Politik, vorantreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Entkopplung des Wachstums vom Ressourcen-
verbrauch ist für mich persönlich das Feld, von dem ich
mir die größten Implikationen für die Politik verspreche.
Ich formuliere das explizit so, weil ich nicht zu denen
gehöre, die meinen, wir sollten hier Wirtschaftsphiloso-
phie betreiben, sondern ich meine, wir sollten uns als
Mitglieder des Deutschen Bundestages insbesondere
überlegen, was dieses Thema für unser politisches Han-
deln bedeuten kann.

Wir haben im Antrag auch den Anspruch formuliert,
dass wir einen ganzheitlichen Wohlstands- und Fort-
schrittsindikator entwickeln wollen. Das ist ein – das
sage ich jetzt als Ökonom – hehres und großes Ziel. Das
Bruttoinlandsprodukt ist eine Zahl. Damit wird also logi-
scherweise nur Zählbares gemessen. Alles, was qualita-
tiv zu bewerten ist, also die Wohlstandsverteilung, die
Zufriedenheit und ähnliche Dinge, ist damit nur andeu-
tungsweise und indirekt abzubilden; viele sagen auch,
diese qualitativen Aspekte seien überhaupt nicht erfass-
bar. Deshalb macht es Sinn, sich darüber Gedanken zu
machen.

Das tun im Übrigen auch andere. Sarkozy hat eine
Kommission eingesetzt, die einen ähnlichen Indikator
entwickeln soll. Dieser gehören immerhin fünf Nobel-
preisträger an. Insofern wird das für unser 17-köpfiges
Expertenteam ein spannender Wettbewerb. Ich bin ge-
spannt, wer hier am Ende die Nase vorne hat. Notfalls
– das meine ich jetzt im Unterschied zu dem, was ich
bisher gesagt habe, nicht ernst – können wir uns eine
Anleihe bei dem ehemaligen König von Bhutan nehmen,
der das Glück seines Volkes messen und sozusagen ein
Bruttonationalglück ermitteln möchte. Wir können ge-
spannt darauf sein, wie er das machen will.

(Dr. Hans-Peter Friedrich [Hof] [CDU/CSU]:
Wie in Bayern! – Max Straubinger [CDU/
CSU]: In Bayern haben wir das schon!)

– Wir haben in Bayern auf jeden Fall ein hohes Maß an
Zufriedenheit, an Wohlstand und auch an Wachstum.
Darauf sind wir stolz. Die auf der linken Seite des Hau-
ses erwarten jetzt natürlich, dass ich sage: Das liegt an
der CSU.

(Dr. Hans-Peter Friedrich [Hof] [CDU/CSU]:
Es stimmt ja!)

Das tue ich jetzt nicht. Es ist so offenkundig, dass man es
nicht explizit betonen muss. Das liegt natürlich auch an
den Bayern, die fleißig arbeiten und unser Land schon
seit vielen Jahren voranbringen.

Was ich kritisch sehe und worüber man im Rahmen
unserer Arbeit dann auch diskutieren wird, sind all die

8416 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Dr. Georg Nüßlein

(A) (C)

(D)(B)
Ansätze, bei denen es darum geht, die Menschen zu än-
dern. Im Antrag wird ja an der einen oder anderen Stelle
die Frage gestellt: Wie ändern wir die Menschen? Ich
bin etwas skeptisch, ob die Politik wirklich in der Lage
ist, so etwas zu tun. Ich sage ganz offen: Ich kann bele-
gen, dass das viele Jahre lang nicht gelungen ist.

Ein Verzichtsumweltschutz, der in die Richtung
weist, verzichten zu müssen, ist selbst bei uns, wo Ver-
zicht aufgrund des Wohlstandsniveaus bei dem einen
oder anderen noch möglich wäre, aus meiner Sicht ganz
klar gescheitert. Er ist auch ausgesprochen arrogant ge-
genüber denjenigen, die in Schwellen- und Entwick-
lungsländern den Anspruch haben, etwas Wohlstand
dazuzugewinnen. Deshalb sollten wir uns einem High-
techumweltschutz widmen, der stärker die Frage berück-
sichtigt, wie wir ökonomisch vorankommen. Schließlich
geht es um Wirtschaft und Gesellschaft.

In diesem Sinne wünsche ich der Enquete-Kommis-
sion ein erfolgreiches und gutes Arbeiten, damit wir am
Ende in der Lage sind, essenzielle Ergebnisse zu liefern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Frank-Walter Steinmeier für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Frank-Walter Steinmeier (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Nüßlein, man muss vor einer solchen Dis-
kussion keine Angst haben. Wir müssen sie auch nicht
damit beginnen, dass wir erst einmal erklären, was wir in
einer Enquete-Kommission alles nicht prüfen, untersu-
chen und diskutieren werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Denn die Erkenntnis, dass wir so etwas brauchen, ist re-
lativ alt. Robert Kennedy hat schon 1968 gesagt: Das
Bruttoinlandsprodukt misst alles, nur nicht das, was das
Leben lebenswert macht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben uns dennoch aus guten Gründen in der Ver-
gangenheit daran ausgerichtet – darin unterscheiden wir
uns nicht von Ihnen – und wollen das für die Zukunft än-
dern. Das ist zunächst einmal eine Riesenaufgabe, die
wir der Enquete-Kommission aufbürden. Mein Respekt
gilt all denjenigen, die das in der nächsten Zeit vor sich
haben.

Ich bin froh darüber, dass wir mit einer Initiative in
diese Debatte gestartet sind, und ich sage ganz offen: Ich
freue mich darüber, dass sich die Regierungsfraktionen
dem Vorhaben angeschlossen haben. Es ist gut und rich-
tig, dass Sie von hier aus sagen: Wir wollen uns darum
kümmern, dass die soziale Marktwirtschaft und ihre Zu-
kunft in dieser Enquete-Kommission untersucht wird.
Denn das Soziale mit der Marktwirtschaft zu verbinden,
ist das, was auch uns in den vergangenen Jahren ange-
trieben hat.

Aber – das sage ich mit Blick auf die aktuellen Ereig-
nisse, die uns zurzeit abends beim Fernsehen beschäfti-
gen – es hat sich etwas verändert. Es ist messbar Ver-
trauen in die soziale Marktwirtschaft verschwunden, und
zwar, wie Sie wissen, ganz rapide und drastisch nach
dem Ausbruch der Krise auf den internationalen Finanz-
märkten im letzten Quartal des Jahres 2008. Ich darf die
Vermutung äußern, dass nicht nur das Vertrauen in die
soziale Marktwirtschaft, sondern auch das Vertrauen in
die Leistungsfähigkeit unserer Demokratie und der de-
mokratischen Institutionen geschwunden ist.

Die Fernsehbilder aus Stuttgart in den letzten Wochen
zeigen – der Bundestag wird in dieser Woche noch über
dieses Thema diskutieren –, dass das kein Protest ist, der
irgendwoher von den Rändern kommt, sondern es ist
Bürgerprotest aus der Mitte der Gesellschaft. Deshalb
sage ich Ihnen: Auch Sie müssen ein Interesse daran ha-
ben, den Ursachen dieser Unzufriedenheit nachzugehen
und die Warnzeichen, die sich daraus ergeben, ernst zu
nehmen.

Für mich ergibt sich jetzt schon ein Schluss aus all
dem: Wenn wir unsere Verantwortung, die wir auf unter-
schiedliche Art und Weise tragen – in der Regierung auf
der einen Seite und in der Opposition auf der anderen
Seite –, ernst nehmen, dann müssen wir über die takti-
schen Spielereien hinaus, die wir uns gelegentlich leis-
ten, die tiefer liegenden Probleme unserer Zeit angehen
und vor allen Dingen Antworten geben, die über die
Wahlperiode hinausreichen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mein Eindruck ist jedenfalls, dass vielleicht nicht alle
Menschen nachempfinden und erklären können, was in
dieser Doppelkrise, in der wir uns befinden, passiert
– die ökologische Krise auf der einen Seite und die so-
ziale Krise auf der anderen Seite, also das Nebeneinan-
der von Klimawandel und Finanzkrise –, aber dass sie
ein sicheres Gespür dafür haben, dass etwas in Unord-
nung gerät und in Staaten und Gesellschaften etwas aus-
einanderfällt. Wir nennen es Spaltung. Sie nennen es
Auseinanderdriften.

Es gibt die, wie ich finde, berechtigte Sorge, dass un-
ser Wirtschaftsmodell doch zu sehr auf Kosten der Zu-
kunft lebt und deshalb allein nicht tragfähig ist. Meine
Bitte – das ist der Aufruf an uns selbst, wenn Sie so wol-
len – ist, dass wir in der Fortschritts-Enquete, die wir
heute einsetzen, das aufgreifen, was täglich an Vertrau-
ensverlust und Zukunftsangst sichtbar wird, und nach
neuen Orientierungspunkten suchen. Das bedeutet nicht
mehr, aber eben auch nicht weniger, als dass wir uns auf
die Suche nach einem neuen Navigationssystem begeben
müssen und dass wir in dieses Navigationssystem – das
kann nicht mehr allein nur das BIP beinhalten – neben
den Wachstumszahlen neue Ziele einprogrammieren.
Dazu gehören ebenjene Dinge, die das Leben aus unse-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8417

Dr. Frank-Walter Steinmeier

(A) (C)

(D)(B)
rer Sicht lebenswert machen: freie Zeit, gesunde Arbeit,
saubere Luft und echte Teilhabe.

Das wirft einige Fragen auf, mit denen sich die Kom-
mission beschäftigen wird: Wie viel Teilhabe am Wohl-
stand ist möglich? Gibt es in der Gesellschaft einen fai-
ren Lastenausgleich? Wer trägt die Kosten aufgrund
knapper Ressourcen und steigender Energiepreise? Da-
mit verbinden wir die soziale Frage mit der ökologischen
Frage.

Ich habe gesagt: Um Lebensqualität und Wohlstand
zu messen, reicht das Bruttoinlandsprodukt nicht aus –
im Gegenteil, man könnte noch eins draufsetzen: Das
Bruttoinlandsprodukt suggeriert manchmal sogar dann
wachsenden Wohlstand, wenn sich die Lebensverhält-
nisse, das Wohlbefinden der Menschen ins Gegenteil
verkehren. Die spekulativen Finanzgeschäfte der Ver-
gangenheit, die uns heute belasten, haben, wenn man das
BIP als Maßstab nimmt, zu Wachstum geführt. Wenn im
Golf von Mexiko eine Ölplattform sinkt und Reparatur-
kosten in Milliardenhöhe fällig werden, dann steigt das
Bruttoinlandsprodukt. Diese zwei Beispiele zeigen, dass
solche Indikatoren, die es bisher gibt, keinen klaren
Blick für eine bessere Zukunft liefern.

In der Tat brauchen wir einen neuen Fortschrittsindi-
kator, der auch die Qualität von Arbeit, die Einkom-
mensverteilung, Bildung, Gesundheit und Umwelt ein-
bezieht. Wenn wir das tun, dann darf das nicht zur
statistischen Fummelei werden, sondern wir brauchen
einen Indikator, der wertvolles Wachstum, Nachhaltig-
keit und Gerechtigkeit misst und auf diese Weise man-
chen Blindflug in der Politik zu verhindern hilft. Das
kann, wenn die Enquete-Kommission zu guten Ergeb-
nissen kommt, ein Navigationsinstrument für Politik von
morgen werden.

Ich freue mich darüber, dass wir bei der Einrichtung
der Enquete-Kommission ganz offenbar in der Lage
sind, eine breite politische Mehrheit in diesem Hause zu
finden. Die Arbeit dieser Kommission ist wichtig für uns
alle; denn bei guten Ergebnissen kann daraus auch ein
neuer Konsens in der Demokratie entstehen, der uns ver-
loren gegangen ist. Deshalb haben nicht nur wir ein Inte-
resse daran, dass diese Arbeit gelingt.

Ich glaube, die Mitglieder der Enquete-Kommission
freuen sich auf eine gute Zusammenarbeit. Ich wünsche
im Interesse des ganzen Hauses, dass die Kommission
zu guten Ergebnissen kommt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Hermann Otto Solms für die FDP-

Fraktion.

Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten
von Amerika findet sich unter den unveräußerlichen
Rechten der Menschen, gleich nach dem Recht auf Le-
ben und Freiheit, das Recht auf Streben nach Glück –
Pursuit of Happiness. Man sieht: Die Frage nach geeig-
neten Glücksindikatoren hat eine lange Geschichte.

Auch heute stellt sich die Frage nach dem Zusam-
menhang von Glück und dem Streben nach materiellem
Wohlstand. Darum ist es richtig und wichtig, dass sich
auch der Deutsche Bundestag in einer Enquete-Kommis-
sion mit den Fragen von Wachstum, Wohlstand und Le-
bensqualität befasst. Dabei wird es darauf ankommen,
zentrale Aspekte auszuloten und möglichst belastbare
Ergebnisse zu erreichen. Das ist eine ehrgeizige Auf-
gabe. Ich wünsche dazu der Kommission viel Erfolg,
weil es darum geht, qualitative Elemente in mathemati-
sche Rechengrundlagen einzuarbeiten. Jeder, der sich
mit so etwas schon einmal befasst hat, weiß, wie schwie-
rig das ist.

Aus Sicht der FDP ist dafür der Rahmen der sozialen
Marktwirtschaft grundlegend. Wie greifen im Rahmen
der sozialen Marktwirtschaft die verschiedenen Dimen-
sionen nachhaltigen Wirtschaftens ineinander? Wie kön-
nen wir Wohlstand und Lebensqualität schaffen und
gleichzeitig unserer Verantwortung für unsere natürliche
Umwelt und für die nachfolgenden Generationen gerecht
werden?

Ein Zweites ist wichtig. Die FDP begrüßt diese
Enquete-Kommission nicht etwa, weil wir uns ebenfalls
in die Reihe der Wachstums- und Fortschrittsskeptiker
begeben hätten. Im Gegenteil, diese Enquete-Kommis-
sion kann dazu beitragen, weitverbreitete Irrtümer über
den Wachstumsbegriff aufzuklären und der um sich grei-
fenden Wachstumsskepsis zu begegnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Gerade in den wohlhabenden Industriestaaten sind
viele Menschen verunsichert und fragen sich, ob die Ent-
wicklung der Wirtschaft, des Arbeitsmarktes oder der
Finanzmärkte im globalen Zusammenhang einfach so
weitergehen kann. Dahinter steht die Sorge, ob Wachs-
tum zur Lösung der globalen Probleme etwas beitragen
kann oder ob es nicht vielmehr selber das Problem dar-
stellt und Verzicht angezeigt wäre. Dabei wird Wachs-
tum häufig mit der Vorstellung „ganz einfach mehr“
gleichgesetzt: mehr Autos, mehr Steaks, mehr Bohrma-
schinen usw. und gleichzeitig mehr Öl, mehr Erze, mehr
Rohstoffe, mehr Ressourcenverbrauch. Es ist unbestreit-
bar: Die Erde ist und bleibt ein begrenzter Lebensraum.
Auch wenn wir immer wieder neue Rohstoffvorkommen
entdecken: Ein rein quantitativ und materiell ausgerich-
tetes Wachstum taugt nicht als Leitbild für die Zukunft.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die Wachstumskritiker übersehen dabei allerdings
Folgendes: Das, was die Statistiker mit dem realen Brut-
toinlandsprodukt messen, ist keineswegs immer mehr
von dem ewig Gleichen. Das reale Bruttoinlandsprodukt
ist per definitionem eine qualitative Größe. Wachstum
bedeutet einfach Schaffung von mehr Werten. Es geht
nicht um „mehr“, sondern um „besser“. Wachstum der
Wirtschaft bedeutet vor allem Wachstum des Wissens.

8418 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Dr. Hermann Otto Solms

(A) (C)

(D)(B)
Wachstum in diesem Sinne kennt keine natürlichen
Grenzen. Es muss nicht zwangsläufig mit einem steigen-
den Ressourcenverbrauch einhergehen. Es muss nicht im
Widerspruch zur Nachhaltigkeit stehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Allerdings erfordert Nachhaltigkeit eine Wirtschafts-
ordnung, in der wettbewerbsfähige Unternehmen Ar-
beitsplätze schaffen und Wohlstand sichern und in der
gleichzeitig der Raubbau an den natürlichen Ressourcen
und zulasten zukünftiger Generationen verhindert wird.
Nachhaltigkeit erreichen wir nicht, indem wir nur Mess-
größen hinterfragen oder, wo nötig, verändern. Vielmehr
müssen wir die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen so
gestalten, dass es zu einer besseren Abbildung soge-
nannter externer Effekte in den Preisen kommt.

Noch ein Wort zur sozialen Dimension des Wachs-
tums. Es ist nicht zu bestreiten: Wirtschaftliches Wachs-
tum geht einher mit sozialen Ungleichheiten. Nebenbei
bemerkt: Die sozialen Defizite wirtschaftlichen Still-
stands sind aber weitaus gravierender als die des Wachs-
tums. Bei aller berechtigten Kritik dürfen wir die grund-
legende soziale Funktion von Wachstum nicht
vergessen. Höheres wirtschaftliches Wachstum bringt
eine höhere Verteilungsmasse. Je mehr erwirtschaftet
wird, desto mehr kann verteilt werden und desto mehr
Mittel stehen zur Verfügung, um gesellschaftliche Pro-
bleme zu lösen und auch internationale Verantwortung
wahrzunehmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Eine stagnierende Wirtschaft bedeutet dagegen gesell-
schaftliche Erstarrung und eskalierende Verteilungs-
kämpfe.

Deutschland braucht mehr Wachstum, Wachstum, das
mehr Lebensqualität ermöglicht, Wachstum, das zu-
gleich knapper werdende Ressourcen schont, das sub-
stanziell zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte
und zur Bewältigung der Staatsschuldenkrise beiträgt.

Bei all dem ist aus Sicht der FDP ein dritter Aspekt
von zentraler Bedeutung: Wie immer sich nachhaltiges
Wirtschaften in Zukunft abspielen wird, wie immer die
Konzepte aussehen mögen, Grundlage kann immer nur
der eigenverantwortlich handelnde Bürger sein und nicht
das bevormundete Objekt politischer Steuerung.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch dies wussten die amerikanischen Gründerväter
schon. Als Aufgabe des Staates sahen sie keineswegs an,
dass der Staat sich des Glücks seiner Bürger anzuneh-
men habe. Aufgabe des Staates ist es lediglich – und das
ist schon anspruchsvoll genug, finde ich –, dass er das
unveräußerliche Recht jedes einzelnen Menschen si-
chert, selbst nach seiner persönlichen Vorstellung von
Glück zu streben.

Ich wünsche der Kommission bei ihrer Arbeit viel Er-
folg und hoffe tatsächlich auf konkrete Ergebnisse.

Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Sabine Leidig für die Fraktion Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Leidig (DIE LINKE):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja,

wir brauchen neue Maßstäbe für die gute Entwicklung
unserer Gesellschaften; denn das kapitalistische Wachs-
tum – so blind, wie es nun einmal ist – führt in verschie-
dene Sackgassen. Vor diesem Problem stehen wir.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Die erste Sackgasse ist, dass Reichtum und Armut zu-
gleich wachsen. Das gilt weltweit; auf der einen Seite
wird auf den Finanzmärkten mit gigantischen Summen
spekuliert, während auf der anderen Seite täglich Tau-
sende Kinder verhungern. Das gilt aber auch hierzu-
lande, wo große private Geldvermögen angehäuft sind,
inzwischen in Höhe von insgesamt 4 768 Milliarden
Euro. Im vergangenen Vierteljahr sind 36 Milliarden
Euro dazugekommen. Zugleich werden immer mehr
Leute mit Niedriglöhnen abgespeist, die Altersarmut
breitet sich aus – das war bereits Thema hier im Hause –,
und an öffentlicher Kultur, Bildung usw. wird gespart.
Ich finde, damit kann sich eine demokratische Gesell-
schaft nicht abfinden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wissen – das ist die zweite Sackgasse –, dass un-
sere natürlichen Lebensgrundlagen und Rohstoffe zer-
stört und verbraucht werden. Man sieht es schon jetzt da-
ran, dass Konzerne wie BP, Shell und wie sie alle heißen
immer waghalsiger werden. Wenn das Öl knapp wird,
heißt das nicht, dass man spart. Vielmehr wird es teurer,
und die Konzerne unternehmen immer mehr, um das Öl
zu fördern. Dann kommt es zu solch katastrophalen Er-
eignissen wie Explosionen von Ölplattformen durch
Tiefseebohrungen. Daran wird sich nichts ändern, wenn
man nicht regelnd eingreift und diesem ausbeuterischen
Handeln Grenzen setzt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die dritte Sackgasse ist – darüber wurde schon ge-
sprochen –, dass mit dem Bruttosozialprodukt der Erfolg
der Marktwirtschaft gemessen wird. Die Höhe des Brut-
tosozialprodukts gibt den Grad des Wachstums an. In das
Bruttosozialprodukt fließt die Beseitigung von Umwelt-
katastrophen genauso ein wie der Bau und der Verkauf
von Waffen. Solche Aktivitäten werden also positiv ge-
wertet. Sie werden von den wirtschaftlich Handelnden,
den Wirtschaftspolitikern und den politisch Verantwort-
lichen als Erfolg verkauft. Es ist aber kein Erfolg, wenn
ein Hedgefonds eine Firma aufkauft, sie in Teile zerlegt,
die Beschäftigten entlässt und damit das Bruttosozial-
produkt steigert, während auf der anderen Seite die Tat-
sache, dass sich Eltern um ihre Kinder kümmern, dass
Kranke gepflegt werden, dass sich Jugendliche ehren-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8419

Sabine Leidig

(A) (C)

(D)(B)
amtlich engagieren, dass gespielt und musiziert wird
– alles Dinge, die glücklich machen –, völlig ausgeblen-
det wird. Auch die Bedingungen, unter denen Menschen
hier leben und ihr privates Glück finden können, werden
völlig ausgeblendet. Weil es uns aber um Lebensqualität
geht – Ihnen sicher auch –, brauchen wir andere Maß-
stäbe und nicht einfach eine kleine Korrektur an den bis-
herigen Maßstäben.

(Beifall bei der LINKEN)

Inzwischen wollen 90 Prozent unserer Bevölkerung
nicht mehr Wachstum um jeden Preis. Ich bin sicher,
dass viele der Protestbewegungen und Bürgerinitiativen,
die sich gegen Großprojekte wenden, aus diesem berech-
tigten Unbehagen und Zweifel entstehen. Dass viele
Milliarden investiert werden, bedeutet eben nicht, dass
es nachher mehr Lebensqualität gibt. Es bedeutet schon
gar nicht, dass es für unsere Kinder und Enkel mehr Zu-
kunftsperspektiven gibt. Deshalb ist es richtig und not-
wendig, dass sich der Bundestag ganz grundlegend mit
der Frage beschäftigt, wie unser Wirtschaften neu ausge-
richtet werden kann. Aus meiner Sicht, auch aus Sicht
der Linken, sind dabei bestimmte Fragen ganz besonders
wichtig. Diese möchte ich formulieren.

Die erste wichtige Frage betrifft die Verteilung. Wer
soll künftig mehr bekommen, und wer muss verzichten?
Wo sind die Obergrenzen des Reichtums? Brauchen wir
neben einem Mindesteinkommen und einer Mindest-
sozialsicherung auch Obergrenzen für den Verbrauch
von Ressourcen? Wenn wir nicht über den gewaltigen
Reichtum reden, der vor allem auf den Finanzmärkten
zum Einsatz kommt, dann wird das Problem der Armut
nicht gelöst werden können. Es sind zwei Seiten einer
Medaille.

(Beifall bei der LINKEN)

Die zweite Frage ist die Frage der Arbeit. Es geht
nicht nur darum, unter welchen Bedingungen gearbeitet
wird – natürlich ist es ein ganz wichtiger Punkt –, es geht
auch darum, was der Gegenstand der Arbeit ist. Was
wird hergestellt? Was wird produziert? Darüber können
die Menschen, die arbeiten, überhaupt nicht mitreden.
Daran muss etwas geändert werden. Wir wollen darüber
mitbestimmen, wie die Gestaltung unserer materiellen
Wirklichkeit konkret aussieht.

Es gibt auf der einen Seite Bereiche in der Gesell-
schaft, die schrumpfen werden, so oder so. Es werden
nicht mehr so viele Autos und Flugzeuge produziert wer-
den. Auf der anderen Seite gibt es Bereiche, die wachsen
müssen. Wir haben viel zu wenige Menschen, die soziale
Dienstleistungen erbringen, viel zu wenige Lehrerinnen
und Lehrer und viel zu wenige, die sich um die kulturel-
len Bedürfnisse von Kindern und alten Menschen küm-
mern. Um diesen Prozess zu organisieren, braucht es
politisches Handeln. Wir brauchen eine Gestaltung die-
ses notwendigen gesellschaftlichen Umbaus. Das kön-
nen wir nicht einfach den Märkten überlassen, weil dann
die Beschäftigten auf der Strecke bleiben. Damit sind
wir nicht einverstanden.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir wollen, dass unser Wirtschaften solidarisch ist, und
zwar solidarisch in Bezug auf den großen restlichen Teil
der Weltbevölkerung.

Da ich nicht mehr viel Zeit habe, –

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Gar keine mehr.

Sabine Leidig (DIE LINKE):
– möchte ich am Schluss noch sagen, dass wir als An-

trag den ursprünglichen Text von SPD und Grünen ein-
gebracht haben, weil er viel besser ist, weil er die grund-
legenden Fragen in den Mittelpunkt stellt und sich nicht
in das Korsett der Marktwirtschaft, der Standortkonkur-
renz –

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, bitte.

Sabine Leidig (DIE LINKE):
– und des Wettbewerbs einpressen lässt, sondern of-

fen die Frage aufwirft, wie man besser und menschen-
würdiger wirtschaften kann: für uns und auch für die Be-
völkerung in den anderen Teilen der Welt.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Bärbel
Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Fritz Kuhn für die Fraktion Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin froh, dass wir die Enquete-Kommission heute einset-
zen. Denn es ist die Aufgabe des Parlaments, jenseits der
normalen Debatten grundsätzliche Punkte zu hinterfra-
gen, die unser Gemeinwesen ausmachen. Dazu gehört,
dass wir uns in der Politik über Jahrzehnte an einen un-
geheuren Wachstumsmythos gekoppelt haben. Wenn Sie
sich eine durchschnittliche Rede von Wirtschaftsminis-
ter Brüderle anhören – deswegen wollten wir ihn heute
herbeizitieren –, dann wissen Sie, was ich meine. Diesen
Mythos zu hinterfragen, ist eine Aufgabe des Parla-
ments, wenn es Zukunftsfähigkeit herstellen will.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das machen nicht nur die Miegels und die Bieden-
kopfs und wer auch immer, sondern das machen auch
kluge Leute auf der ganzen Welt, die wissen, dass wir
nicht davon ausgehen können, die Probleme der Länder
dadurch zu lösen, dass es automatisch immer mehr
Wachstum gibt und dass damit alles geregelt wäre. Das
geht nicht wegen der ökologischen Grenzen, die wir un-
tersuchen müssen. Es geht auch deswegen nicht, weil
Wachstum in Zukunft nicht automatisch ein Mehr an so-
zialer Gerechtigkeit bedeutet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wer das glaubt, Herr Nüßlein – Sie waren in Ihrer Rede
sozusagen auf diesem Trip –, der glaubt, dass wir noch

8420 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Fritz Kuhn

(A) (C)

(D)(B)
in der Zeit von Ludwig Erhard und Konrad Adenauer le-
ben. Das tun wir aber nicht. Ich behaupte, dass wir in
den letzten Jahren in der Bundesrepublik Deutschland,
was den sozialen Zusammenhalt und die soziale Gerech-
tigkeit angeht, trotz steigenden Wirtschaftswachstums
nichts hinzugewonnen haben.

Sie haben gesagt: In die Enquete-Kommission gehört
die soziale Marktwirtschaft. Wir haben uns dem ge-
beugt; aber eines müssen Sie jetzt beweisen, nämlich
dass wir noch eine soziale Marktwirtschaft sind. Sie
müssen vor allem auch erklären, wie es um das Soziale
in Deutschland bestellt ist, wenn die Wirtschaft gerade
einmal nicht wächst. Das ist ein wichtiger Punkt. Bedeu-
tet unsere politische Verfassung, dass das Soziale nur bei
Wachstum gesichert ist?

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Schauen Sie
sich unseren Bundeshaushalt an!)

Oder schaffen wir eine soziale Mindestsicherung für
alle, die auch dann greift, wenn die Wirtschaft gerade
einmal nicht im quantitativen Sinne wächst?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das sind hochspannende Fragen, die eine zukunftsfähige
Politik beantworten muss.

Das Wachstum, das durch das Bruttoinlandsprodukt
wiedergegeben wird, sagt nicht viel über den Wohlstand
aus. Wenn wir zwei, Herr Kollege, uns prügeln und Sie
ins Krankenhaus müssen, steigt das Bruttosozialprodukt,
aber nicht der Wohlstand der Gesellschaft, und Ihrer
schon gar nicht.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der CDU/CSU)

Dieses einfache Beispiel zeigt, dass wir uns auf solche
Indikatoren nicht verlassen können, Herr Nüßlein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Spannend ist, ob wir es schaffen, das Problem der
ökologischen Knappheit und der Ressourcenknappheit
durch den Glauben an mehr Ressourcenproduktivität
und -effizienz zu lösen. Da macht man sich sehr schnell
Hoffnungen; aber die Zahlen geben dazu nicht immer
Anlass. Ich verweise auf eine Zahl aus dem aktuellen
Umweltbericht der Bundesregierung: Zwischen 2000
und 2008 und damit in einem Zeitraum, in dem das
Wachstum 12 Prozent betrug, ist die Abfallmenge in
Deutschland um 15 Prozent zurückgegangen. Jetzt könnte
man sagen: Toll, die Effizienz siegt! Aber wird es in den
nächsten acht Jahren auch so sein? Oder frisst das
Wachstum, das wir in diesen acht Jahren haben, wenn al-
les gut geht, diesen Erfolg bei der Abfallreduktion oder
der Ressourcenproduktivität wieder auf? Das heißt, wir
brauchen sehr radikale Effizienzrevolutionen, wenn wir
tatsächlich etwas erreichen wollen, wenn wir mehr
Wachstum im Sinne des Bruttoinlandsproduktes mit
deutlich weniger Ressourcenverbrauch, als es heute der
Fall ist, wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es sind schwierige und wichtige Fragen, die wir zu klä-
ren haben. Deswegen ist es gut, dass wir die Enquete-
Kommission heute einberufen.

Am Schluss meiner Rede möchte ich etwas zur Lin-
ken sagen. Sicherlich ist ein rot-grüner Antrag immer
besser, als wenn die Schwarzen und die Gelben ebenfalls
daran beteiligt sind; davon können Sie ausgehen, Frau
Kollegin. Wir sind trotzdem so vorgegangen, weil wir si-
cherstellen wollen, dass auch Sie zwei Vertreter in diese
Enquete-Kommission entsenden können. Das wäre näm-
lich nicht der Fall gewesen, wenn wir anders vorgegan-
gen wären. Ich appelliere an die CDU, den Firlefanz, mit
den Linken nicht zu reden, eines Tages zu überwinden,
Herr Altmaier. Denn sie haben das gleiche Mandat vom
Volk wie jeder von uns.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen wäre es ganz gut, wenigstens bei solchen Sa-
chen mit ihnen zu reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Bernhard Kaster für die CDU/CSU-

Fraktion.

Bernhard Kaster (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Der Einsetzungsbeschluss für diese neue
Enquete-Kommission kann sich sehen lassen. Wir be-
grüßen es ausdrücklich, dass es gelungen ist, in angeneh-
men und konstruktiven Gesprächen zwischen den ein-
bringenden Fraktionen sehr schnell Einvernehmen über
die Problembeschreibung und auch die Aufgabenstel-
lung zu erzielen.

(Beifall des Abg. Peter Altmaier [CDU/CSU])

Das ist nicht selbstverständlich. Aber es ist gut, dass ge-
rade diese Enquete-Kommission auf einer breiten parla-
mentarischen Basis steht.

Die großen Herausforderungen der Zukunft, die viel-
fältigen Fragestellungen und das Ziel, vor allem Hand-
lungsempfehlungen über so umfangreiche Sachkomplexe
zu erarbeiten, bieten für uns als Parlament die Chance
– da stimme ich Herrn Kollegen Steinmeier zu –, den
Bürgern gegenüber deutlich zu machen, dass man Fra-
gen der Zeit, die über die Legislaturperiode hinausgehen,
jenseits der Tagespolitik hier im Bundestag behandelt.
Aber – da stimme ich meinem Kollegen Dr. Nüßlein aus-
drücklich zu – dabei müssen am Ende Ergebnisse he-
rauskommen.

Wir, die Union, stehen bei diesem Thema mittendrin,
und deswegen laden wir Sie gerne ein, mit uns diese
Themen zu diskutieren: Wie definieren wir Wohlstand?
Wie nehmen wir Verantwortung für unsere Schöpfung
wahr? Wie viel und welches Wachstum wollen wir? In
unserem Grundsatzprogramm heißt es:

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8421

Bernhard Kaster

(A) (C)

(D)(B)
Das Prinzip der Nachhaltigkeit ist fester Bestandteil
christlich-demokratischer Politik: Wir wollen unse-
ren Nachkommen eine Welt bewahren und hinter-
lassen, die auch morgen noch lebenswert ist. Die
nachfolgenden Generationen haben ein Recht auf
wirtschaftliche Entwicklung, sozialen Wohlstand
und eine intakte Umwelt.

Deshalb hat sich die christlich-liberale Koalition in ih-
rem Koalitionsvertrag zur sozialen Marktwirtschaft als
der zentralen wirtschaftspolitischen Leitlinie bekannt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dieses Erfolgsmodell hat uns über Jahrzehnte wirt-
schaftlichen Erfolg, Wohlstand und auch soziale Sicher-
heit gebracht. Das Wirtschafts- und Sozialmodell der so-
zialen Marktwirtschaft ist nicht von ungefähr gerade in
den letzten Jahren ein Exportschlager geworden. Des-
halb bildet dieses Erfolgsmodell die Leitplanken für die
Arbeit in dieser Enquete-Kommission. Das muss so sein.

Wirtschaft, Marktwirtschaft und soziale Marktwirt-
schaft brauchen Regeln, und das besonders in einer
Weltwirtschaft, in der sowohl riesige Absatzmärkte wie
auch neue Marktteilnehmer – teils mit Standorten, an de-
nen billig produziert wird – hinzugekommen sind. Es ist
richtig: Wir stehen insgesamt vor großen Herausfor-
derungen: die allgemeine Wirtschaftsentwicklung, die
Finanzmärkte, die demografische Entwicklung, die Staats-
verschuldung und auch die Auswirkungen des Klima-
wandels. Herausforderungen sind aber dazu da, sich ih-
nen zu stellen, und das nicht mit Ängstlichkeit und auch
nicht mit ideologischen Scheuklappen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Einsetzungsauftrag der Enquete-Kommission stellt
die richtigen Fragen: Wie definieren wir Wachstum,
Wohlstand, Wohlstandsperspektiven? Wie muss die
Wettbewerbsposition unserer deutschen Unternehmen
auf den Weltmärkten in der Zukunft sein? Wie entkop-
peln wir wirtschaftliches Wachstum mittels technischen
Fortschritts vom Ressourcenverbrauch?

Wir, die Union, definieren Wachstum längst nicht
mehr quantitativ. Es geht nicht um Produktmengen, es
geht um Qualität und ihren Wert. Wir werden gerade mit
Blick auf die junge Generation weiterhin ein qualitatives
Wachstum brauchen. Wer daran zweifelt, der soll sich
nur zwei Herausforderungen stellen, nämlich der demo-
grafischen Entwicklung und der Staatsverschuldung. Da-
ran wird deutlich, dass wir weiterhin qualitatives Wachs-
tum brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Sabine Leidig
[DIE LINKE]: Wir haben kein qualitatives
Wachstum!)

Wir brauchen Wachstum; ein wirtschaftliches Wachs-
tum, das Beschäftigung fördert, ein wirtschaftliches
Wachstum, das den Sozialstaat sichert und finanziert,
und ein wirtschaftliches Wachstum, das unsere Schöp-
fung bewahrt. Gerade Letzteres ist für uns eine sehr hohe
politische Verpflichtung. Unser ambitioniertes Energie-
konzept bis 2050 ist ein Beispiel dafür. Bei allem Streit,
den wir über energiepolitische Fragen führen, bleibt der
Fakt, dass in den letzten 20 Jahren bereits eine Entkopp-
lung zwischen Wirtschaftswachstum und Ressourcen-
verbrauch eingetreten ist. Diese Entwicklung muss und
wird sich in den nächsten Jahren noch gravierend ver-
bessern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die großen He-
rausforderungen sind beschrieben: die Wirtschaftsent-
wicklung, die Finanzmärkte, die demografische Ent-
wicklung, das Thema Klimawandel und viele soziale
Fragen. Die Enquete-Kommission sollte ihren Auftrag
auch dazu nutzen, deutlich zu machen, dass die Men-
schen keinen Anlass haben, ängstlich in die Zukunft zu
blicken. Wir sollten einen optimistischen Blick nach
vorn haben. Unser Land Deutschland ist stark, und wir
können mit unseren Partnern in Europa und in der Welt
diese großen Aufgaben mit Optimismus angehen.

Wir, die Union, stehen für Wohlstand, nachhaltiges
Wirtschaften, gesellschaftlichen Fortschritt und Bewah-
rung der Schöpfung; und all dies auf den Grundlagen der
sozialen Marktwirtschaft. In diesem Sinne wünschen wir
der Enquete-Kommission viel Erfolg. Schon jetzt richte
ich ein Wort des Dankes und des Respekts an all diejeni-
gen, die sich in dieser Enquete-Kommission mit viel Zeit
und Engagement einsetzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Peter Friedrich für die SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Peter Friedrich (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Ich denke, der Zeitpunkt, zu dem sich der Bundes-
tag entschließt, eine solche Enquete-Kommission einzu-
richten, ist mit Sicherheit kein Zufall. Wir diskutieren zu
einem Zeitpunkt über Wachstum, an dem wir zwar eine
konjunkturelle Erholung feststellen, gleichzeitig aber
auch feststellen, dass die Krisen der letzten Jahre tiefe
Spuren hinterlassen haben. Es herrscht eine Vertrauens-
krise in Bezug auf unsere Demokratie. Wir alle können
dies als Politiker und als Abgeordnete tagtäglich in unse-
ren Wahlkreisen beobachten und nachvollziehen.

Es herrscht aber auch eine massive Vertrauenskrise in
Bezug auf unsere Wirtschaft und auf unsere volkswirt-
schaftlichen Entscheidungswege, die Art und Weise, wie
Entscheidungen zustande kommen, und welche Auswir-
kungen sie zeitigen.

Es herrscht im Übrigen auch – auch das gehört zu den
Themen einer Enquete-Kommission – ein Vertrauensver-
lust gegenüber der Wissenschaft. Es ist nicht nur einmal
über die Prognosefähigkeit unserer Volkswirtschafts-
lehre und Politikwissenschaft gesprochen worden. Des-
halb muss in der Enquete-Kommission auch die Frage

8422 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Peter Friedrich

(A) (C)

(D)(B)
eine Rolle spielen, welche Instrumente neben dem BIP
und welche Wege zur Erkenntnis wir in der Frage haben,
wie sich Wachstum vollzieht und wie wir diese Form
von Wachstum, die wir wollen, nämlich ein wertvolles
Wachstum und solidarischen Fortschritt, bewertet und
auch vermittelt bekommen.

Wir können also feststellen: Wir tun dies zu einem
Zeitpunkt, wo es, bezogen auf unser bestehendes Wirt-
schafts- und Wohlstandsmodell, einen tiefgreifenden
Vertrauensbruch gibt. Über zwei Drittel der Deutschen
haben Zweifel daran, dass ihre Lebensqualität steigt,
wenn die Wirtschaft wächst.

Wenn wir das verändern wollen, wenn wir verhindern
wollen, dass unsere Wirtschafts- und Lebensweise ihren
Kredit in der Bevölkerung verspielt, wenn wir es also
hinbekommen wollen, dass Wachstum und Fortschritt,
also unsere Volkswirtschaft insgesamt, auch wieder mit
dem Volk versöhnt werden, dann brauchen wir eine De-
batte darüber, wie wir dieses Modell gemeinsam neu de-
finieren können. Es darf nicht nur um die Ausrichtung
auf Gewinnmaximierung gehen, sondern es muss auch
darum gehen, wie Lebensqualität, Zufriedenheit, auch
Glück, Herr Solms, Umwelt- und Ressourcenschutz so-
wie soziale Sicherheit gleichberechtigt eine Rolle spie-
len können. Die Frage ist also, welche Wege des Wirt-
schaftens wir beschreiten wollen.

Wir haben vor und in der Finanzkrise erlebt, dass
manches, was uns als Wachstum gefreut hat, sich in
Wahrheit als Luftschloss herausgestellt hat. Wir mussten
feststellen: Auch wenn das BIP wuchs, wuchsen keines-
wegs die Sicherheit und die Zufriedenheit der Men-
schen. Wir haben ein Wachstum erlebt, das von Gier und
Egoismus, anstatt von den Werten unserer Gesellschaft
und übrigens auch unserer Verfassung, unseres Grundge-
setzes, getrieben war.

Dem wollen wir als SPD das Ziel eines wertvollen
Wachstums entgegensetzen. Es wurde schon viel da-
rüber gesprochen: Nicht immer dann, wenn das BIP
steigt, ist damit auch wirklich Fortschritt verbunden.
Nicht jede Renditesteigerung bedeutet tatsächlich auch
Wohlstandssteigerung. Deswegen werden gerade wir als
SPD uns intensiv mit der Frage beschäftigen, welche
Perspektive Arbeit und Teilhabe haben, wenn wir über
andere Formen und neue Wege des Wachstums spre-
chen. Wir wollen dafür streiten, dass es Löhne gibt, von
denen man leben kann, dass es Arbeit gibt, die nicht
krank macht, dass es familienfreundliche Arbeitsbedin-
gungen gibt sowie gleiche Löhne für Frauen und Män-
ner. Es muss Schluss sein mit der Ausbeutung der Jünge-
ren, der Heranwachsenden auf dem Arbeitsmarkt. Es
muss Ausbildungs- sowie Arbeitsplätze für Ältere ge-
ben. Das alles brauchen wir – der demografische Wandel
ist schon angesprochen worden –, wenn Wachstum, über
das wir in der Enquete-Kommission reden werden, bei
den Menschen ankommen soll. Es gilt also, nicht nur die
Arbeit wertzuschätzen, sondern auch die Personen, die
Menschen selbst, die diese Arbeit verrichten.

Wenn wir uns anschauen, welche Zustände es in
Niedriglohnsektoren zum Teil gibt, wenn wir erkennen,
dass mancher ökonomische Fortschritt, manche Innova-
tion zur Verschlechterung von Arbeits- und Lebensbe-
dingungen derjenigen führt, die Teil dieses Prozesses
sind, am unteren Ende der Wertschöpfungskette sozusa-
gen, dann stellen wir fest: Wachstum, das mit einer Ver-
rohung auf dem Arbeitsmarkt verbunden wird, ist nicht
zukunftsfähig.

Für uns Sozialdemokraten war Arbeit ein Faktor bei
der Gründung unserer Partei. Sie ist elementarer Teil un-
seres Selbstverständnisses. Aber Arbeit ist trotzdem
nicht alles. Sie ist Teil eines größeren Ganzen. Dazu ge-
hören auch die Familie, das Leben allgemein, Hobbys,
Freizeit und Ehrenamt. Es geht also auch darum, zu klä-
ren: Wie können wir Wachstum erreichen und gleichzei-
tig die Arbeit mit den Freiheiten, die die Menschen für
sich wollen, mit den Lebensstilen, die sie wählen, mitei-
nander in Einklang bringen?

Es schadet Mensch und Umwelt, wenn wir einen Sta-
tus nur darüber definieren, welches Maß an Ressourcen-
verbrauch wir uns leisten können. Es schadet dem Zu-
sammenhalt von Familie und Gesellschaft, wenn Arbeit
nur darüber definiert, wie viel Zeit in Leistung umge-
setzt wird. Beides ist kein Zukunftsmodell.

Deswegen geht es in dieser Enquete-Kommission um
eine Debatte um Lebensstile und Lebensziele. Es geht
darum, wie wir wirtschaftliches Wachstum, ökologische
Nachhaltigkeit sowie Lebensziele und Lebenszwecke
miteinander verbinden können, sodass sich die Men-
schen dem Wachstum gewachsen fühlen.

Eine der zentralen Fragen, die wir dabei berücksichti-
gen müssen, ist übrigens – sie ist bisher nur knapp ange-
sprochen worden, nämlich von Frank-Walter Steinmeier –
die Frage der Demokratie. Es muss uns gelingen, in die-
ser Enquete-Kommission auch darüber zu diskutieren,
welche Wege wir in der Politik finden, neue Wachstums-
pfade in der Bevölkerung zu verankern und die Bevölke-
rung auf diesem Weg mitzunehmen.

Wir haben nicht nur Ökologie und Ökonomie mitei-
nander zu versöhnen und dem Ganzen auch eine soziale
Dimension zu geben. Vielmehr geht es auch um die
Frage der Demokratie und den Kampf um das Primat der
Politik, damit die Politik in einem demokratischen Ver-
fahren die entscheidenden Faktoren bei der Entwicklung
von Ökonomie mitbestimmen kann. Wenn es uns nicht
gelingt, die Frage des Primats der Politik im Rahmen der
Demokratie ins Zentrum der Debatte um neues Wachs-
tum zu stellen, dann werden wir vielleicht über Zu-
kunftsmärkte reden; aber wir werden keine Zukunftsfä-
higkeit für die Menschen in diesem Land erreichen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Michael Kauch für die FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8423

(A) (C)

(D)(B)
Michael Kauch (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, der Kollege Friedrich überdehnt den Auftrag der
Enquete-Kommission. Wenn man meint, alle Probleme
dieses Landes in der Enquete-Kommission diskutieren
zu können, dann wird diese Kommission nie zu einem
Ende kommen.

Wenn es um nachhaltiges Wirtschaften geht, müssen
wir uns auf das konzentrieren, was der Nachhaltigkeits-
begriff im Besonderen umfasst, nämlich das Thema Ge-
nerationengerechtigkeit. Ja, da geht es um Umwelt und
Klima; es geht aber auch um Bildung und Forschung,
um die Schuldenkrise in Europa und in Deutschland, um
Fehlanreize im Finanzsystem, die wir alle erlebt haben,
und ebenso um die Krise der Sozialversicherungssys-
teme, die im Rahmen des Umlagesystems insbesondere
diejenigen unterstützt haben, die hier die größten Verän-
derungen anmahnen.

Wir brauchen ökologische Leitplanken für das Wirt-
schaften. Sie sind notwendig, insbesondere bei den na-
türlichen Ressourcen, die nicht erneuerbar sind. Arten,
die ausgestorben sind, werden nie wiederkommen. Aber
wir müssen auch sehen, dass es ökologische Fragen gibt,
bei denen es um den optimalen Weg geht, um den Aus-
gleich zwischen ökologischen und ökonomischen Zie-
len. Es geht um die Lebensbedingungen der Kinder- und
Enkelgeneration. Da sind wir uns, glaube ich, einig.
Aber ich muss als Liberaler die Frage stellen: Wer ent-
scheidet eigentlich was? Ich denke, wenn es um verant-
wortliches Wachstum geht, dann ist zunächst einmal der
Einzelne gefragt, und das gilt auch für die Selbstverant-
wortung der Wirtschaft. Diese taucht in Ihren Modellen
kaum auf. Dahinter folgen ökonomische Anreize des
Staates, und erst ganz am Schluss können wir über Ge-
bote und Verbote des Staates für dann immer noch unge-
löste Probleme reden, aber nicht anders herum.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Wir sind aber
ziemlich am Schluss!)

Nachhaltiger Konsum ist ein wichtiges gesellschaftli-
ches Thema. Aber ich bestehe darauf, dass es eben ein
gesellschaftliches Thema ist. Der Staat ist nicht Vor-
mund der Bürger, auch nicht im Auftrag der Nachhaltig-
keit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte Ihnen zwei Beispiele geben: Ich habe
mich entschieden, kein Auto zu haben. Ich fahre im
Wahlkreis mit Bus und Bahn. Aber ich weiß, dass es
Menschen gibt, die nicht in der Großstadt, sondern auf
dem Land wohnen, wo die Bedingungen anders sind. Ich
weiß, dass es auch Menschen gibt, die anders leben wol-
len. Ich möchte nicht ihnen allen vorschreiben, dass sie
ebenfalls ihr Auto abschaffen.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das will doch keiner!)

Schon gar nicht möchte ich, dass der Staat versucht, sie
auf diese Weise zu beeinflussen.
Das zweite Beispiel: Ich kaufe gerne Biotomaten und
Biokäse. Aber auch hier – einmal abgesehen davon, dass
das für mich keine Glaubensfrage ist – möchte ich ande-
ren Menschen nichts vorschreiben, in diesem Fall, dass
sie nur von Ökolandbau leben dürfen. Das ist, glaube
ich, der entscheidende Unterschied, auch zu den Grünen:
Sie wollen nämlich, dass am Ende alle so leben, wie Sie
es für richtig halten.

(Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir wollen nur nicht so leben wie Sie,
Herr Kauch! Das ist doch Blödsinn! Was reden
Sie denn? Die liberale Partei sind wir und
nicht Sie!)

Ich möchte, dass jeder und jede so leben kann, wie er
oder sie es für richtig hält, und dass wir gemeinsam in ei-
nen Dialog über den richtigen Weg für dieses Land ein-
treten.

(Beifall bei der FDP – Sabine Leidig [DIE LINKE]:
Was für eine absurde Vorstellung!)

Der Kollege Friedrich hat von Lebenszielen und Le-
benszwecken gesprochen und gleich danach gesagt: Wir
brauchen das Primat der Politik. – Nein, ich möchte
kein Primat der Politik über Lebensziele und Lebens-
zwecke von Menschen. Da ist die ureigene, persönliche
Entscheidung von Menschen gefragt. Hier ist die Trenn-
linie zwischen den vermeintlich Liberalen, die sich nur
so nennen, und den tatsächlich Liberalen. Es geht näm-
lich um die Freiheit des einzelnen Menschen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Hermann Ott [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Erzählen Sie doch
mal was Intelligentes, Herr Kauch!)

Meine Damen und Herren, Innovation und Technik,
das sind die wirklichen Schlüssel zu einer Effizienz-
revolution in diesem Land. Nur mit einer Effizienzrevo-
lution werden wir es schaffen, wirtschaftliches Wachs-
tum und Ressourcenverbrauch noch weiter zu
entkoppeln. Die Industrie hat hier in den letzten Jahren
erhebliche Erfolge erzielt, durch die Einführung der
Kreislaufwirtschaft und durch Energieeinsparungen.
Wir, die christlich-liberale Koalition, gehen mit unserem
Energiekonzept bei der Steigerung der Energieeffizienz
und beim Ausbau der erneuerbaren Energien weiter als
jede Bundesregierung zuvor.

(Beifall des Abg. Patrick Meinhardt [FDP])

Chancen durch Effizienz, nicht durch Verzicht: Das
ist ein Punkt, der uns erneut von den Grünen unterschei-
det. Sie sind immer skeptisch, wenn es um neue Techno-
logien geht; wir nutzen die Chancen und Hoffnungen,
die mit diesen Technologien verbunden sind.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Hermann Ott [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Im Gegenteil! Sie
sind für fossile und atomare Energien! Wir
sind für erneuerbare Energien!)

Wohlstandsindikatoren neben dem Bruttoinlands-
produkt sind wichtig: Wir brauchen qualitative Indikato-

8424 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Michael Kauch

(A) (C)

(D)(B)
ren, die unsere Wachstumssicht beeinflussen. Diese
neuen Indikatoren können den Indikator des Bruttoin-
landsprodukts ergänzen, aber nicht ersetzen. Denn alle
qualitativen Indikatoren sind anfällig für politische Will-
kür: Wer legt die Kriterien fest? Wer gewichtet sie? Wer
misst sie? – Ich erinnere deshalb daran: Im Zusammen-
hang mit der nationalen Nachhaltigkeitsstrategie wurde
bereits ein Indikatorensystem entwickelt. Ich würde
mich freuen, wenn die Enquete-Kommission diese Ar-
beit, die in diesem Land bereits geleistet worden ist, in
ihre Arbeit einfließen lassen würde.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Eva Bulling-Schröter für die Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

jedem Jahr wird verkündet, zu welchem Zeitpunkt keine
erneuerbaren Rohstoffe mehr zur Verfügung stehen, weil
die Menge, die ein Planet in jedem Jahr zur Verfügung
stellen kann, bereits verwendet worden ist. Das entspre-
chende Datum wird vom Global Footprint Network er-
mittelt. In diesem Jahr treiben wir schon seit dem
21. August Raubbau an der Erde.

Aus diesem Grund unterstützt auch die Linke aus-
drücklich die Einsetzung einer Enquete-Kommission
zum Thema Wachstum. Es muss aber klar sein – ich
möchte hier warnen –: Die Nachhaltigkeits- und
Wachstumsdebatte ist im Kern ökologisch; denn es
geht – das wurde schon gesagt – um die Grenzen unseres
Umweltraumes. Diese Grenzen werden permanent über-
schritten, sei es durch die Belastung mit Treibhausgasen
oder den Verbrauch von nicht erneuerbaren Ressourcen.
Deshalb ist es eine zentrale Frage, ob es qualitatives
Wachstum – also Wachstum ohne zusätzlichen Ressour-
cenverbrauch – tatsächlich dauerhaft geben kann oder ob
dies nur eine gefährliche Illusion ist.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich sage Ihnen: Ich tendiere eher zu Letzterem. Denn ich
glaube, es ist notwendig, den Verbrauch von Ressourcen
auf 20 Prozent des heutigen Verbrauchs zu reduzieren.

(Beifall des Abg. Jörn Wunderlich [DIE
LINKE])

Ich glaube deshalb nicht, dass wir den Problemen ge-
recht werden, wenn wir uns in erster Linie um einen
neuen Wohlstandsindikator oder um eine neue Unterneh-
menskultur kümmern. Ich befürchte, dass uns solche De-
batten nutzlos Zeit kosten werden, Zeit, die uns fehlen
wird, um an den wirklichen ökologischen, sozialen und
ökonomischen Herausforderungen bei diesem Problem
zu arbeiten.

Wenn wir zu dem Ergebnis kommen, dass das Modell
einer Wachstumsgesellschaft, die global – auch in die-
sem Land – ohnehin Wohlstand nur für wenige bringt,
dafür aber Armut und Abhängigkeit für viele, aus ökolo-
gischen Gründen am Ende ist, dann stellen sich jede
Menge unbequemer Fragen, nicht nur an Systemgläu-
bige, sondern auch an Grüne, Linke oder Gewerkschaf-
ten: Ist der Kapitalismus überhaupt in der Lage, auf
Wachstum zu verzichten,

(Zuruf von der LINKEN: Nein! – Dr. Georg
Nüßlein [CDU/CSU]: Können wir auf Kapita-
lismus verzichten, Frau Kollegin?)

oder braucht er das Wachstum? Ist der Drang nach Pro-
fitmaximierung nicht der Motor und Schmierstoff des
Wachstums? Wie drosselt man einen solchen Motor?
Sollten wir ihn drosseln können und wollen? Wie wären
die sozialen Auswirkungen zu stemmen?

(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Sehr gute
Frage!)

Schließlich wären gravierende Strukturbrüche zu er-
warten.

Diese Strukturbrüche erfordern eine mutige Politik
der Verteilung von oben nach unten,

(Beifall bei der LINKEN)

höchstwahrscheinlich in einem Ausmaß, das wir uns
heute gar nicht vorstellen können. Einen zarten Vorge-
schmack auf das Ausmaß der Strukturbrüche bekommt
man beim Thema energetische Gebäudesanierung. Sie
ist ökologisch unverzichtbar, aber zunächst ziemlich
teuer. Die Bundesregierung will die Kosten für die ener-
getische Gebäudesanierung auf die Menschen abwälzen,
sodass Warmmieten unter Umständen drastisch steigen
könnten; aber das wollen die Leute natürlich nicht. Das
ist übrigens ein Grund, warum der Entwurf eines Klima-
schutzgesetzes in Berlin gerade gescheitert ist.

Zudem steht die Frage im Raum, wie sich Beschäfti-
gung künftig organisieren lässt, wenn die Produktivität
steigt, das Wachstum aber ausbleibt. Das geht wahr-
scheinlich nur über eine drastische Umverteilung von
Arbeit und Einkommen, und zwar in einer Dimension,
die dieses profitorientierte Gesellschaftssystem eindeu-
tig überfordern wird.

Es gibt also genügend Fragen. Aus diesem Grund ha-
ben wir einen Antrag eingebracht. Wir fanden eigentlich
auch den ursprünglichen Antrag von SPD und Grünen
gut, aber wir finden es schade, dass Sie nicht den Mut
hatten, mit uns gemeinsam einen Antrag einzubringen.
Wieder einmal haben Sie von SPD und Grünen sich mit
CDU/CSU und FDP quasi zu einer Großen Koalition zu-
sammengetan. Das tut uns leid.

Das wird eine spannende Debatte. Es gibt viel zu
streiten. Packen wir es an!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Bärbel Höhn für die Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8425

(A) (C)

(D)(B)
Bärbel Höhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

wollen heute eine Enquete-Kommission „Wachstum,
Wohlstand, Lebensqualität“ initiieren. Herr Kauch, das
Wort „Enquete“ steht für Befragung. Es geht darum, Fra-
gen zu stellen. Es geht nicht darum, die ideologischen
Sprüche, die wir immer hören, hier hinauszuposaunen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

sondern darum, uns selbst und unsere Positionen infrage
zu stellen und offen zu sein für die Fragen und Positio-
nen der anderen.

Ich finde es spannend, dass wir die Begriffe Wachs-
tum, Wohlstand und Lebensqualität genommen haben
und den Begriff Wachstum an den Anfang gesetzt ha-
ben. Ich finde es gut, dass die Kollegen Solms und
Kaster sehr intensiv auf den Begriff Wachstum einge-
gangen sind. Für mich scheint dieser Begriff der ent-
scheidende und der spannende zu sein. Unabhängig da-
von, dass man natürlich nicht immer alle Positionen
teilen muss, ist es interessant, zu sehen, dass wir mo-
mentan intensiv über die Notwendigkeit von Wachstum,
aber durchaus auch über die Grenzen von Wachstum dis-
kutieren. Zwischen diesen Punkten müssen wir einen
Spagat hinbekommen. Das macht diese Enquete-Kom-
mission so spannend.

Der Begriff Wachstum ist gerade in der jetzigen Phase
ein sehr aktueller Begriff. Wenn wir uns die Finanzkrise
anschauen, stellen wir fest, dass das Streben nach mehr
Profit und mehr Wachstum die gesamte Weltwirtschaft
an die Grenze des Abgrunds gebracht hat. Das müssen
wir uns klarmachen. So kann das nicht bleiben. Da muss
sich etwas ändern.

Oder nehmen Sie zum Beispiel die Klimakrise: Die
Klimakrise kann unsere Lebensgrundlage vernichten.
Sie kann all das vernichten, was wir brauchen, um über-
haupt leben zu können. Auch hierzu sage ich: Ein
Wachstum um des Wachstums willen darf es nicht ge-
ben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Daniela Kolbe [Leipzig]
[SPD])

Sehen wir uns zum Beispiel die Ressourcenverknap-
pung an: Wir haben eben von den Tiefseeölbohrungen
gehört. Man dringt in immer tiefere Tiefen vor, um über-
haupt noch an Öl zu kommen. Bestimmte Produkte er-
zielen aufgrund der Ressourcenverknappung inzwischen
sehr hohe Preise. Das macht doch deutlich: Auf einer be-
grenzten Erde kann es kein unbegrenztes Wachstum ge-
ben. Deshalb müssen wir zu einer ganz anderen Diskus-
sion kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Sabine Leidig [DIE LINKE])

Es gibt also gute Gründe, Wachstumsversprechen und
Wachstumsziele kritisch zu hinterfragen. Eine der Fra-
gen der Enquete-Kommission wird sein: Wie viel und
welches Wachstum können wir uns leisten? Diese Frage
müssen wir beantworten.
Auf der anderen Seite gibt es das bestehende Gesell-
schaftssystem, aus dem immer wieder die Notwendig-
keit des Wachstums für den Staatshaushalt und die Sozi-
alsysteme abgeleitet wird. Da herrscht praktisch ein
Wachstumszwang. Die Kanzlerin Angela Merkel hat das
vor ungefähr einem Jahr mit den Worten beschrieben:
Ohne Wachstum ist alles nichts.

Aus diesem Wachstumszwang müssen wir uns lösen;
denn was heißt das für eine Gesellschaft, die eine demo-
grafische Entwicklung wie die unsere hat, für eine Ge-
sellschaft, in der die Zahl der Menschen sinkt? Was heißt
das für die Sozialsysteme? Es geht doch gerade darum,
Lösungen zu finden, mit denen auch ohne Wachstums-
zwang die Sozialsysteme in diesem Land sicher sind.
Auch darum geht es bei dieser Enquete-Kommission.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Peter Friedrich [SPD])

Die Entkoppelung der ökologischen Seite, der Res-
sourcen vom Wachstum ist natürlich ganz wichtig. Auch
da müssen wir fragen: Werden die Effizienzgewinne
nicht wieder aufgebraucht? Natürlich sind wir effizienter
geworden, zum Beispiel bei der Stromproduktion, aber
diese Effizienzgewinne werden ganz häufig durch mehr
Begehrlichkeiten aufgefressen. Der neue Kühlschrank
wird in die Küche gestellt und der alte Kühlschrank läuft
im Keller weiter. Das führt am Ende zu mehr Stromver-
brauch. Es geht also auch darum, zu fragen: Können wir
eine Entkopplung vom Wirtschaftswachstum erreichen,
und wie können wir dies schaffen?

Müssen wir nicht zum Beispiel auch Fragen nach der
Lebensqualität, dem Lebensstil und den Konsummus-
tern stellen? Das heißt, wir müssen Wohlstand definie-
ren. Wir müssen danach fragen, wie wir Lebensqualität
für die Menschen definieren können, wenn wir Ökologie
vom Wachstum abkoppeln. Wir haben also viele Fragen
an diese Enquete.

Ich möchte zum Schluss meiner Rede an eine Enquete
erinnern: die Enquete „Schutz der Erdatmosphäre“. Sie
hat in diesem Bundestag Großes geleistet. Sie hat Ergeb-
nisse erzielt, durch die national wie international viel
verändert wurde. Ich wünsche dieser neuen Enquete,
dass ihre Mitglieder ähnlich viel Weitsicht und Weisheit
haben und dass sie genauso erfolgreich sein wird. Wir
als Grüne werden versuchen, unseren Beitrag dazu zu
leisten.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat Matthias Heider für die CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Höhn, es gibt in
der Tat einen kritischen Ansatz für die Untersuchung,

8426 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Dr. Matthias Heider

(A) (C)

(D)(B)
die wir durchführen wollen. Ich habe aber das Gefühl,
dass wir unserem Ziel nicht näherkommen, wenn wir
aufgrund der jüngsten Erfahrungen auf den Finanzmärk-
ten in einen allgemeinen Marktpessimismus verfallen.
Wir würden damit gleichzeitig auch all diejenigen
Marktteilnehmer, zum Beispiel Mittelständler und Fami-
lienunternehmer, in Mithaft nehmen, die nicht zu diesen
Verwerfungen auf den Finanzmärkten beigetragen ha-
ben. Deshalb fände ich es sehr gut, wenn wir uns in die-
ser Diskussion um eine große Differenzierung bemühen.

Grundsätzlich ist es erfreulich, dass wir zu einem fast
fraktionsübergreifenden Antrag gekommen sind. Es geht
um ein wichtiges Thema. Es liegt an uns, Schrittmacher
in diesem Diskurs abseits der parlamentarischen Tages-
arbeit zu sein. Die Konferenz von Rio im Jahr 1992 hat
den Impuls für die gemeinsame weltweite Anstrengung
zur nachhaltigen Entwicklung gegeben. Weitere interna-
tionale Konferenzen sind ihr gefolgt. Sie alle hatten ei-
gene Schwerpunkte, etwa Stadtentwicklung, Ernährung
und Demografie; das sind nur einige Beispiele.

In der Zwischenzeit haben sich auch die Grundlagen
unseres EU-Vertrages verändert. Sie sind fortgeschrie-
ben worden. In Art. 3 des EU-Vertrages wird die Wirt-
schaftsverfassung des Binnenmarktes in der Europäi-
schen Union beschrieben. Darin enthalten sind die Ziele:
nachhaltige Entwicklung Europas, ein ausgewogenes
Wirtschaftswachstum, Preisstabilität, eine wettbewerbs-
fähige soziale Marktwirtschaft, Vollbeschäftigung und
sozialer Fortschritt, ein hohes Maß an Umweltschutz,
Verbesserung der Umweltqualität, die Förderung des
wissenschaftlichen und technischen Fortschritts.

Sie sehen: Dies ist eine umfassende Beschreibung all
der Themen, die auch in unserem Antrag genannt sind.
Im Mittelpunkt der Beschreibung, die ich gerade ge-
nannt habe, steht die soziale Marktwirtschaft. Ich bin
sehr froh, dass wir in der Europäischen Union diese Er-
rungenschaft ausdrücklich – im Übrigen über den Text
unseres Grundgesetzes hinaus – in den Verfassungstext
aufgenommen haben. Soziale Marktwirtschaft beinhaltet
Freiheit, Verantwortung, Eigentum, aber auch sozialen
Ausgleich. Mit der sozialen Marktwirtschaft haben wir
den idealen Ordnungsrahmen, um den im Antrag ge-
nannten Aufgabenkatalog zu bewältigen. Es gilt, um es
mit den Worten von Alfred Müller-Armack zu sagen, das
Prinzip der Freiheit mit dem des sozialen Ausgleiches zu
verbinden. Die Herausforderungen unseres politischen
Handelns in den Jahren vor der nächsten Rio-Konferenz,
die ja 2012 stattfinden wird – Rio-20-plus ist das Schlag-
wort –, sind eher größer und die Entscheidungen noch
dringlicher geworden. Ressourcenverbrauch, demografi-
scher Wandel, Klimawandel, Staatsverschuldung, Fi-
nanzmarktreformen und Biodiversität – all diese Punkte
berühren unsere Lebensgrundlagen. Sie berühren aber
auch die Rahmenbedingungen wirtschaftlichen Han-
delns.

(Beifall bei der CDU/CSU  sowie der Abg. Bärbel
Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wachstum und Wohlstand sind tragende Bestand-
teile unserer wirtschaftlichen Ordnung. Es kann dieser
Enquete-Kommission deshalb nicht darum gehen, das
bewährte Modell der sozialen Marktwirtschaft zur Dis-
position zu stellen. Ebenso wenig erscheint es mir sinn-
voll, hier kleinteilige staatliche Mechanismen zu entwer-
fen oder gar einfach Leitplanken des Wohlbefindens
aufzustellen. Es gilt einfach, Wachstum, Wohlstand und
Lebensqualität in einen aktuellen Beziehungsrahmen zu
setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ziel muss es sein, meine Damen und Herren, die An-
sätze eines nachhaltigen Wirtschaftens im Rahmen der
sozialen Marktwirtschaft zu stärken. Dazu gehört insbe-
sondere die Betrachtung des Ressourcenverbrauches als
Grenze und des technischen Fortschritts als Triebfeder
für Wachstum und Wohlstand. Diese Zusammenhänge
zu beschreiben, ist in der Tat nicht einfach. Ich finde,
Aufgabe der Enquete muss es deshalb sein, diese Fragen
zu stellen. Das heißt: Wie bewerten wir die Entwicklung
von Produkten, die Produktion und den Konsum unter
Lebenszyklusbetrachtungen? Wie wirkt sich der Res-
sourcenverbrauch auf die soziale Sicherung und auch auf
die Lebensqualität aus? Wie können wir unseren Emis-
sionsfußabdruck verkleinern? Wie erhalten wir Ent-
scheidungsspielräume auch für die nächste Generation,
für unsere Kinder? Der Kollege Kaster hat es schon an-
gesprochen: Wie bewahren wir die Schöpfung? Wie tra-
gen wir zur Bewahrung der Schöpfung bei?

(Beifall bei der CDU/CSU  sowie der Abg.
Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Mit all diesen Fragen wird an unsere sozialen und wirt-
schaftlichen Kompetenzen, unsere technischen Fähig-
keiten und unser ökologisches Bewusstsein appelliert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist – ich sage
das am Schluss dieser kurzen Betrachtung – ein sehr am-
bitioniertes Programm. Unsere Geschäftsordnung sieht
vor, dass wir eine solche Kommission zur Vorbereitung
von Entscheidungen über umfangreiche und bedeutende
Sachkonflikte einsetzen. Dem haben wir mit dem Text
des Einsetzungsantrags vielleicht schon mal Rechnung
getragen; aber der Erfolg wird sich letztendlich daran
messen lassen, was wir aus dieser so umfassenden Band-
breite an aufgeworfenen Themen als greifbare und be-
lastbare Ergebnisse tatsächlich mitnehmen.

Ich freue mich deshalb mit Ihnen zusammen auf eine
intensive und gute Beratung und wünsche uns allen da-
bei eine gute Zusammenarbeit und vor allen Dingen
nachhaltige Erkenntnisse.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Daniela Kolbe für die SPD-Frak-

tion.

Daniela Kolbe (Leipzig) (SPD):
Herr Präsident! Werte Kollegen und Kolleginnen! In

Deutschland und vielen anderen Industriestaaten haben
wir mittlerweile ein beachtliches Maß an Lebensquali-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8427

Daniela Kolbe (Leipzig)

(A) (C)

(D)(B)
tät – durch technologischen Fortschritt, Wirtschafts-
wachstum und die Arbeit von Millionen Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern – erreicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Immer mehr Menschen zweifeln jedoch daran, dass ein
Mehr an Wirtschaftswachstum auch ganz automatisch zu
einem Mehr an Lebensqualität für sie und ihre Mitmen-
schen führt. Nach einer Umfrage der Bertelsmann-Stif-
tung sehen 61 Prozent der Befragten diesen Zusammen-
hang nicht mehr, und zwar nicht zuletzt wegen der
Erfahrungen aus dem Aufschwung direkt vor der Wirt-
schafts- und Finanzkrise, der bei den Menschen viel zu
wenig ankam, und wegen der Wirtschafts- und Finanz-
krise selbst. Damit nicht genug: Auch die drohende Kli-
makatastrophe stellt die reine Fixierung auf numerisches
Wachstum infrage. Das BIP eines Landes wächst, wenn
die Menschen im Stau stehen und der Motor läuft. Dabei
wird Benzin verbrannt. Es wächst auch, wenn Milliarden
dafür ausgegeben werden, um Umweltkatastrophen wie
nach der Explosion der „Deepwater Horizon“ einzudäm-
men.

Einen Wohlstand, der durch Umweltschädigung oder
hohe Staatsverschuldung erkauft wird, lehnen jedoch
mehr als 80 Prozent der Bevölkerung ab. Ich wiederhole:
mehr als 80 Prozent.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Daran, dass die Steigerung des BIP die alleinige
Richtschnur des politischen Handelns sein sollte, zwei-
feln viele Menschen zu Recht. Dem BIP einen zweiten
Indikator für solidarischen Fortschritt zur Seite zu stel-
len, das ist ein Ziel der Enquete-Kommission, die wir
heute gemeinsam einsetzen wollen. Das BIP reicht nicht
mehr aus, um Wohlstand und Lebensqualität angemes-
sen darzustellen. Es greift zu kurz. Was ist mit sozialer
Teilhabe, Bildung, Gesundheit, Sicherheit, Umwelt und
guter Arbeit? Auch diese Faktoren bilden das Wohl-
standsniveau einer Gesellschaft ab.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir stehen mit der Diskussion, die wir heute führen,
nicht allein. In der OECD und der EU, aber auch in Na-
tionalstaaten wie in Frankreich und den USA, überall
wird umfassend geforscht und hochkarätig politisch dis-
kutiert. Es ist unabdingbar, dass auch wir im Deutschen
Bundestag uns diesem Thema zumindest für den Rest
dieser Legislaturperiode widmen. Die Frage nach einem
neuen, wertvollen Wachstum für mehr Lebensqualität zu
beantworten, ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.
Sie ist kein Nischenprojekt für einen akademischen Zir-
kel oder eine einzelne Partei. Sie ist die wesentliche
Frage, die wir uns als politische Akteure jeden Tag neu
stellen sollten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Iris Gleicke [SPD]: Das ist
wohl wahr!)

Nur dann, wenn wir gemeinsam zeitgemäße Maß-
stäbe entwickeln, was wir unter einem solchen Wachs-
tum und unter solidarischem Fortschritt verstehen und
wie wir ihn messen wollen, können wir erfolgreich sein.
Denn die Vereinbarungen darüber, wie unsere Art des
Wirtschaftens aussehen soll und an welchen Erfolgs-
maßstäben wir unsere Wirtschaftspolitik in Zukunft
messen wollen, können wir nicht alle vier Jahre über den
Haufen werfen. Die Arbeit dieser Enquete-Kommission
muss also langfristig Bestand haben.

(Beifall der Abg. Iris Gleicke [SPD])

Ich erhoffe mir von dieser Enquete-Kommission eine
konstruktive und sachorientierte Arbeit, die in tragfähi-
gen Ergebnissen mündet. Die bisherigen Beiträge und
der prominente Platz dieser Debatte stimmen mich posi-
tiv und lassen mich auf eine engagierte und auch durch-
aus kontroverse Debatte hoffen. Die Ergebnisse, die wir
erzielen können, sind weit mehr als nur ein akademi-
sches Lehrwerk. Wir haben das Potenzial, Leitfäden für
die Gestaltung der Wirtschafts-, Umwelt- und Sozial-
politik zu erarbeiten, um den Herausforderungen der In-
dustriegesellschaft des 21. Jahrhunderts, das heißt in
Zeiten von Globalisierung und Klimawandel, gerecht zu
werden.

Damit kein Missverständnis aufkommt: Neue Kenn-
zahlen zu entwerfen, entbindet uns nicht von der Pflicht,
die klassischen Herausforderungen der Wirtschaftspoli-
tik zu bewältigen. Eine ökonomische Depression kann
man nicht mit einem neuen Indikator schönrechnen. Den
Aufwuchs des Bruttoinlandsproduktes aber um jeden
Preis zur alleinigen Leitschnur erfolgreicher Politik zu
machen, davon müssen wir endlich wegkommen, sehr
verehrte Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Zur Unzulänglichkeit des BIP haben meine Vorredner
bereits jede Menge gesagt. Schon aufgrund der Unzu-
länglichkeit des BIP macht es Sinn, diesen Indikator um
einen weiteren zu ergänzen. Folglich ist es auch mitnich-
ten so, dass wir uns vom Ziel des Wachstums entfernen
würden. Wir Sozialdemokraten werden weiter für
Wachstum arbeiten, aber für ein Wirtschaftswachstum,
das ökologisch nachhaltig ist, das global verantwortbar
ist und das bei den Menschen wirklich ankommt. Wir
wollen nicht länger dabei zusehen, dass die Statistiker
Wachstumsrekorde verkünden und die Menschen den
Aufschwung erfolglos in ihrer Lohntüte suchen.

(Beifall bei der SPD)

Ob und vor allem wie unser Wohlstand aufwächst,
das ist eine zutiefst soziale Frage. Zu gesellschaftlichem
Fortschritt gehört für uns, dass alle daran teilhaben
können. Auch in Zukunft kann es also nicht darum ge-
hen, dass die Abwesenheit von Wirtschaftswachstum als
Erfolg verbucht wird. Wir wollen allerdings ein Wachs-
tum, das die natürlichen Grundlagen unserer Umwelt
schont und bei gleichem oder steigendem Wohlstand we-
niger Ressourcen verbraucht. Wir haben nur diese eine
Erde, und unsere Ressourcen sind endlich; viele sind
nicht regenerierbar. Deshalb müssen wir es ermöglichen,
mehr Beschäftigung und Wohlstand zu schaffen und
gleichzeitig weniger Rohstoffe zu verbrauchen.

8428 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Daniela Kolbe (Leipzig)

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese Ziele können wir nicht allein durch eine Verän-
derung des individuellen Konsums und des individuellen
Lebensstils erreichen, sondern dafür brauchen wir auch
den technischen Fortschritt. Ich erwarte, dass wir in
den kommenden drei Jahren der Beantwortung dieser
brennenden Fragen ein ganzes Stück näherkommen, und
freue mich wirklich sehr auf die Debatte mit Ihnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Als letztem Redner in dieser Debatte erteile ich dem

Kollegen Matthias Zimmer für die CDU/CSU-Fraktion
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Viel-

leicht wird“, so Theodor Adorno in seiner Minima Mo-
ralia, „die wahre Gesellschaft der Entfaltung überdrüs-
sig und lässt aus Freiheit Möglichkeiten ungenützt, statt
unter irrem Zwang auf fremde Sterne einzustürmen“.
Ein solcher Verzicht auf die Entwicklung technischer
Möglichkeiten, auf Wachstum, auf Fortschritt ist das
Thema vieler Utopien, von Platon über Thomas Morus
bis in die Utopien der Aufklärung hinein. Aber Utopien
sind statische Gesellschaften. Dies sind wir nicht. Wir
sind dem Wandel der Veränderung unterworfen, sei es
aus Freiheit, sei es aus den Imperativen einer techni-
schen Gesellschaft.

Fortschritt buchstabieren wir heute nicht mehr so op-
timistisch wie noch vor wenigen Jahrzehnten. Die Idee
des Fortschritts ist seltsam gebrochen, seltsam einge-
dunkelt. Etwas verschämt spricht der Antrag von gesell-
schaftlichem Fortschritt, ganz so, als könne dieser mit
Blick auf die Geschichte empirisch konstatiert werden.
Ich halte das für problematisch.

Auch das Wachstum, auf das, wie es der Antrag formu-
liert, unser Wirtschaftswachstum ausgerichtet ist, ist uns
längst nicht selbstverständlich. Wir hinterfragen kritisch,
und viele Kollegen haben das ja auch getan: Was ist das
Kriterium für Wachstum? Ich finde es richtig, darüber
nachzudenken, ob lediglich die Kennzahl der Entwick-
lung des Bruttoinlandsprodukts ein sinnvoller Bezugs-
punkt ist. Ich glaube nicht, dass es unserer Lebenswirk-
lichkeit gerecht wird, lediglich das Bruttoinlandsprodukt
hier heranzuziehen. Ich glaube auch nicht, dass das ge-
sellschaftliche Ziel das größtmögliche Glück der größt-
möglichen Zahl, in harter materieller Verteilung gemes-
sen, da sinnvoll ist; denn zur Lebensqualität gehört
meines Erachtens die Möglichkeit des authentischen, des
gelingenden, des guten Lebens jenseits des Konsums.

Diese reflektierende Herangehensweise ist ein Ge-
winn, und das Thema der Enquete-Kommission ist ein
großes, über den Tag hinausreichendes. Dabei geht es
um nicht weniger als die Neubestimmung des Verhält-
nisses von Mensch, Technik und Natur. Längst gehört
zum Alltagswissen die Durchdringung unseres Lebens
durch technische Kategorien. Ob wir die Technik, dieses
eherne Gehäuse der Hörigkeit, jemals werden beherr-
schen können, wissen wir nicht. Technikphilosophen wie
Ulrich Teusch bezweifeln das.

Zu sehr hat das technische Denken auch von uns Be-
sitz ergriffen. „Wahr ist, was der Mensch machen kann“,
so hat Benedikt XVI. diese Haltung einmal beschrieben.
Die Machbarkeit der Sachen macht auch vor der Mög-
lichkeit einer zweiten Schöpfung und der endgültigen
Verfügbarkeit des Menschen keinen Halt. Die instru-
mentelle Rationalität des technischen Denkens zersetzt
die Grundlagen unseres Bildes vom Menschen und unse-
rer Idee des guten Lebens.

Das Aufbrechen der Natur durch die Technik – Frau
Höhn hat es erwähnt – wirft die Frage auf: Wie steht es
um das Verhältnis von Mensch und Natur? Auch hier setzt
die Fragestellung der Kommission an: Wie verhindern
wir die Erschöpfung der Ressourcen durch ein bedin-
gungsloses Wachstum? Wie entknüpfen wir den Zusam-
menhang von Wachstum und dem Verbrauch von Res-
sourcen, Umwelt- und Biokapital? Aus christlicher Sicht
sind wir allein da schon wegen des Prinzips der Nachhal-
tigkeit angehalten, das Ausdruck der Gerechtigkeit zwi-
schen den Generationen ist. Wie ordnen wir in einer als
sozial und nachhaltig sich verstehenden Marktwirtschaft
diese Zielvorgaben, ohne unsere Wettbewerbsfähigkeit
fahrlässig zu gefährden?

Für mich persönlich interessant sind im Zusammen-
hang mit dem Auftrag an die Kommission Fragen der Ar-
beitsbeziehungen und der Arbeitsorganisation. Wie
sieht ein künftiger Arbeitsbegriff aus, der der Realität ei-
ner Wissensgesellschaft gerecht zu werden vermag? Wie
überwinden wir den traditionellen Konflikt von Arbeit
und Kapital? Sind hier Modelle der Mitarbeiterbeteili-
gung vielleicht zeitgemäßer, weil dieser Konflikt durch
sie transzendiert wird? Leben wir in dem Konfliktmodell
von Arbeit und Kapital nicht zu sehr im 19. und zu wenig
im 21. Jahrhundert? Werden durch den gesellschaftlichen
Zusammenhalt, den wir ja auch im Titel des Koalitions-
vertrags beschwören, nicht auch neue Formen gemein-
schaftlicher Arbeitsorganisation gefordert?

Durch die Globalisierung werden uns viele Fragen in
zugespitzter Form gestellt und wird auch auf die Not-
wendigkeit verwiesen, uns unseres Menschenbildes und
des Instrumentariums unserer ordnungspolitischen Vor-
stellungen neu zu vergewissern. Das betrifft zum einen
die Frage von Rüdiger Safranski, wie viel Globalisie-
rung der Mensch verträgt, wo er beheimatet ist, zum an-
deren aber auch die sehr spannende und brennende
Frage, wie wir ordnungspolitisch auf das Phänomen re-
agieren, dass Prozesse im Einzelnen rational, im Ganzen
aber unvernünftig sind. Die Finanzkrise bietet reichhalti-
ges Anschauungsmaterial.

Meine Damen und Herren, mit der Enquete-Kommis-
sion wird die Gelegenheit eröffnet, über diese Fragen
nachzudenken und uns Auskunft darüber zu geben, wo-
hin wir wollen und was uns als Gesellschaft wichtig ist.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8429

Dr. Matthias Zimmer

(A) (C)

(D)(B)
Durch den Antrag werden wir aber auch aufgefordert,
nicht nur im Reich der Ideen zu verweilen, sondern auch
konkrete Fragen zu beantworten, sodass wir als Gesetz-
geber diese Dinge dann praktisch angehen können.

Ich wünsche mir, dass wir den Mut haben, erste
Schritte zu unternehmen, das Verständnis von Wachs-
tum, Wohlstand und Lebensqualität konkret und neu zu
definieren oder gegeneinander zu justieren. Ich wünsche
mir, dass wir den Begriff der sozialen Marktwirtschaft
qualitativ anreichern, und ich wünsche mir, dass wir auf
die großen Fragen, die zu beantworten uns aufgegeben
ist, große Antworten finden mögen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 17/3853 zur Einsetzung einer
Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand, Lebens-
qualität – Wege zu nachhaltigem Wirtschaften und ge-
sellschaftlichem Fortschritt in der Sozialen Marktwirt-
schaft“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist bei Enthal-
tung der Fraktion der Linken mit den Stimmen des übri-
gen Hauses angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 17/3990 zur Einset-
zung einer Enquete-Kommission „Wachstum, Wohl-
stand, Lebensqualität – Wege zu nachhaltigem Wirtschaf-
ten und gesellschaftlichem Fortschritt“. Wer stimmt für
diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Der Antrag ist mit den Stimmen von CDU/CSU und FDP
gegen die Stimmen der Linken bei Enthaltung der Frak-
tionen der SPD und der Grünen abgelehnt.

Damit ist die Enquete-Kommission auf Grundlage
des Antrages der Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP und
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 17/3853 einge-
setzt.

(Beifall des Abg. Dr. Hermann Ott [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 3 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der gestrigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Umweltbericht 2010.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit, Norbert Röttgen. Bitte schön, Herr
Minister.

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Ich freue mich, Ihnen einige Aspekte des Umwelt-
berichtes 2010, in dem die letzten Jahre bilanziert wer-
den, in der Breite darlegen zu dürfen.

Es zeigt sich natürlich ein vielschichtiges Bild. Ich
möchte Ihnen hauptsächlich durch Zahlen und Ergeb-
nisse, die ermittelt worden sind, eine repräsentative Aus-
wahl dieser Vielschichtigkeit vorstellen und natürlich
auch auf Handlungsbedarfe hinweisen.

In diesem Umweltbericht 2010 werden Handlungsbe-
darfe genannt, etwa, indem darauf hingewiesen wird,
dass lediglich 10 Prozent aller Fließgewässer in Deutsch-
land einen sehr guten oder guten ökologischen Zustand
aufweisen. Das heißt, bezogen auf die Wasserqualität be-
steht Handlungsbedarf.

Der gemessene tägliche Flächenverbrauch beträgt
94 Hektar. Jeden Tag wird eine Fläche von 94 Fußball-
feldern versiegelt bzw. verbraucht. Das ist viel zu viel.
Unser Ziel sind 30 Hektar pro Tag.

Wir haben im Verkehrsbereich eine enorme Entwick-
lung zu verzeichnen. Der Güterverkehr hat zwischen
1991 und 2008 um 67 Prozent und der Personenverkehr
um 25 Prozent zugenommen. Das heißt, der Verkehrsbe-
reich hat inzwischen einen Anteil von knapp 20 Prozent
an den klimarelevanten CO2-Emissionen in Deutsch-
land. Das zeigt, wie notwendig und wichtig die Elektro-
mobilität und ihre Entwicklung in Deutschland sind.

Aber genauso gibt es auch erfreuliche Entwicklungen.
In Cancún haben schon die internationalen Klimaver-
handlungen begonnen. Ich werde nächste Woche mit ei-
ner Delegation des Bundestages hinreisen. Das deutsche
Ziel in der CO2-Reduktion sind 21 Prozent bis 2012. Wir
hatten im letzten Jahr bereits eine CO2-Reduktion von
über 25 Prozent zu verzeichnen. Das heißt, das nationale
Ziel ist übererfüllt.

Aber damit können wir uns nicht zufrieden zurück-
lehnen. Wir brauchen vielmehr ein globales Abkommen,
und wir arbeiten jetzt daran, dass in Cancún ein Paket
konkreter Entscheidungen geschnürt wird. Deutschland
ist Teil der europäischen Verhandlungsstrategie. Es gibt
keine relevante nationale, sondern nur eine europäische
Verhandlungsstrategie. Wir glauben, dass wir konkrete
Fortschritte erreichen können und damit wieder ein Pro-
zess an Optimismus und Zuversicht gewinnt, der vor ei-
nem Jahr in Kopenhagen – mit einer Enttäuschung im
Rücken – begonnen hat und in Südafrika in einem Jahr
und auf dem Erdgipfel in Rio im Frühjahr 2012 sicher-
lich noch weiter vorankommen kann.

Beim Thema biologische Vielfalt, Artenschutz und
Naturschutz ist es erfreulich, dass das nationale Natur-
erbe als gesamtstaatlich repräsentative Naturschutzflä-
che des Bundes inzwischen 100 000 Hektar beträgt und
das Natura-2000-Netzwerk mehr als 15 Prozent der
deutschen Landesfläche umfasst. Erfreulich ist in diesem
Zusammenhang die internationale Entwicklung. Die Ar-
tenschutzkonferenz im japanischen Nagoya war auf der
ganzen Linie ein Erfolg. Ich glaube, darüber können wir
uns alle sehr freuen.

Ich will ein weiteres Kapitel aufgreifen: die Ressour-
ceneffizienz. Wir haben in der Abfallwirtschaft eine Si-

8430 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Bundesminister Dr. Norbert Röttgen

(A) (C)

(D)(B)
tuation erreicht, die wir auf andere Bereiche übertragen
müssen; dabei geht es um die Ablösung der Abfallpro-
duktion vom Wirtschaftswachstum. Wir hatten in den
letzten zehn Jahren wirtschaftliches Wachstum, aber we-
niger Abfall. Wir haben hohe Recyclingquoten und wer-
den wegen unseres technologisch-wirtschaftlichen Erfol-
ges – die Europäische Union zieht jetzt mit der Richtlinie
nach – mit dem sich in der regierungsinternen Abstim-
mung befindlichen Kreislaufwirtschaftsgesetz weiter in
Richtung Kreislaufwirtschaft gehen und die Vorstellung,
dass Abfallpolitik sekundär Rohstoffpolitik ist, konse-
quent weiter voranbringen. Das ist ein Beispiel dafür, was
unser Grundverständnis ist.

Ich möchte zum Schluss einige wirtschaftliche Zahlen
aus dem Umweltbericht referieren. Denn die Entwick-
lung, Umwelt und Arten zu erhalten, Naturschutz zu be-
treiben und CO2-sparsam zu wirtschaften und zu leben,
ist unbestreitbar eine wirtschaftliche Erfolgsgeschichte.
Darum ist es auch wirtschaftlich geboten, unser Naturka-
pital zu erhalten, statt es zu verbrauchen.

Wir haben im boomenden Weltmarkt der Umwelttech-
nologien mit 16 Prozent die Spitzenreiterposition. Das
macht 224 Milliarden Euro aus. In den Jahren 2005 bis
2008 sind knapp 10 Prozent des gesamten Industriepro-
duktionszuwachses auf Umweltschutzgüter zurückzufüh-
ren. Wir haben inzwischen 1,8 Millionen Greenjobs in
Deutschland, 340 000 im Bereich der erneuerbaren Ener-
gien und 850 000 in den Umwelttechnikdienstleistungen.
Wir glauben, dass sich die Zahlen in den nächsten zehn
Jahren verdoppeln werden.

Wir sind Technologieführer, was sich auch in den Pa-
tentanmeldungen beim Europäischen Patentamt aus-
drückt. Jedes vierte Patent in diesem Bereich, das vom
Europäischen Patentamt gewährt wird, stammt von ei-
nem deutschen Patentanmelder. Das ist Ausdruck der
technologischen Führung, die wir auf diesem Gebiet ha-
ben. Ich möchte das noch einmal unterstreichen. Ich
glaube, dass das ein entscheidender Ansatz ist, der durch
den Umweltbericht und die ermittelten Zahlen belegt
worden ist. Dass es keinen Widerspruch zwischen Öko-
logie und Ökonomie gibt, sondern dass die Verfolgung
des Ziels der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundla-
gen im ökonomischen Interesse des Landes ist und sich
in ökonomischen Erfolgen für unser Land ausdrückt, ist
nicht nur ein nationaler Prozess, sondern ein globaler
Wettbewerbsprozess. Wir liegen sehr gut in diesem Pro-
zess, wie auch die Direktorin der Europäischen Energie-
agentur, Jacqueline McGlade, am heutigen Tag bekundet
und anerkannt hat. Aber dieser Prozess ist kein Selbst-
läufer, sondern das Zusammenspiel von anspruchsvoller
staatlicher und europäischer Rahmensetzung und Entfal-
tung von innovativen Kräften in Wirtschaft und Gesell-
schaft. Das ist das Erfolgsmuster, das wir auch in der Zu-
kunft fortsetzen müssen. Darüber werden wir streiten,
aber, ich glaube, im Kern gibt es in dieser wichtigen Ent-
wicklungsfrage unseres Landes einen Konsens.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herzlichen Dank. – Zur ersten Frage hat sich Kollege

Matthias Miersch gemeldet.
Dr. Matthias Miersch (SPD):
Herr Bundesumweltminister, der Bericht nimmt an

vielen Stellen auf die internationale Umweltschutzpolitik
Bezug. Insofern möchte ich Sie mit einem Vorgang aus
der heutigen Umweltausschusssitzung konfrontieren, in
der es um internationalen Umweltschutz ging, nämlich
um die Frage, inwieweit der durch die Bundesregierung
veranlasste Transport der Brennelemente nach Majak un-
mittelbar bevorsteht oder nicht. Ihre Staatssekretärin
Reiche hat uns gesagt, dass Sie noch offene Fragen zu
klären und deswegen das Verfahren bislang gestoppt hät-
ten. Der Sprecher des Bundesumweltministeriums – so
habe ich jetzt erfahren – hat das dementiert. Da man sel-
ten die Möglichkeit hat, den Chef des Hauses zu fragen,
frage ich Sie jetzt: Wie steht es denn nun? Wie ist der ak-
tuelle Stand? Welche Zweifel haben Sie? Und, wenn ja:
Wie beabsichtigen Sie diese auszuräumen?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Ich glaube zwar, dass wir ungefähr wöchentlich die
Gelegenheit haben, uns hier auszutauschen; wir können
aber auch diese Gelegenheit nutzen. Es geht bei dieser
Frage um die Anwendung eines amerikanisch-russischen
Vertrags über die Nichtverbreitung von atomwaffenfähi-
gem Material. Das ist das Thema, um das es bei der von
Sachsen beantragten Lieferung von Brennelementen aus
dem Forschungsreaktor Rossendorf in der ehemaligen
DDR, die aus sowjetischer Produktion stammen, geht.
Die Verbringung in das Produktionsland, das heutige
Russland, hängt davon ab, ob angenommen werden
kann, dass eine schadlose Verwertung, wie sie im deut-
schen Atomgesetz vorgesehen ist, dort gewährleistet ist.
Das ist das rechtliche Kriterium, das erfüllt sein muss,
damit diese Verbringung erfolgen kann. Diese Frage
muss darum geprüft werden und wird auch von mir ge-
prüft. Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlossen, aber
das ist das rechtliche und auch verantwortliche Krite-
rium, von dem die Genehmigung abhängt. Die Prüfung
erfolgt sorgfältig. Sie ist an die Anforderung geknüpft,
dass die Überzeugung vorhanden sein muss, dass eine si-
chere Verwertung am Verbringungsort stattfindet. Das ist
der Sachstand.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die nächste Frage stellt Kollegin Dorothea Steiner.

Dorothea Steiner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister Röttgen, Sie – Ihr Haus und die Bun-

desregierung – haben gestern einander dafür gelobt, dass
Deutschland im Umwelt- und Klimaschutz weltweit füh-
rend sei. Nicht nur die Grünen im Bundestag, sondern
auch die EU-Kommission sieht es anders. Sie kommt
2010 in der Bewertung der Umweltpolitik der Mitglieds-
länder zu einem ganz anderen Schluss und sieht
Deutschland nicht einmal unter den ersten drei.

Ich möchte bezüglich Abfallpolitik und Ressourcen-
schutz nachfragen. Sie haben den Entwurf Ihres eigenen
Abfallgesetzes sehr gelobt, in dem Sie für Hausmüllre-
cycling 65 Prozent für Papier, Metall usw. bis 2020 fest-
schreiben. Wir müssen feststellen, dass bereits 2007

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8431

Dorothea Steiner

(A) (C)

(D)(B)
deutsche Haushalte 63 Prozent ihrer Wertstoffe recycelt
haben; das sind 2 Prozent Unterschied. Die auf Baustoff-
recycling bezogenen Zahlen, die Sie als ambitioniertes
Ziel für 2020 angeben, wurden 2007 bereits übererfüllt.
Vor dem Hintergrund und angesichts der Bedeutung ins-
besondere der Ressourcenverwertung und des Ressour-
censchutzes würde ich von Ihnen gern wissen: Wie will
sich denn die Bundesregierung zukünftig für mehr Roh-
stoffrecycling in der Abfallwirtschaft einsetzen, wenn
entsprechende Zielsetzungen auf Bundesebene vollstän-
dig fehlen? In Verbindung damit: Wann werden Sie als
Bundesregierung bzw. als Bundesumweltministerium
Kriterien für zu bevorzugende hochwertige Recycling-
verfahren erarbeiten, um zu erreichen, dass die anhal-
tende sinnlose Verbrennung wertvoller Rohstoffe in Ver-
brennungsanlagen minimiert wird?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Ich sehe, Frau Kollegin, den Erfolg bzw. den Nach-
weis des Erfolgs vor allen Dingen darin, dass wir mit
dem Kreislaufwirtschaftsgesetz auf dem Gebiet der Res-
sourcenpolitik führend in Europa sind. Das drückt sich
darin aus, dass die europäische Richtlinie, die erlassen
worden ist, im Grunde darauf abzielt, die deutsche
Rechtslage und rechtliche Struktur in der Europäischen
Union zu etablieren und auszuweiten. Wir sind dort in
positivem Sinn Vorreiter. Inzwischen sind es 26 Länder,
die unser System übernommen haben. Das ist auch Aus-
druck des Erfolges, den wir mit unserem Programm ha-
ben.

Wir werden uns aber auf diesem Erfolg nicht ausru-
hen, sondern mit der von mir gerade erwähnten Novelle
zum Kreislaufwirtschaftsgesetz diesen Weg konsequent
fortsetzen, und zwar mit einer von drei auf fünf Stufen
erweiterten und ausdifferenzierten Abfallhierarchie – die
Bedeutung von Abfallvermeidung und -recycling wird
weiter hervorgehoben – und mit zusätzlichen, deutlich
über die neuen europäischen Recyclingquoten hinausge-
henden nationalen Quoten, die noch einmal angehoben
werden. Das heißt, wir werden die Ambitionen auf die-
sem Gebiet weiter ausdehnen. Wir können das auch. Wir
werden einen substanziellen Schritt in der Abfallpolitik
gehen, und zwar weg vom Wegwerfen hin zu einem Ver-
ständnis von Abfall als Sekundärrohstoff. Das wird zu-
nehmend deutlicher werden. Wir entwickeln durch die-
ses vernünftige Zusammenspiel von anspruchsvollen
Rahmensetzungen, Quoten, Standards und Technologie
die Führungsrolle weiter, die wir bislang innehaben. Wir
streben also eine vernünftige, anspruchsvolle Fortent-
wicklung an, die sich in höheren Quoten und insbeson-
dere in einer stärkeren Ausdifferenzierung ausdrückt.
Darüber werden wir in der Debatte über den Gesetzent-
wurf, der bald eingebracht wird, ausführlich diskutieren
können.

(Dorothea Steiner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Damit ist aber meine Frage nicht beant-
wortet!)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
So etwas kommt vor. – Nun hat das Wort die Kollegin

Undine Kurth.

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Minister, ich habe eine Frage zum Naturschutz,
den Sie schon angesprochen haben. Sie haben gesagt, es
sei sehr erfreulich, dass wir bei Natura 2000 und dem
Nationalen Naturerbe vorangekommen sind. Das ist
ohne Zweifel richtig. Gleichwohl ist das erklärte Ziel,
den Biodiversitätsverlust zu stoppen, bei weitem nicht
erreicht. Wir stehen vor einem sehr großen Problem.
Nun soll das Bundesprogramm „Biologische Vielfalt“
aufgelegt werden. Wenn ich richtig gelesen habe, steht in
Kapitel III, auf Seite 120, des Umweltberichts 2010,
dass es dazu einen offenen Diskurs mit verschiedenen
gesellschaftlichen Partnern geben soll. Wir hatten am
5. November im Rahmen einer schriftlichen Anfrage
nach dem Stand dieses Programms gefragt. Im nächsten
Jahr sind dafür 15 Millionen Euro vorgesehen. Wir fin-
den zwar, dass das nicht genug ist. Trotzdem ist das er-
freulich. Aber wie soll das Programm ausgestaltet sein?
Im Dezember noch nicht zu wissen, wie es nächstes Jahr
weitergehen soll, ist angesichts eines solchen Pro-
gramms sicherlich mutig. Meine Frage lautet daher:
Wann werden wir erfahren, wie dieses Programm ausge-
staltet wird?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Ich stimme Ihnen in der – absolut richtigen – Feststel-
lung zu, dass wir, die Staatengemeinschaft, die Biodiver-
sitätsziele im Rahmen der CBD nicht erreicht haben.
2010 ist das Internationale Jahr der biologischen Viel-
falt. Aber das ist kein Jahr zum Feiern; denn wir haben
die Ziele auf ganzer Linie nicht erreicht. Gerade deshalb
war es so wichtig, dass wir in Nagoya erfolgreich waren.
Dieser Erfolg muss nun auch auf nationaler Ebene sei-
nen Niederschlag finden und umgesetzt werden. Wir ha-
ben in der letzten Sitzungswoche etwa über die Relevanz
der veränderten und reformierten gemeinschaftlichen
Agrarpolitik als eines der wichtigsten Anwendungsfel-
der und als Ausdruck eines neuen Verständnisses gespro-
chen. Landwirtschaftspolitik, Umweltpolitik und Wirt-
schaftspolitik müssen zu Veränderungen kommen.

Ein anderes Instrument ist das Bundesprogramm „Bio-
logische Vielfalt“. Ich stimme Ihnen zu, dass dafür
15 Millionen Euro zur Verfügung stehen und 30 Millio-
nen Euro besser gewesen wären. Aber wenn ein völlig
neues, finanziertes Instrument eingeführt wird, das nicht
eingeführt wurde, als die Kassenlage noch viel besser
war, nämlich in der Zeit früherer Regierungen, ist das
wiederum ein Grund, sich gemeinsam zu freuen. Wir
sollten uns darüber freuen, dass es das Instrument über-
haupt gibt, das mit 15 Millionen Euro ausgestattet ist
und in einem gesellschaftlichen Diskussionsprozess ent-
wickelt wird. Es hat dazu einen Jugendkongress und an-
dere Veranstaltungen gegeben, auf denen das Programm
zusammen mit den Akteuren entwickelt wurde. Das wird
nach und nach im nächsten Jahr umgesetzt werden. Ich

8432 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Bundesminister Dr. Norbert Röttgen

(A) (C)

(D)(B)
kann Ihnen jetzt keinen Termin nennen, wann die erste
finanzierte Aktion stattfinden wird. Das wird sich über
das Jahr hinweg erstrecken; denn das ist nicht nur eine
Aktion, sondern es handelt sich um ein breites Anwen-
dungsfeld. Das geht von der Landschaftspflege bis hin
zum landwirtschaftlichen Naturschutz. Das nächste Jahr
wird das Anwendungs- und Ausgabejahr für dieses Pro-
gramm sein, und zwar auf der Basis gesellschaftlich ent-
wickelter Konzepte.

(Undine Kurth [Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Darf ich eine Nachfrage stel-
len?)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nein, im Augenblick nicht, weil zunächst einmal die

gemeldeten Fragesteller in der Reihenfolge, in der sie
hier notiert worden sind, zu Wort kommen sollen.

Die nächste Frage hat der Kollege Frank Schwabe.

Frank Schwabe (SPD):
Herr Minister, es ist spannend, was in Ihrem Bericht

steht, es ist aber auch spannend, was nicht darin steht.
Sie widmen zum Beispiel dem Thema des internationa-
len Klimaschutzes und der Finanzierung eine ganze
Seite. Die Begriffe „neu“ und „zusätzlich“ kommen da-
rin allerdings nicht vor. Das betrifft aber die zentrale De-
batte, die wir vor der Konferenz in Cancún führen.

Die Frankfurter Allgemeine Zeitung schreibt heute:
„Regierung lobt sich für Umweltschutz.“ In der Tat ist
der Umweltbericht beeindruckend. Ich muss allerdings
sagen, dass er sich auf eine Zeit bezieht, in der Sie keine
Verantwortung getragen haben; es war vielmehr die Zeit,
als Bundesminister Gabriel Verantwortung getragen hat.
Insofern ist der Bericht ein Zeugnis über diese Politik.
Es ist ganz interessant, dass in diesem Umweltbericht
die Maßnahmen des Integrierten Energie- und Klimapro-
gramms sehr positiv bewertet werden. Ich zitiere:

Das Integrierte Energie- und Klimaprogramm …
trägt entscheidend zur Erreichung des deutschen
Klimaschutzziels bei. … Ein Großteil der Eck-
punkte konnte innerhalb kürzester Zeit in Maßnah-
men umgesetzt werden.

Sie haben gesagt, Ihr vor kurzem dargelegtes Energie-
konzept sei ein Konzept gewesen, dass es vor 20,
30 Jahren – da gab es unterschiedliche Zahlen – in dieser
Dimension nicht gegeben habe. Sie haben allerdings zu
dem von Ihnen sehr positiv bewerteten Integrierten
Energie- und Klimaprogramm im Koalitionsvertrag ge-
schrieben – ich zitiere –:

Wir werden die Maßnahmen im Integrierten Ener-
gie- und Klimaprogramm 2010 auf ihre Wirksam-
keit überprüfen und ggf. nachsteuern.

Das haben Sie bisher nicht getan. Im Umweltbericht
steht jetzt:

Der erste Monitoring-Bericht soll noch 2010 einge-
leitet werden.
Die Zeit ist also vertan worden, Zeit, die man hätte nut-
zen können, um das Konzept, das Sie als sehr gut be-
schreiben, zu evaluieren und um zu neuen Maßnahmen
zu kommen.

Meine konkrete Frage lautet: Wann wird die Überprü-
fung des Integrierten Energie- und Klimaprogramms Er-
gebnisse zeitigen?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Es gibt als Fortführung dieses erfolgreichen, aber be-
grenzten Programms ein Energie- und Klimakonzept.
Dieses breite Gesamtkonzept, das wir vorgelegt haben,
hat es in 20 Jahren nicht gegeben. Es beinhaltet die ent-
scheidenden Weichenstellungen. In dem Rahmen wer-
den jetzt vorhandene Instrumente bewertet und ange-
passt; denn ein Instrument, das einmal gut war, muss
nicht auf Dauer in Stein gemeißelt bleiben, sondern man
muss es immer wieder anpassen. Das gilt für das EEG,
aber auch für das IEKP. Das wird im nächsten Jahr erfol-
gen.

Wir haben jetzt eine klare Orientierung durch das
Energiekonzept, was erreicht werden soll: 80 Prozent
der Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien, CO2-
Reduzierung von mindestens 80 Prozent, Halbierung des
Primärenergieverbrauchs. Die Maßnahmen und Instru-
mente müssen angepasst werden, damit wir diese Ziele
erreichen. Dazu gehört das IEKP ebenso wie das EEG.
Das wird im nächsten Jahr erfolgen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Bulling-Schröter, bitte.

Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Danke schön. – Herr Minister, in Ihrem Bericht über

die Klimaschutzinitiative heben Sie das Projekt „Stromspar-
Check einkommensschwache Haushalte“ hervor. Ich
habe gehört, dass es sehr positiv war. Sie sprechen über
die Evaluierung.

Wie ich gehört habe, liegt dieser Evaluierungsbericht
dem BMU seit August dieses Jahres vor. Ich möchte
wissen, wann wir diesen Evaluierungsbericht erhalten
werden; denn wie ich per Buschtrommeln gehört habe,
gibt es einige sehr positive Beispiele und auch einige ne-
gative. Wir wären gut beraten, wenn wir diese Beispiele
gemeinsam besprechen und sagen könnten: Hier ist es
sehr effektiv, hier machen wir weiter; an anderer Stelle
müssen wir uns etwas anderes überlegen.

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Genauso ist es. – Sie fragen, wann er zugeleitet wird.
Ich kann Ihnen nicht genau sagen, wann das geschehen
wird; aber dieser Bericht wird Ihnen selbstverständlich
zugeleitet, damit genau diese Diskussion mit dem Parla-
ment stattfinden kann.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Hofreiter hat die nächste Frage.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8433

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Minister, in Ihrem Umweltbericht
loben Sie insbesondere das CO2-Gebäudesanierungspro-
gramm und das Marktanreizprogramm. Sie schreiben
zum Beispiel, dass das Marktanreizprogramm mit
423 Millionen Euro Investitionen von rund 3 Milliarden
Euro ausgelöst hat. Wie kommt es dann dazu, dass aus-
gerechnet das Marktanreizprogramm zeitweise komplett
gestoppt wurde und jetzt stark gekürzt worden ist und
dass auch das Gebäudesanierungsprogramm extrem ge-
kürzt worden ist? Wie kommt es dazu, und wieso findet
das in dem Bericht keine Erwähnung?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Das muss man differenzieren. Erstens. Das Marktan-
reizprogramm wurde schon immer durch die Erlöse aus
dem CO2-Zertifikatehandel finanziert; das ist seine Fi-
nanzgrundlage. Das können Sie gerne noch einmal nach-
prüfen. Wegen der Wirtschaftsrezession ist der CO2-Zer-
tifikatepreis in den Keller gegangen und deutlich
niedriger geworden. Dadurch haben sich die Erlöse aus
dem CO2-Zertifikatehandel verringert, sodass entspre-
chend weniger Mittel zur Verfügung stehen, um das
Marktanreizprogramm zu finanzieren.

Gerade weil es ein solch großer Erfolg ist, haben wir
dafür gesorgt, dass wir im Rahmen des Energiekonzep-
tes – außerhalb dieser jährlichen Verteilungskämpfe mit
ihrer Gefahr von Stop and Go – nunmehr ein gesetzli-
ches Sondervermögen mit einem Numerus clausus von
Förderzwecken zur Verfügung haben – wozu auch das
Marktanreizprogramm zählt –, um eine verlässliche und
gut finanzierte Grundlage für ein stetiges Marktanreiz-
programm zu haben. Das Programm wird im nächsten
Jahr um, ich glaube, 40 Millionen Euro erhöht. Die wirk-
lich gute Finanzausstattung des Energie- und Klima-
fonds wird sich ab 2013 ergeben, wenn alle Zusatzerlöse
aus dem Zertifikatehandel in diesen Fonds einfließen.
Das bedeutet eine verlässliche Finanzierungsgrundlage,
die ab 2013 beim heutigen CO2-Preis ungefähr 3 Milliar-
den Euro pro Jahr ausmachen wird. Das macht den Un-
terschied deutlich. Die Finanzierungsschwankung, die es
gegeben hat, führt zu Stop and Go. Es ist nun einmal so,
dass Ausgaben an Einnahmen geknüpft sind. Genau die-
sen Schwankungen vorzubeugen, ist der strukturelle
Vorteil des Energie- und Klimafonds.

Zum Gebäudesanierungsprogramm. Das war insbe-
sondere als ein Konjunkturprogramm vorgesehen und
hat sich als solches absolut bewährt. Es war aber befris-
tet bis Ende 2009 und sollte dann nicht fortgesetzt wer-
den, weil es als Konjunkturprogramm verstanden wurde.
Wir verstetigen das Gebäudesanierungsprogramm, weil
wir der Überzeugung sind, dass hier wirkliche Energie-
effizienzpotenziale schlummern. Darum wird dieses Pro-
gramm ein Dauerinstrument der Effizienzgewinnung,
der Energieeinsparung und der Modernisierung in unse-
rem Gebäudebestand, das ebenfalls dauerhaft und ver-
lässlich aus dem Energiefonds durch einen eigenen
Energieeffizienzfonds finanziert wird.
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Da wir inzwischen mehr als die Hälfte der für die Be-

fragung vorgesehenen Zeit verbraucht haben, aber noch
mehr als die Hälfte der Fragesteller nicht zu Wort ge-
kommen ist, erlaube ich mir die Anregung, dass wir es
vielleicht mit etwas knapperen Fragen und ähnlich kur-
zen Antworten versuchen sollten.

Die nächste Frage hat der Kollege Lenkert.

Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Herr Minister, Sie sprachen vorhin davon, dass pro

Tag immer noch 94 Hektar versiegelt werden. Sie möch-
ten, dass dieser Wert auf 30 Hektar sinkt. Mich interes-
siert, welche konkreten Maßnahmen die Bundesregie-
rung plant, um dieses Ziel zu erreichen. Unsere
Bevölkerungszahl ist rückläufig; trotzdem versiegeln wir
immer mehr Flächen. Planen Sie spezielle Förderpro-
gramme, um Verkehrs- und Industriebrachen zu renaturi-
sieren, also der Natur wieder zur Verfügung zu stellen?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Was die Versiegelung angeht: Das ist viel zu viel. Es
war aber auch schon mehr: Zu früheren Zeiten wurden
pro Tag 110 Hektar Flächen neu verbraucht. Jetzt sind
wir bei 94 Hektar angekommen. Wir planen selbst-
verständlich Maßnahmen und haben auch konkrete Ziel-
vorgaben, um zu einer Reduzierung des täglichen
Flächenverbrauchs zu kommen. Dabei spielt das Bun-
desprogramm Wiedervernetzung eine Rolle. Hinzu
kommt die Ausweisung von Naturschutzflächen, die für
eine Versiegelung natürlich nicht zur Verfügung stehen.
Es gibt also ein Bündel von Maßnahmen.

Es ist absolut richtig, zu sagen: Das ist eine schwie-
rige Aufgabe, die nicht in einem einzigen Ressort zu
leisten ist. Es ist vielmehr eine Querschnittsaufgabe von
Regierungen, also nicht nur eine Aufgabe der Bundesre-
gierung, sondern auch von Landesregierungen. Sehr viel
hängt zusammen mit Flächennutzungen durch Länder
und Kommunen; Verkehrsplanungen sind bei weitem
nicht allein Sache des Bundes. Es ist also ein vielschich-
tiges Problem.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Hans-Josef Fell stellt die nächste Frage.

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister Röttgen, gestatten Sie mir, bevor ich zu

meiner Frage zur KWK komme, eine kleine Korrektur:
Das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien
wurde aus der Kompensation der Besteuerung des Öko-
stroms finanziert. Das hat es nämlich viel früher gegeben
als die CO2-Zertifikatserlöse, und es konnte deswegen
nicht daraus finanziert werden.

Zu meiner Frage zur Kraft-Wärme-Kopplung. Deren
umweltpolitischer Nutzen ist allseits anerkannt, auch im
Umweltbericht der Bundesregierung. Jetzt hat die Bun-
desregierung das Impulsprogramm für Mini- und Mikro-
KWK eingestellt. Es wird weder im Energiekonzept
noch im Koalitionsvertrag an relevanter Stelle genannt.

8434 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Hans-Josef Fell

(A) (C)

(D)(B)
Auch die Steuervergünstigungen für Fernwärme wurden
zusammengestrichen. Vor diesem Hintergrund frage ich
Sie: Von welchem Wachstum des Bereichs Kraft-
Wärme-Kopplung im kommenden Jahr geht die Bundes-
regierung aus?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Erst einmal: Wir beide überprüfen das. Der Zertifika-
tehandel war die Finanzgrundlage für das Marktanreiz-
programm. Der Preis ist gesunken. Vielleicht können
Ihnen das Ihre Fraktionskollegen aus dem Haushaltsaus-
schuss – ich weiß nicht, ob einer von ihnen da ist – be-
stätigen. Ich verweise auf die Debatte im Haushaltsaus-
schuss. Wir können es jetzt wahrscheinlich nicht klären.
Wir beide können uns aber vornehmen, das zu recher-
chieren.

Aus diesem Grund gibt es eine geringere Finanzaus-
stattung. Darum musste eine Priorisierung vorgenom-
men werden zugunsten anderer Maßnahmen, die noch
wirksamer sind als das wirksame Mini-KWK-Pro-
gramm. Es ist einfach so: Wenn die Mittel begrenzt sind,
muss man Prioritäten setzen. Die wirksamsten Maßnah-
men sind ergriffen worden, und die wirksamen Maßnah-
men – ich habe das Mini-KWK-Programm sehr ge-
schätzt – sind der Begrenztheit der finanziellen Mittel
zum Opfer gefallen. Wir wollen das Marktanreizpro-
gramm weiter ausdehnen.

(Hans-Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber welches Wachstum?)

– Dazu kann ich Ihnen keine Prognose geben.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Dirk Becker, bitte die nächste Frage.

Dirk Becker (SPD):
Vielen Dank. – Herr Minister Röttgen, Sie haben be-

reits eben in der Beantwortung der Frage von Herrn
Schwabe das EEG angesprochen: Im kommenden Jahr
stehe eine Überprüfung an, für 2012 sei eine Novelle ge-
plant. Herr Bareiß aus der CDU/CSU-Bundestagsfrak-
tion – er ist immerhin energiepolitischer Koordinator –
hat Sie in einem Schreiben quasi aufgefordert, beim
Thema PV bereits zum 1. Januar 2011 eine Veränderung
vorzunehmen. Diese Änderung solle gegebenenfalls
rückwirkend in Kraft gesetzt werden. Mit Blick auf die
weitere Entwicklung sei zu prüfen, ob es gerade beim
Thema PV sinnvoll sei, die jetzt geltende Regelung um-
zugestalten – weg vom „atmenden Deckel“ hin zum
„festen Deckel“ – und womöglich eine Quote einzufüh-
ren. Herr Bareiß stellt den Einspeisevorrang im weiteren
Zusammenhang gerade mit Blick auf die fluktuierenden
Erneuerbaren durchaus infrage. Meine konkrete Frage:
Sagen Sie heute klipp und klar: „Es bleibt beim Fahr-
plan, Erfahrungsbericht EEG im Frühjahr, eine Novelle
zum 1. Januar 2012; vorher wird es keine weiteren Ver-
änderungen geben, und es bleibt beim Einspeisevor-
rang“?
Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Vielleicht darf ich auf die Frage so antworten, dass
wir uns an die Debatte erinnern, als ich den Vorschlag
der Vergütungsabsenkung für die Photovoltaik gemacht
habe. Es gab ein wildes Geschrei in den Fraktionen von
SPD und Grünen. Es hieß, die Branche werde plattge-
macht und kaputtgemacht, dies sei der Anschlag auf das
EEG und auf die erneuerbaren Energien und, und, und.

Die Situation heute ist, dass wir mit der gesamten
Branche der erneuerbaren Energien inklusive der Solar-
wirtschaft ernsthaft und offen darüber reden, dass die
Entwicklung gerade im Bereich der Photovoltaik weiter-
hin so positiv ist und dass sich die Produktionskapazitä-
ten nicht nur national, sondern insbesondere in China
weiter so dynamisch entwickeln, dass wir im Interesse
des Erhalts des EEG und der sozialen Akzeptanz sowie
der Netzstabilität in ernsten Gesprächen darüber sind,
wie wir in einem zielorientierten, anspruchsvollen, aber
vernünftigen Tempo und an der richtigen Stelle zu einem
Ausbau der erneuerbaren Energien kommen.

Darum noch einmal mein Appell, den ich schon ver-
schiedentlich gemacht habe: Wer die Erneuerbaren will,
der sollte bedenken, dass sie der sozialen Akzeptanz be-
dürfen. Er muss Differenzkosten unter Kontrolle haben,
und er muss die wirksamen Erneuerbaren fördern. Er
muss auch Förderbetrag und Produktionsbeitrag in Rela-
tion zueinander setzen. Er muss Produktionskapazitäts-
entwicklungen in China sehen, die wir mit dem EEG
– mit dem Geld des deutschen Stromverbrauchers – fi-
nanzieren. Daher gibt es – so glaube ich – keine Grund-
lage für den Ansatz, dass jemand etwas zerstören will;
selbst die Branche sieht das nicht so.

Darum mache ich keine Aussage zu der von Ihnen er-
fragten Ankündigung, dass ich das von Ihnen Erwähnte
klipp und klar sagen möge. Ich sage Ihnen: Wir sind mit
der Branche im Gespräch, um zu einer vernünftigen
Weiterentwicklung zu kommen. Das möchte ich mit der
Branche machen, weil ich die Erneuerbaren unter Ein-
schluss der Photovoltaik möchte. Ich glaube aber, wir
sollten hier zu einer vernünftigen Weiterentwicklung
kommen, und wir dürfen nicht die Gefahr übersehen,
dass scheinbar guter Wille zu einer echten Gefährdung
des weiteren Ausbaus wird.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Menzner.

Dorothee Menzner (DIE LINKE):
Herr Minister, Sie schreiben im Umweltbericht ganz

richtig, dass rund 70 Prozent der in Deutschland genutz-
ten fossilen Energie importiert wird, und führen weiter
aus – ich zitiere das wörtlich –: Die Gefahr sozialer
Spannungen und internationaler Konflikte wächst. – Das
ist also ein Sachverhalt, der weit mehr als nur Umwelt-
oder Energiepolitiker beschäftigen müsste.

Wenn ich das richtig sehe – gerade auch mit Blick auf
Laufzeiten –, gibt es bei Kernbrennstoffen eine 100-pro-
zentige Importquote. Trifft diese außenpolitische Ein-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8435

Dorothee Menzner

(A) (C)

(D)(B)
schätzung aus Ihrer Sicht hier nicht zu? Oder ist diese
doch deutliche Abhängigkeit anders zu werten?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Sie haben völlig recht, wir importieren knapp drei
Viertel unserer Energie: Öl, Kohle – der Anteil der hei-
mischen Steinkohle ist minimal – und eben auch Uran.
Die Strategie, sowohl Energieeffizienz zu forcieren als
auch erneuerbare Energien zu entwickeln, zielt auch da-
rauf ab, die Importabhängigkeit mit all ihren außenpoli-
tischen oder auch sicherheitspolitischen Implikationen
zu reduzieren und auf heimische Wertschöpfung zu set-
zen. Das ist wirtschaftspolitisch und arbeitsmarktpoli-
tisch sinnvoll, aber es hat auch den Aspekt von Sicher-
heit, den Sie ansprechen. Dieser bezieht sich auf die
Energiequellen, die ich genannt habe. Darum ist die
Kernenergie im Energiekonzept übrigens auch keine Zu-
kunftsoption, sondern ein Übergang.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Kollegin Höhn.

Bärbel Höhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, ich möchte eine Frage zur Energieeffi-

zienz stellen. Wir haben gerade in der Diskussion über
die Enquete-Kommission festgestellt, dass wir mehr für
die Ressourceneffizienz tun müssen. Wir stellen fest,
dass wir bei der Energieeffizienz nicht gut sind. Die EU-
Vorgaben sind sehr schwer einzuhalten, obwohl man sie
sich noch ehrgeiziger vorstellen könnte. Fakt ist, dass die
EU-Richtlinie schwach umgesetzt worden ist. Das ist of-
fensichtlich auch Ihre Meinung; denn – ich zitiere Sie –
in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vom 25. März
dieses Jahres haben Sie gesagt, Sie wollen zu einem spä-
teren Zeitpunkt ein echtes Effizienzgesetz auf den Tisch
legen. Das ist ein Dreivierteljahr her. Von daher frage ich
Sie: Wann können wir damit rechnen, dass Sie uns das
vorlegen?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Sie haben völlig recht. Wir haben gesagt: Wir kom-
men unserer Umsetzungspflicht nach. Die haben wir
selbstverständlich auch erfüllt. Die Effizienzziele, die
wir uns setzen, werden wir in dem Energiekonzept ver-
ankern, und darauf werden wir auch die Maßnahmen
gründen.

Ich habe Ihnen eben das Ziel genannt: bis 2050 Hal-
bierung des Primärenergieverbrauchs. Dazu brauchen
wir eine erhöhte Steigerung der Effizienz: von 1,7 Pro-
zent auf 2,1 Prozent pro Jahr. Auf der Basis des Kon-
zepts, das wir gerade erst beschlossen haben, werden wir
die Instrumente diskutieren und beschließen, die zu dem
Ziel führen. Wir haben eben zum Beispiel über die Ge-
bäudesanierung gesprochen. Die Verstetigung des Ge-
bäudesanierungsprogramms ist eines der Effizienzpoten-
ziale. Aber es gibt solche Potenziale auch in anderen
Bereichen.
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die für die Befra-

gung der Bundesregierung vorgesehene Zeit ist jetzt er-
schöpft. Ich schlage vor, dass wir wegen der Relevanz
des Themas die bei mir bisher notierten Meldungen – es
handelt sich um sechs Kolleginnen und Kollegen – noch
behandeln und das zulasten des Zeitbudgets der an-
schließenden Fragestunde geht. Darf ich Ihr Einver-
ständnis voraussetzen? – Gut.

Ich habe die Wortmeldungen der Kollegen Bollmann,
Ostendorff, Ott und Göppel sowie der Kolleginnen
Kurth und Bulling-Schröter notiert und schließe damit
die Liste der Fragesteller. Ich möchte noch darauf hin-
weisen, dass sich die Fragen und Antworten sicherlich
ein bisschen straffen lassen.

Kollege Bollmann.

Gerd Bollmann (SPD):
Herr Minister, ich komme zur Kreislaufwirtschaft zu-

rück. In Ihrem Bericht steht:

Inhaltlich wird die Kreislaufwirtschaft an der neuen
fünfstufigen Hierarchie der Abfallrahmenrichtlinie
ausgerichtet …

Das heißt, die stoffliche Verwertung hat eindeutig Vor-
rang vor der energetischen Verwertung. Nun zu meiner
Frage: Warum ist dann in dem Referentenentwurf, der
demnächst zur Notifizierung nach Brüssel geht, die Rede
von der Gleichstellung von stofflicher und energetischer
Verwertung bei Abfällen mit einem Heizwert oberhalb
von 11 000 Kilojoule?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Es gibt den Vorrang der stofflichen Verwertung. Aber
man muss ein Abgrenzungskriterium finden. Das ist
eben das Abgrenzungskriterium, das dort angewendet
wird.

(Gerd Bollmann [SPD]: Warum
11 000 Kilojoule?)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Ostendorff.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Minister, am 18. November hat der neue EU-
Agrarkommissar Ciolos die Vorschläge dazu vorgelegt,
wie die EU-Agrarpolitik bis 2020 aussehen soll. Wir ha-
ben deutlich vernommen, dass es um Ökologisierung
geht, um Greening, wie er es nennt, sowohl der ersten als
auch der zweiten Säule. Wir haben bisher noch keine
Hinweise darauf, wie das Umweltministerium sich dazu
verhält. Wie sehen Sie die einzelnen Bausteine, die uns
als Agrarumweltmaßnahmen in der Agrarpolitik bisher
begleitet haben? Wo werden Sie sich positionieren? Gibt
es von Ihrer Seite schon Aussagen dazu? Natura 2000,
Wasserrahmenrichtlinie, das sind zum Beispiel Punkte,
die der Agrarkommissar ausdrücklich benannt hat. Wo

8436 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Friedrich Ostendorff

(A) (C)

(D)(B)
sehen Sie die zukünftig verankert? Welche Maßnahmen
wollen Sie aus Ihrer Sicht gefördert wissen?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Aus der Sicht des Umweltministeriums, der Umwelt-
politik zeigt genau das die Akzentverschiebung, die Sie
angesprochen haben. Es gibt ein neues Kriterium für die
Rechtfertigung von gesellschaftlicher Unterstützung; so
will ich „Beihilfe“ einmal nennen. Ich glaube, dass ge-
sellschaftliche Unterstützung nicht für die Vergangen-
heit, für vergangene Produktionsanteile und -quoten, so-
zusagen historisch, zu bemessen ist, sondern danach
bemessen werden muss, welcher gesellschaftliche oder
ökologische Mehrwert durch landwirtschaftliche Pro-
duktion geleistet wird. Wenn wir einen besonderen Bei-
trag zur Landschaftspflege, zum Naturerhalt, mit dem
man über die Erfordernisse reiner Wirtschaftlichkeit hin-
ausgeht, wollen, dann ist es berechtigt, finde ich, dass
der Landwirt, der eine solche zusätzliche Leistung er-
bringt, von der Gesellschaft eine Gegenleistung dafür er-
hält. Es geht sozusagen um die Honorierung eines ge-
sellschaftlichen Beitrages und damit um die Abkehr von
einer Prolongierung, der Verlängerung, historischer Pro-
duktionsquoten. Das ist der Paradigmenwechsel, der aus
Sicht der Umweltpolitik zu erfolgen hat.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Ott.

Dr. Hermann Ott (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, die Geschichte der Umweltpolitik in

Deutschland ist lang; sie geht zurück bis zum damaligen
Innenminister Genscher. Ebenso lang ist aber die Ge-
schichte der Überschätzung der deutschen Umweltpoli-
tik. Wir werden das in Cancún nächste Woche erleben.

Nach einem internen Bericht der EU-Kommission,
des Commission Staff Working Paper im Environment
Policy Review von 2009, liegt Deutschland innerhalb
der EU 27 praktisch überall nur im Mittelfeld. Es gibt
eine Kategorie, nämlich „Ressourcen und Abfall“, bei
der Deutschland wirklich spitze ist. In allen anderen Ka-
tegorien liegt es nur im Mittelfeld. Auffallend ist insbe-
sondere: Bei den durchschnittlichen CO2-Emissionen
der neu zugelassenen Pkw belegt Deutschland den
21. Platz von insgesamt 27. – Was sind Ihre Pläne, um
das zu verbessern? Denn natürlich ist der Autoverkehr
zentral für die Erreichung der Klimaziele.

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Nach meinem Eindruck haben Sie sich in dem Jahr
unserer Zusammenarbeit bislang nicht so richtig an der
Überschätzung der gegenwärtigen Umweltpolitik betei-
ligt; aber das kann sich ja in Zukunft ändern.

(Dorothea Steiner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir wollten eher Sie darauf aufmerk-
sam machen!)

Ich habe den Verkehrsbereich eben bewusst genannt.
In den letzten Jahren hat sich die Optimierung des Ver-
brennungsmotors beschleunigt. Wir haben bei den Neu-
zulassungen einen CO2-Ausstoß von, wenn ich es richtig
im Kopf habe, im Schnitt rund 145 Gramm.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein! Der ist ein bisschen höher! –
Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: 160!)

– Nein, bei den Neuzulassungen sind es im Schnitt
145 Gramm. Diese Zahl habe ich jedenfalls im Kopf;
aber nageln Sie mich nicht darauf fest. – Im Zentrum
steht natürlich die Entwicklung von Elektromobilität auf
diesem Gebiet. Ich habe in meinem Eingangsstatement
erwähnt, dass die Elektromobilität aufgrund der wach-
senden Bedeutung sowohl des Güterverkehrs als auch
des Personenverkehrs eine ganz besondere klimaschutz-
politische Relevanz erhält.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Göppel.

Josef Göppel (CDU/CSU):
Herr Minister, der Haushaltsausschuss hat die Zuwei-

sung der Kyritzer Heide an das nationale Naturerbe be-
schlossen. Freuen Sie sich über dieses Geschenk, und
sind Sie mit mir der Meinung, dass andere Flächen, die
aus fachlicher ökologischer Sicht in zweijähriger Arbeit
sorgfältig ausgewählt wurden, deshalb nicht zurückste-
hen dürfen?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Ich denke, bei dieser Entscheidung gibt es noch Dis-
kussionsbedarf. Insbesondere das Land Brandenburg hat
hier andere Vorstellungen. Ich glaube, darüber muss wei-
ter gesprochen werden.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Rich-
tig! Das war nämlich nicht abgestimmt mit
Brandenburg, Herr Minister!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kurth.

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Minister, ich habe eine Nachfrage zum Bundes-
programm „Biologische Vielfalt“. Damit die Mittel ab-
gerufen werden können, bedarf es einer genauen Defini-
tion der Förderkriterien. Wann können wir mit dieser
Definition und der Ausgestaltung des Bundesprogramms
konkret rechnen?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Zunächst einmal muss das Bundesprogramm be-
schlossen werden. Das haben wir erst in der letzten Sit-
zungswoche, also vor wenigen Tagen, hier im Deutschen
Bundestag gemacht. Damit stehen jetzt die Mittel bereit.
Der gesellschaftliche Dialog über die Kriterien und die
Mittelverwendung hat schon Mitte dieses Jahres begon-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8437

Bundesminister Dr. Norbert Röttgen

(A) (C)

(D)(B)
nen. Die Umsetzung wird im Jahre 2011 erfolgen. Wir
haben zwar schon Dezember; aber wir werden dieses
Programm einschließlich Kriterien und Mittelverwen-
dung mit breiter gesellschaftlicher Einbindung umset-
zen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die letzte Frage hat Frau Bulling-Schröter.

Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Herr Minister, aufgrund der Krisenjahre 2008 und

2009 konnte überproportional CO2 eingespart werden. In
dem Bericht heißt es „übererfüllt“; das ist positiv. Meine
Frage lautet: Was machen wir mit den überschüssigen
Emissionsrechten? Sie können sie verkaufen oder still-
legen. Wenn Sie sie verkaufen, werden sie wieder rele-
vant. Wenn wir sie stilllegen, können wir unseren Füh-
rungsanspruch als Klimanation weiterentwickeln. Was
also wird mit diesen überschüssigen CO2-Zertifikaten
geschehen?

Dr. Norbert Röttgen, Bundesminister für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Ich glaube nicht, dass wir überschüssige Zertifikate
haben werden, wenn wir klimaschutzpolitisch erfolg-
reich sind. 2013 wird eine neue Handelsperiode begin-
nen. Sie wird sich auf weitere Industriesektoren und die
gesamte Energiebranche erstrecken. Das heißt, hier fin-
det eine konsequente Weiterentwicklung statt. Aber wir
können nicht permanent in das Börsensystem des Handels
mit CO2-Zertifikaten eingreifen. Wenn wir erfolgreich
sind, dann im Rahmen dieses sich fortentwickelnden
Systems. Wir können nicht permanent Preisfestsetzun-
gen vornehmen oder einen Entzug von CO2-Emissions-
zertifikaten.

(Eva Bulling-Schröter [DIE LINKE]: Den Cap
senken!)

– Es handelt sich, nebenbei bemerkt, um einen europäi-
schen Cap. – Ich glaube, wir brauchen in einem solchen
System Verlässlichkeit; denn man stellt sich darauf ein,
auch auf den Preis.

Übrigens nehme ich mir grundsätzlich nicht vor,
durch eine Wirtschaftsrezession zu einer Reduzierung
der CO2-Emissionen zu kommen. Ich glaube, dass eine
Wirtschaftsrezession andere negative Folgen hat. Es ist
nicht der richtige Ansatz, die Rezession durch Preiserhö-
hungen bei den CO2-Emissionszertifikaten zu verschär-
fen. Die niedrigeren CO2-Emissionen sind ein Kollate-
ralnutzen der Wirtschaftsrezession; in Zukunft müssen
wir die Reduzierung der CO2-Emissionen auf andere
Weise erreichen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe damit die Befragung der Bundesregie-

rung zum Bericht aus der heutigen Kabinettssitzung.

Gibt es Fragen zu anderen Themen der Kabinettssit-
zung? – Das ist offenkundig nicht der Fall. Gibt es jen-
seits der erfolgten Berichterstattung oder der Kabinetts-
beratung sonstige Fragen an die Bundesregierung? –
Auch das ist nicht der Fall.

Dann rufe ich nunmehr Tagesordnungspunkt 4 auf:

Fragestunde (2 Stunden)

– Drucksachen 17/3947, 17/3988 –

Zunächst rufe ich gemäß Nr. 10 Abs. 2 unserer Richt-
linien die dringliche Frage auf:

Trifft die Meldung zu, wonach die Europäische Zentral-
bank, EZB, und eine Mehrheit der Länder der Euro-Zone da-
rauf drängen, dass nach Irland nun auch Portugal binnen kür-
zester Frist einen Antrag auf Finanzhilfen aus dem Euro-
Rettungsschirm stellt, und wie steht die Bundesregierung zu
einer derartigen Forderung?

Für die Beantwortung steht der Parlamentarische
Staatssekretär Steffen Kampeter zur Verfügung.

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Maurer, der Bundesregierung liegen
diesbezüglich keine Informationen vor. Ich stelle fest,
dass Portugal derzeit mit einem ehrgeizigen Maßnah-
menpaket zur Haushaltskonsolidierung bemüht ist, die
Märkte vertrauensbildend zu beruhigen und auf diese
Art und Weise zu einer Stabilisierung der Euro-Zone ins-
gesamt beizutragen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage? – Bitte schön, Kollege Maurer.

Ulrich Maurer (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, wie beurteilen Sie die Tatsache,

dass die Zinsaufschläge, die andere Staaten für Staatsan-
leihen zu zahlen haben – Griechenland, Portugal, Irland,
Spanien, Italien und Belgien –, nach Installation des Ret-
tungsschirms und nach Zusage eines Rettungspakets für
Irland weiter gestiegen sind? Würden Sie dies als Aus-
weis der Erfolglosigkeit des Rettungsschirms ansehen,
oder wie erklären Sie sich das?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Maurer, die Bundesregierung ist der
Auffassung, dass die Verwerfungen auf den internationa-
len Währungs- und Devisenmärkten ohne die Verwen-
dung des Rettungsschirms sehr viel größer wären und
dass der Einsatz des Euro-Rettungsschirms trotz der – da
teile ich Ihre Auffassung – nicht zufriedenstellenden ak-
tuellen Entwicklung eine richtige Maßnahme war und
bleibt.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Ulrich Maurer (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, wie beurteilen Sie die Äußerun-

gen des Wirtschaftsweisen Professor Bofinger? Ich zi-
tiere aus einer aktuellen Reuters-Meldung:

8438 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Ulrich Maurer

(A) (C)

(D)(B)
Der Wirtschaftsweise … fordert von Deutschland
mehr Einsatz zur Rettung des Euro.

„Die Risiken für den Euro sind enorm groß“,
warnte Bofinger … „Wo dieser Flächenbrand
stoppt, weiß niemand.“ In Deutschland müsse man
sich fragen, ob man den Euro weiter haben wolle.
… „Will man die Beziehung fortsetzen oder nicht?
Und wenn man sie fortsetzen will, muss man sich
engagieren.“

Teilen Sie die damit verbundene Kritik des Wirtschafts-
weisen an der Bundesregierung?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Maurer, wir schätzen die Hinweise nicht
nur dieses Experten, sondern auch vieler anderer wirt-
schaftspolitischer Experten. Diese Kritik teilen wir aber
nicht. Ich möchte nur in diesem Maße auf die Äußerun-
gen von Professor Bofinger eingehen.

Die Bundesregierung und die Bundeskanzlerin per-
sönlich haben sich in den letzten Wochen nicht nur mit
dem deutsch-französischen Gipfel und dem darauf fol-
genden Beschluss des Europäischen Rates an die Spitze
der Bewegung der Euro-Stabilisierung gesetzt; der Bun-
desfinanzminister hat bereits im Frühjahr eine umfas-
sende Debatte über Ergänzungen zum Stabilitäts- und
Wachstumspakt und zu den europäischen Verträgen be-
gonnen. Ich glaube deshalb, dass die Bundesregierung
im internationalen Kontext keinen Vergleich scheuen
muss, wenn es um ihren Einsatz für die Stabilität der
Währung geht, mit der wir hier in Deutschland zahlen
und mit der wir einen Großteil unseres Exportes absi-
chern.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Hunko.

Andrej Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Als der Euro-Rettungsschirm im Mai

dieses Jahres geschaffen wurde, erklärte die Bundes-
kanzlerin, dass auf diese Weise gewährleistet werde,
dass der Schirm niemals gebraucht würde, da die Speku-
lation nun beendet sei. Die einfache Formel war: Der
Rettungsschirm ist da, damit er nie benutzt wird. – Jetzt
wird in Europa schon über die Frage diskutiert, was zu
tun ist, wenn die Mittel des Rettungsschirms gänzlich
aufgebraucht sind. Wie erklären Sie sich diese Fehlein-
schätzung? Halten Sie wie wir die Strategie der Bundes-
regierung für gescheitert?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Nein, Herr Kollege Hunko, durch die Strategie der
Bundesregierung – das habe ich im Rahmen meiner Ant-
worten auf die vorangegangenen Fragen bereits ausge-
führt – wird der Euro insgesamt stabilisiert, obgleich ich
nicht verhehlen möchte, dass wir die aktuellen Entwick-
lungen in der vergangenen Woche mit Interesse, teil-
weise auch mit Sorge beobachtet haben. Aber dies ent-
bindet uns nicht von der Pflicht zum Einsatz für weitere
stabilisierende Maßnahmen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Herr Kollege Dehm.

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, in einem Fernsehgespräch bei

Maischberger hat Ihr Bundeswirtschaftsminister mir, als
wir über Portugal und Irland sprachen, gesagt, auch die
spekulierenden Gläubigerbanken würden, wenn man
schon die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie
die Rentnerinnen und Rentner zur Sanierung belastet, in
angemessenem Maße herangezogen. Daraufhin haben
ein weiterer Gesprächspartner, ein Börsenmakler, und
ich gesagt, das gehe gar nicht. Wer hatte recht? War das,
was der Bundeswirtschaftsminister gesagt hat, heiße
Luft? Oder war meine Annahme richtig?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Dehm, leider sieht sich die Bundesre-
gierung außerstande, Gespräche, an denen sie nicht aktiv
teilgenommen hat – in diesem Fall geht es um meine
Person –, zu kommentieren.

Der Sachverhalt ist so: An den aktuellen Stabilisie-
rungsmaßnahmen für Irland können Sie ablesen, dass
nicht nur die irische Regierung durch Einbeziehung des
Pensionsfonds und anderer Rücklagen aus irischen öf-
fentlich-rechtlich verwalteten Geldern einen Beitrag ge-
leistet hat, sondern auch der private Sektor – zum Bei-
spiel die privaten Anleger bei der Anglo Irish Bank –
einen erheblichen Beitrag zur Stabilisierung der irischen
Volkswirtschaft geleistet hat.

Ich möchte darüber hinaus darauf hinweisen, dass
aufgrund der Initiative der Bundesregierung im interna-
tionalen Bereich bis Dezember Vorschläge erarbeitet
werden, die eine umfassendere Beteiligung des privaten
Sektors an den Kosten solcher Ungleichgewichte und
Währungskrisen ermöglichen, als das in dem bisher gel-
tenden Rechtsregime möglich war. Die Diskussion da-
rüber wird unter dem Oberbegriff der kollektiven Hand-
lungsklauseln, der Collective Action Clauses, geführt.
Die Bundesregierung unterstützt und begleitet aktiv die
Forderung nach diesen Collective Action Clauses. Ich
denke, wir werden das Parlament Ende Dezember um-
fassend über den nächsten Schritt auf diesem Weg unter-
richten können.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Vielen Dank. – Weitere Nachfragen dazu liegen nicht

vor.

Nachdem die dringliche Frage aufgerufen und beant-
wortet ist, rufe ich nun die eingereichten Fragen in der
üblichen Reihenfolge, die Sie der Tagesordnung entneh-
men können, auf.

Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Justiz. Zur Beantwortung der Fragen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8439

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
steht der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Max
Stadler zur Verfügung.

Die Frage 1 des Abgeordneten Dr. Gerhard Schick
wird schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 2 der Kollegin Ingrid Hönlinger
auf:

Wann ist mit Abschlussberichten bzw. Beschlüssen auf
exekutiver Ebene zur Zukunft des Betreuungsrechts, das heißt
sowohl auf Ebene der Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Vorbe-
reitung auf die Justiziministerkonferenz als auch auf Ebene
der interdisziplinären Arbeitsgruppe im Bundesministerium
der Justiz, zu rechnen, und wird die Bundesregierung noch in
dieser Legislaturperiode einen Gesetzentwurf zur Reform des
Betreuungsrechts in den Deutschen Bundestag einbringen?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Zu der Frage der Kollegin Hönlinger darf ich Folgen-
des mitteilen: Die Bund-Länder-Arbeitsgruppe unter
Beteiligung des Bundesjustizministeriums, die im
Jahr 2006 zur Beobachtung und Analyse der tatsächli-
chen Entwicklungen im Betreuungsrecht eingesetzt wor-
den ist, hat im Juni 2009 zur Konferenz der Justizminis-
terinnen und Justizminister ein Bündel von Maßnahmen
empfohlen, mit denen auf der Ebene der Rechtsanwen-
dung, also ohne weitere Gesetzesänderungen, die Quali-
tät der Betreuung verbessert und weitere Kostensteige-
rungen verhindert werden können. Eine besondere
Bedeutung kommt dabei der Stärkung der ehrenamtli-
chen Betreuung zu, etwa durch intensivere Unterstüt-
zung der Betreuungsvereine, durch flächendeckende
Vernetzung aller Beteiligten und durch ausreichende
Ausstattung der Betreuungsbehörden.

Auf Wunsch der Konferenz der Justizministerinnen
und Justizminister hat das Bundesministerium der Justiz
im Dezember 2009 den Vorsitz einer Arbeitsgruppe zum
Betreuungsrecht übernommen. Ziel dieser interdiszipli-
nären Arbeitsgruppe ist es, im Sinne der Beschlüsse der
JuMiKo aus den vergangenen Jahren zu prüfen, ob und
gegebenenfalls wie das Betreuungsrecht weiterentwi-
ckelt und verbessert werden kann.

Diese Arbeitsgruppe hat mittlerweile viermal getagt.
Weitere Termine sind vorgesehen. Ob die Bundesregie-
rung in dieser Legislaturperiode neben dem Entwurf ei-
nes Gesetzes zur Änderung des Vormundschafts- und
Betreuungsrechts einen Entwurf eines Gesetzes zur Re-
form des Betreuungsrechts in den Deutschen Bundestag
einbringen wird, kann heute noch nicht prognostiziert
werden.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage?

Ingrid Hönlinger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich bedanke mich für die Beantwortung. Uns würde

noch interessieren, wer Mitglied der interdisziplinären
Arbeitsgruppe ist und welche Auswahlkriterien angelegt
wurden.
Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Frau Kollegin Hönlinger, da ich die Besetzungsliste
nicht dabeihabe, schlage ich vor, dass ich diese Frage
schriftlich beantworte.

Ingrid Hönlinger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Ingrid Hönlinger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Die UN-Behindertenrechtskonvention spielt im

Zusammenhang mit dem Betreuungsrecht eine große
Rolle. Inwieweit wird in den beiden Arbeitsgruppen, die
bestehen, auf dieser Basis diskutiert?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Selbstverständlich spielen internationale Konventio-
nen eine Rolle. Vorgaben daraus werden in die Arbeit
der Arbeitsgruppe einfließen. Sie haben meinen Ausfüh-
rungen zu der schriftlich eingereichten Frage schon ent-
nommen, dass derzeit noch unsicher ist, ob es zu einer
Gesetzesinitiative kommt. Die Arbeit konzentriert sich
sehr darauf, Verbesserungen zu entwickeln, die man un-
terhalb von Gesetzesänderungen vornehmen kann.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe Frage 3 der Kollegin Ingrid Hönlinger auf:

Wie begründet die Bundesregierung die geplante Fest-
schreibung der Besuchshäufigkeit im Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des Vormundschafts- und Betreuungsrechts
(Bundestagsdrucksache 17/3617) vor dem Hintergrund der
Empfehlung aus dem Evaluationsbericht zum Zweiten Be-
treuungsrechtsänderungsgesetz, wonach die Faktoren zur
Qualität gesetzlicher Betreuung erst noch eruiert werden
müssten, und welche Konsequenzen bezogen auf die pauscha-
lierte Leistungsvergütung hätte eine gesetzlich vorgeschrie-
bene Besuchshäufigkeit?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Zu dieser Frage darf ich Ihnen mitteilen, dass hier
wahrscheinlich ein Missverständnis vorliegt; denn in
dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Vormund-
schafts- und Betreuungsrechts auf Drucksache 17/3617 ist
eine Regelung der Besuchshäufigkeit und damit eine
Festschreibung der persönlichen Kontakte des Betreuers
zu seinem Betreuten gar nicht vorgesehen. Das, was in
der Frage angesprochen wird, betrifft die Mündel, aber
nicht die Betreuten.

Weil die Häufigkeit der persönlichen Kontakte bei
Berufsbetreuern rückläufig ist, hat sich allerdings die
Frage gestellt, ob im Betreuungsrecht eine entspre-
chende Regelung getroffen werden sollte. Diese Frage
wurde von der schon genannten vom BMJ eingesetzten
interdisziplinären Arbeitsgruppe zur Überprüfung des
Betreuungsrechts nach intensiver Diskussion verneint.

8440 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

(A) (C)

(D)(B)
Ingrid Hönlinger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das freut mich, weil wir schon aus verschiedenen

Oberlandesgerichtsbezirken gehört haben, dass die Be-
treuungen auf 50 gedeckelt werden sollen. Von daher ist
Ihre Antwort sehr interessant.

Ich möchte noch eine Nachfrage stellen. Es gibt einen
Evaluationsbericht des Instituts für Sozialforschung und
Gesellschaftspolitik. Inwieweit fließt dieser in die Arbeit
der Arbeitsgruppe ein?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Auch hier gilt das, was ich vorhin gesagt habe: Er-
kenntnisse aus der Praxis und der Wissenschaft werden
natürlich in dieser Arbeitsgruppe verwertet. – Derzeit ist
ein Schwerpunktthema der Arbeitsgruppe die Strukturre-
form des Betreuungsrechts. Dies beinhaltet auch die
Frage, ob Aufgaben, die bisher bei den Betreuungsge-
richten angesiedelt sind, auf Betreuungsbehörden über-
tragen werden sollten. Bei diesem Punkt zeichnet sich
als Mehrheitsmeinung ab, dass man es bei der bisherigen
Rechtslage belassen sollte.

Insgesamt ist zu sagen: Das Betreuungsrecht ist in der
jetzigen Form Anfang der 90er-Jahre geschaffen wor-
den. Es ist also ein relativ junges Rechtsgebiet. Es gab
meines Wissens schon drei größere Novellen. Daran se-
hen Sie, dass wir laufend beobachten, welchen Verbesse-
rungsbedarf es gibt, und dann im Parlament entspre-
chende Vorschläge machen.

Ingrid Hönlinger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe noch eine Nachfrage zu den Stundensätzen.

Diese sind ja immer ein Thema in der Diskussion über
das Betreuungsrecht. Inwiefern wird über eine Anpas-
sung der Stundensätze oder der pauschalierten Stunden-
zahlen nachgedacht?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Ihre Ausgangsfrage bezog sich ja darauf, ob die Be-
suchshäufigkeit gesetzlich festgeschrieben wird. Daraus
könnte man Folgerungen auch für die Vergütung ziehen.
Da diese Frage aber zu verneinen war, ergibt sich daraus
keine zwangsläufige Notwendigkeit für Änderungen.

Unabhängig davon hat Ihre Fraktion dazu meines
Wissens eine Kleine Anfrage mit verschiedenen Frage-
stellungen aus dem Bereich der Vergütung gestellt. Ich
darf auf die Beantwortung, die bevorsteht, verweisen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 4 des Kollegen Burkhard Lischka

auf:
Worin bestand die „umfassende Untersuchung“ zur Rolle

des Justizministeriums während der NS-Zeit, und was sind die
wesentlichen Ergebnisse dieser Untersuchung, auf die ein
Sprecher des Bundesministeriums der Justiz in einem Beitrag
zu Forderungen nach der Aufarbeitung der NS-Vergangenheit
von Bundesministerien gegenüber der tageszeitung (17. No-
vember 2010) verwiesen hat, um dann auszuführen, dass
„kein weiterer Handlungsbedarf“ bestehe?
Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Herr Kollege Lischka, das Bundesministerium der
Justiz hat sich bereits seit den 1980er-Jahren als wohl
erstes Ressort selbstkritisch mit seiner Geschichte aus-
einandergesetzt, und zwar auch mit personellen Kontinui-
täten nach 1945. Ich darf folgende Beispiele nennen:
1984 publizierte das Bundesministerium der Justiz die
kritische Broschüre Justiz im nationalsozialistischen
Deutschland. 1987 förderte das BMJ eine wissenschaft-
liche Untersuchung zur Rolle des Reichsjustizministeri-
ums im Dritten Reich, und zwar die Abhandlung von
Lothar Gruchmann: Justiz im Dritten Reich, 1933–1940,
Anpassung und Unterwerfung in der Ära Gürtner. Das
Buch gilt mittlerweile als Standardwerk zu dem Thema.
1989 erstellte das BMJ die Wanderausstellung und den
Katalog Im Namen des Deutschen Volkes – Justiz und
Nationalsozialismus. Diese Ausstellung ist in eigener
Regie des Bundesjustizministeriums entstanden, be-
gleitet durch einen wissenschaftlichen Beirat von Exper-
ten.

Ich kann das, glaube ich, etwas abkürzen; denn wir
haben eine längere Liste zusammengetragen. Wissens-
wert für Sie ist sicherlich noch Folgendes: In der Aus-
stellung und im Katalog Im Namen des Deutschen Volkes –
Justiz und Nationalsozialismus nimmt die Zeit nach
1945 knapp ein Drittel des Umfangs ein. Das ist deswe-
gen wichtig, weil dort auch exemplarische Fälle perso-
neller Kontinuitäten im Bundesjustizministerium ge-
nannt werden, nämlich Generalbundesanwalt Fränkel
und seine Mitwirkung an Todesurteilen sowie Ministerial-
rat Maßfeller als Kommentator des „Blutschutzgeset-
zes“.

Diesen Beispielen können Sie entnehmen, dass das
Bundesministerium der Justiz sich seiner Historie ge-
stellt hat.

Ich sage auch ganz klar zum Ende dieser Antwort:
Sowohl in der Öffentlichkeit als auch in der Justiz und
im Bundesjustizministerium selbst gibt es heute keiner-
lei Zweifel daran, dass während der NS-Diktatur die Jus-
tiz und das damalige Reichsjustizministerium an zahlrei-
chen Verbrechen mitgewirkt haben. Ebenso unstreitig ist
die sogenannte zweite Schuld der bundesdeutschen Jus-
tiz, nämlich ihr Versagen bei der juristischen Aufarbei-
tung und der personellen Erneuerung nach 1945. Das sei
von unserer Seite in aller Klarheit hier festgestellt.

(Beifall des Abg. Hans-Christian Ströbele
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfragen?

Burkhard Lischka (SPD):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär Stadler, für diese

Antwort. Mich würde interessieren, ob im Zusammen-
hang dieser Aufarbeitung und der Studien vor allen Din-
gen aus den 80er-Jahren, die Sie angesprochen haben,
ermittelt wurde, wie viele Mitarbeiter mit nationalsozia-
listischer Vergangenheit eigentlich im BMJ weiterbe-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8441

Burkhard Lischka

(A) (C)

(D)(B)
schäftigt wurden. Gibt es auch dazu Erkenntnisse? Gibt
es möglicherweise sogar Namenslisten?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Herr Kollege Lischka, das ist mir bei der Vorberei-
tung nicht präsent gewesen. Ich lasse gerne nachprüfen,
ob es auch hierüber Informationen gibt. Jedenfalls gab es
vielfältige schriftliche historische Auseinandersetzungen
mit der NS-Zeit, übrigens beginnend – das will ich hier
nicht unterschlagen – durch den allseits hochgeschätzten
seinerzeitigen Bundesjustizminister Hans-Jochen Vogel,
den früheren Vorsitzenden der Sozialdemokratischen
Partei. Ob der von Ihnen genannte Inhalt gegebenenfalls
mit bearbeitet worden ist, müsste ich noch prüfen lassen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Burkhard Lischka (SPD):
Herr Staatssekretär, Sie haben angesprochen, dass ein

Großteil der Aufarbeitung in den 80er-Jahren erfolgt ist.
Nun ist in der historischen Forschung ein Zeitraum von
30 Jahren durchaus ein erheblicher Zeitraum, weil auch
neue Quellen und neue Archive zugänglich gemacht
werden. Vor diesem Hintergrund: Halten Sie eine wei-
tere Bearbeitung dieses Themas für erforderlich, gerade
auch deshalb, weil es neue Quellen und Archive gibt, die
auch zu neuen Erkenntnissen führen könnten?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Herr Kollege Lischka, meinen umfangreichen Aus-
führungen, die ich aus Zeitgründen sogar gekürzt habe,
konnten Sie entnehmen, dass sich das Bundesministe-
rium der Justiz seiner Nazivergangenheit, besser gesagt,
der Tätigkeit des Reichsjustizministeriums in der NS-
Zeit, bereits sehr umfassend gestellt hat. Selbstverständ-
lich sind wir jederzeit bereit, Hinweisen auf weiße Fle-
cken in der Forschung, wenn es diese gibt, nachzugehen.
Im Moment besteht der Eindruck – diese Debatte ist
mittlerweile seit einigen Wochen im Gange –, dass ge-
rade dieses Ministerium betreffend schon eine sehr sorg-
fältige Aufarbeitung erfolgt ist.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 5 der Kollegin Christine Lambrecht

auf:
Sieht sich die Bundesregierung unter anderem angesichts

der Entscheidung des Bundesgerichtshofs vom 6. Oktober 2010
(XII ZR 202/08) zur Dauer des Unterhaltsanspruchs von
Frauen, die in der Ehe über Jahre Haushaltsführung und Kin-
dererziehung übernommen haben, zu einer gesetzlichen Klar-
stellung oder gar Gesetzesänderung im Bereich des Unter-
haltsrechts veranlasst?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Ich darf für die Bundesregierung feststellen, dass wir
selbstverständlich die Sorgen und Ängste von lange ver-
heirateten Ehegatten, die eine „traditionelle Ehe“ gelebt
haben, sehr ernst nehmen. Wir beobachten daher genau,
ob die Rechtsprechung den mit der Unterhaltsrechts-
reform 2008 verfolgten Zielen auch gerecht wird. Der-
zeit analysieren wir die Rechtsprechung zur Befristung
und Begrenzung von Unterhaltsansprüchen in den Fäl-
len, in denen die Ehe lange vor Inkrafttreten der Reform
geschlossen worden ist. Hier ist in der Tat zu prüfen, ob
ein Nachjustieren angezeigt ist. Ein Ergebnis dieser Prü-
fung kann man aber nicht vorwegnehmen.

Christine Lambrecht (SPD):
Herr Staatssekretär, der BGH hat in seiner Entschei-

dung nicht etwa ehebedingte Nachteile, sondern die
nacheheliche Solidarität zugrunde gelegt. Deswegen
meine Rückfrage: Wird der Schwerpunkt auch bei die-
sen Erwägungen eher auf die nacheheliche Solidarität
gelegt? Wie sind die Überlegungen hierzu?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

In der Tat – da haben Sie völlig recht – gibt es im Un-
terhaltsrecht zwei tragende Gesichtspunkte, die, zumin-
dest teilweise, in einem Spannungsverhältnis zueinander
stehen: auf der einen Seite den Grundsatz der Eigenver-
antwortlichkeit der beiden früheren Ehepartner nach ei-
ner Scheidung, auf der anderen Seite den von Ihnen zu
Recht genannten Grundsatz der nachehelichen Solidari-
tät.

Der Bundesgerichtshof hat in seiner Entscheidung,
die freilich keine abschließende ist, weil der konkrete
Fall zur Ermittlung weiterer Umstände des Einzelfalls an
das Oberlandesgericht zurückverwiesen worden ist, den
Gesichtspunkt der nachehelichen Solidarität erkennbar
sehr stark gewichtet. Das ist im Unterhaltsrecht aller-
dings schon in der Reform der sozialliberalen Koalition
in den 70er-Jahren so angelegt worden. Aus diesem
Grund, glaube ich, bestand bei der Verabschiedung die-
ser Reform, die seit 2008 gilt, Einigkeit in diesem Haus,
dass man eine Regelung finden muss, die es ermöglicht,
dass die Gerichte möglichst alle Umstände des Einzel-
falls einbeziehen: eine lange Ehedauer, die Umstände
und Voraussetzungen, unter denen eine Ehe geschlossen
worden ist, welche Unterhaltsregelungen zu diesem
Zeitpunkt gegolten haben usw. usf.

Unsere Aufgabe besteht jetzt darin, die Rechtspre-
chung zu beobachten und sie daraufhin zu überprüfen,
ob aufgrund dieser Rechtslage praktikable und dem Wil-
len des Gesetzgebers entsprechende Ergebnisse erzielt
werden. Für eine abschließende Beurteilung ist es aber
noch zu früh, weil die letzte Reform erst kurze Zeit zu-
rückliegt. Wir werden zu gegebener Zeit über unsere
Analyse berichten.

Christine Lambrecht (SPD):
Zu der Formulierung „zu gegebener Zeit“ noch eine

Rückfrage. Die Frau Ministerin hat beim „Forum Unter-
haltsrecht“ des DAV angekündigt, dass man die Recht-
sprechung zu dieser Fragestellung auswerten und dann
gegebenenfalls Rückschlüsse auf gesetzgeberische Maß-
nahmen ziehen möchte.

Deswegen meine Frage: Bis wann ungefähr können
wir mit einer solchen Auswertung rechnen?

8442 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Es ist genau so, wie Sie es darstellen. Wir streben an,
die Auswertung noch im ersten Halbjahr des nächsten
Jahres vorzulegen. Man kann aber heute nicht vorhersa-
gen, dass wir Ihnen dann Gesetzesänderungen werden
vorschlagen müssen. Möglicherweise reicht der geltende
Gesetzesrahmen – im Sinne der genannten Grundsätze,
die das Unterhaltsrecht prägen – zu den passenden Ein-
zelfallentscheidungen. Auf alle Fälle ist es das Ziel, Sie
nicht mehr allzu lange auf die Auswertung warten zu las-
sen, sondern sie im ersten Halbjahr 2011 vorzulegen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfragen sehe ich dazu nicht.

Die Frage 6 der Kollegin Dr. Kirsten Tackmann wird
schriftlich beantwortet, ebenso die Frage 7 des Kollegen
Volker Beck.

Dann rufe ich die Frage 8 der Kollegin Dr. Eva Högl
auf:

Wann legt die Bundesregierung ihren Vorschlag für eine
neue Umsetzung der Richtlinie 2006/24/EG zur Vorratsdaten-
speicherung vor, und welche Kriterien zum Grund und zur
Dauer der Speicherung wird diese voraussichtlich erhalten?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Frau Dr. Högl, wie Sie wissen, ist die Richtlinie 2006/
24/EG gegenwärtig Gegenstand einer Bewertung durch
die Organe der Europäischen Union. Art. 14 dieser
Richtlinie gibt vor, dass die Kommission dem Europäi-
schen Parlament und dem Rat eine Bewertung der An-
wendung dieser Richtlinie sowie ihrer Auswirkungen
auf die Wirtschaftsbeteiligten und die Verbraucher vor-
legt, um festzustellen, ob die Bestimmungen der Richtli-
nie gegebenenfalls geändert werden müssen. Mit dem
Abschluss dieser Evaluation ist nach jüngsten Informa-
tionen aus der Kommission im nächsten Quartal zu rech-
nen. Im aktuellen Arbeitsprogramm kündigt die Kom-
mission eine Bewertung und Überarbeitung der
Richtlinie an.

Auch wenn diese Evaluierung, über die ich jetzt be-
richtet habe, die europarechtliche Verpflichtung zur in-
nerstaatlichen Umsetzung der Richtlinie nicht suspen-
diert, so erscheinen doch angesichts der vor dem
Abschluss stehenden Evaluation und Bewertung der
Richtlinie durch die Europäische Kommission sowohl
Planungen zu einem Zeitrahmen für eine etwaige Neure-
gelung als auch diesbezügliche inhaltliche Festlegungen
verfrüht. Angaben zum Verfahren und zum Zeitplan für
eine erneute Umsetzung setzen zudem voraus, dass das
Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 2. März 2010
und die daraus zu ziehenden konkreten Konsequenzen
für das nationale Recht umfassend geprüft sind, um ab-
schätzen zu können, welche Maßnahmen konkret zur Er-
füllung der gegebenenfalls zu überarbeitenden Richtlinie
eingeleitet werden müssen.

Diese Prüfung der Entscheidung des Verfassungsge-
richts nimmt die Bundesregierung unter besonderer Be-
rücksichtigung der Erfordernisse der Gefahrenabwehr
und der Strafverfolgung derzeit vor. So haben die Bun-
desministerien der Justiz und des Innern beispielsweise
Ende September 2010 einen gemeinsamen Workshop
zur Klärung praktischer, technischer und finanzieller
Fragen im Zusammenhang mit der Speicherung von
Telekommunikationsverkehrsdaten durchgeführt. Daran
waren zahlreiche Telekommunikationsunternehmen, deren
Verbände, Datenschutzbeauftragte, Vertreter der Wissen-
schaft und weitere Interessierte beteiligt. Auch dabei
– damit schließe ich die etwas umfängliche Antwort –
hat sich gezeigt, welch schwierige Probleme etwa tech-
nischer Art, zum Beispiel bei der Verschlüsselung der
Daten, eine etwaige Neuumsetzung der Richtlinie auf-
wirft.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Frau Dr. Högl.

Dr. Eva Högl (SPD):
Herr Staatssekretär, ganz herzlichen Dank für Ihre

Antwort. Ich habe noch eine Nachfrage. Die Problema-
tik, die sich aus dem Urteil des Bundesverfassungs-
gerichts ergibt, nämlich dass die gegenwärtige oder bis-
her praktizierte Vorratsdatenspeicherung unwirksam ist
und gestoppt wurde, ist eine nationale Problematik in
Deutschland. Vielleicht können Sie noch einmal ganz
kurz erläutern, warum Sie dennoch die Evaluierung der
europäischen Richtlinie, die wir, wie Sie gesagt haben,
ohnehin umsetzen müssen, abwarten wollen und welche
Erkenntnisse Sie sich von dieser Evaluierung für die not-
wendige deutsche Umsetzung versprechen.

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Frau Kollegin Dr. Högl, das Parlament hat zur Zeit
der Großen Koalition nur deshalb einen Beschluss zur
Vorratsdatenspeicherung gefasst, weil dies durch eine
Richtlinie der Europäischen Union vorgegeben war. Zu-
vor hatte sich nämlich nach meiner Erinnerung der ge-
samte Deutsche Bundestag in einem anderen Beschluss
einstimmig gegen die Einführung der Vorratsdatenspei-
cherung gewandt, er war dann aber an die Umsetzung
der Richtlinie gebunden.

Nun haben wir die Situation, dass diese Richtlinie
auch innerhalb der Europäischen Union zunehmend kri-
tisch gesehen wird. Die zuständige Kommissarin, Frau
Reding, hat sich im Rechtsausschuss des Deutschen
Bundestages – Sie waren zugegen – als erklärte Gegne-
rin der Vorratsdatenspeicherung geoutet. Es gibt mehrere
europäische Länder, die die Richtlinie nicht umgesetzt
haben. Manche haben sie umgesetzt, was aber, wie in
Deutschland, von deren eigenem Verfassungsgericht
wieder aufgehoben worden ist. Die Debatte auf europäi-
scher Ebene ist insgesamt also sehr im Fluss.

Ein Punkt kommt hinzu: Inzwischen ist die europäi-
sche Grundrechtecharta in Kraft getreten, die nun auch
in die Evaluierung einfließen muss.

Unter diesen veränderten Umständen gegenüber den
Vorgaben, die der Gesetzgeber zur Zeit der Großen Ko-
alition hatte, erscheint es uns zweckmäßig, vor weiteren

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8443

Parl. Staatssekretär Dr. Max Stadler

(A) (C)

(D)(B)
nationalen Aktivitäten die Entwicklung in Europa im
Auge zu behalten.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sehr gut!)

Dr. Eva Högl (SPD):
Herr Staatssekretär, herzlichen Dank auch für diese

Antwort. Ich habe trotzdem noch eine Nachfrage.

Da wir als großes Land nicht irgendein Mitgliedstaat
in der Europäischen Union sind und es für die weitere
Debatte über die europäische Richtlinie vielleicht auch
nicht ganz unwichtig ist, was in Deutschland diskutiert
wird, möchte ich Ihnen die Frage stellen: Was wird die
Bundesregierung in diese Evaluierung einbringen? Wel-
che wesentlichen Gesichtspunkte können Sie uns heute
nennen, von denen Sie sagen: Es ist wichtig, dass
Deutschland sie a) in die Evaluierung der bisherigen Pra-
xis und b) in die Debatte über die Zukunft der Vorratsda-
tenspeicherung auf europäischer Ebene einbringt?

Dr. Max Stadler, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz:

Die Bundesregierung hat dort über die markante Ent-
scheidung, wenn ich das so formulieren darf, des Bun-
desverfassungsgerichts vom 2. März 2010 vorgetragen
und wird dies auch weiter tun. Ich kann mich an kaum
einen Fall erinnern, dass das Verfassungsgericht gesagt
hat, eine Maßnahme, die in Grundrechte eingreift, sei
von einer bisher nie gekannten Streubreite und erzeuge
das diffuse Gefühl, ständig beobachtet zu werden.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns auch aufgege-
ben, dass wir nicht beliebig Datensammlungen großer
Quantität anlegen können. Wir verweisen in der Debatte
in Europa also auf diese klare Rechtsprechung des Bun-
desverfassungsgerichts, durch die gleichwohl, damit das
nicht falsch ankommt, eine Neuregelung nicht gänzlich
ausgeschlossen wird. Die Karlsruher Richter stehen dem
aber offenkundig sehr kritisch gegenüber.

Darüber hinaus tragen wir dort natürlich auch über
die praktischen Erfahrungen vorher, während der Gel-
tung und seither vor.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Frage 9 des Kollegen Winfried Hermann wird

schriftlich beantwortet.

Mit Dank an den Kollegen Stadler kommen wir nun
zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Fi-
nanzen. Für die Beantwortung der Fragen steht der Kol-
lege Staatssekretär Koschyk zur Verfügung.

Die Frage 10 des Kollegen Dr. Schick und die
Frage 11 des Kollegen Paula werden schriftlich beant-
wortet.

Ich rufe die Frage 12 des Kollegen Ströbele auf:
Warum hat die Bundesregierung bisher nicht die Gewäh-

rung von Garantien und Krediten in Milliardenhöhe aus Steuer-
mitteln an Staaten wie jetzt an Irland und vorher an Griechen-
land oder an Finanzinstitute in Deutschland von Auflagen und
Bedingungen abhängig gemacht, dass die privaten Geldhäu-
ser, die von solchen Hilfen letztlich profitieren, durch Zahlun-
gen oder durch Kreditausfall an der Lösung der Schuldenkrise
beteiligt werden, und welche konkreten Schritte wird die Bun-
desregierung kurzfristig und zeitnah unternehmen, um der
Forderung der Bundeskanzlerin Rechnung zu tragen, die Fi-
nanzindustrie solle beim Lösen der Schuldenkrise Verantwor-
tung übernehmen (Handelsblatt, 24. November 2010)?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege
Ströbele, während der Finanzkrise war die Bundesregie-
rung gefordert, unmittelbar zu reagieren, um die Märkte
schnell zu beruhigen und einzelne systemrelevante Insti-
tute zu stabilisieren. Inzwischen hat die Bundesregie-
rung auf der G-20-Ebene, auf europäischer Ebene, aber
auch national eine ganze Reihe von Maßnahmen ange-
stoßen, durchgesetzt und im nationalen Bereich auch
schon umgesetzt, um diese Verantwortung des Finanz-
sektors für die Bewältigung der Finanzmarktkrise und
ihrer Auswirkungen auf die Realwirtschaft sicherzustel-
len.

Herr Kollege Ströbele, ich darf nur darauf verweisen,
dass wir den Finanzsektor durch die Einführung der
Bankenabgabe, mit der ein Restrukturierungsfonds fi-
nanziert wird, stärker zu den Kosten der Bewältigung
von Bankenschieflagen heranziehen werden. Deutsch-
land hat sich auch auf der G-20-Ebene erfolgreich dafür
eingesetzt. Es ist jetzt in Seoul beim G-20-Gipfel bestä-
tigt worden, dass die Eigenkapitalvorschriften für Ban-
ken wesentlich verschärft werden, damit die Banken in
Zukunft mit dem für ihre Transaktionen notwendigen Ei-
genkapital ausgestattet sind.

Sie fragen auch danach, inwieweit zum Beispiel im
Hinblick auf Griechenland und Irland bei der Lösung,
die jetzt auf europäischer Ebene mit dem IWF vorange-
bracht worden ist, der Finanzsektor Verantwortung über-
nimmt. Ich darf Ihnen im Hinblick auf das, was jetzt in
Irland auf den Weg gebracht worden ist, zum Beispiel
mitteilen, dass in Irland der Finanzsektor auch dadurch
beteiligt wird, dass bei der Restrukturierung des Banken-
sektors die Einbeziehung des Privatsektors bereits gege-
ben ist. So sind die Aktionäre der Banken in Irland durch
die Hilfe praktisch enteignet worden. Es ist beabsichtigt,
für die Gläubiger nachrangiger Bankanleihen hohe Ab-
schläge zu machen. Bei der schon seit längerem voll-
ständig verstaatlichten Anglo Irish Bank kam es bereits
für einen Teil der nachrangigen Anleihen zu einem Ab-
schlag von 80 Prozent.

Sie wissen, Herr Kollege Ströbele, dass es der Bun-
desregierung in den vergangenen Monaten auf europäi-
scher Ebene gelungen ist, die europäischen Partner
davon zu überzeugen, dass sich aus dem derzeitigen
europäischen Finanzstabilisierungsmechanismus aus
EFSM und EFSF – das sind die beiden Instrumente, die
uns jetzt auf europäischer Ebene für die Bewältigung der
Krise im Hinblick auf Griechenland und Irland zur Ver-
fügung stehen – ein auf Dauer angelegter Krisenbewälti-
gungsmechanismus entwickeln soll, um die Gefährdun-
gen für die Finanzstabilität der Euro-Zone insgesamt
auch in Zukunft abwenden zu können. Dabei ist die Be-
teiligung des Privatsektors als ein wesentliches Element

8444 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

(A) (C)

(D)(B)
des permanenten Krisenbewältigungsmechanismus vor-
gesehen.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Danke, Herr Staatssekretär. Das war schon ein biss-
chen was.

(Klaus Barthel [SPD]: Aber nichts Neues!)

Aber ich habe eigentlich auch die deutschen Banken ge-
meint. Können Sie bestätigen, dass die Bundesregierung
auf dem Arbeitgebertag letzte Woche davon gesprochen
hat, dass es kein „Schlaraffenland für Banker“ geben
dürfe und dass mit „Schlaraffenland für Banker“ die
Bundesrepublik Deutschland gemeint war? Welche In-
anspruchnahme deutscher Banken, die gerade von der
beabsichtigten Rettung Irlands aus Steuergeldern profi-
tieren würden, ist vorgesehen? Welchen Anteil an den
riesigen Verlusten, die verschmerzt werden müssen, neh-
men die Deutsche Bank, aber auch andere deutsche
Großbanken auf sich, vor allen Dingen angesichts des-
sen, dass trotz der Finanzkrise oder nach dem Abflauen
der Finanzkrise die deutschen Großbanken wie die Deut-
sche Bank wieder erhebliche Profite einstreichen kön-
nen, die zu erheblichen Erhöhungen etwa der Boni bei
den Banken geführt haben? Wann sind die deutschen
Banken dran?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Ströbele, ich habe davon gesprochen,
dass es der Bundesregierung gelungen ist, auf europäi-
scher Ebene Zustimmung dafür zu finden, dass wir einen
auf Dauer angelegten Krisenbewältigungsmechanismus
entwickeln werden. Das war ein schwieriges Unterfan-
gen, weil es auch bei anderen Mitgliedstaaten starke Be-
denken gegeben hat, diesen dauerhaften Krisenbewälti-
gungsmechanismus so auszugestalten, dass in Zukunft
auch der Privatsektor eingezogen wird. Wenn diese
Maßnahmen, die jetzt noch vom Europäischen Rat ab-
schließend gebilligt und in entsprechendes Vertragsrecht
gekleidet werden müssen, greifen, dann werden alle
Banken und Finanzinstitute bei der Bewältigung künfti-
ger Krisen in einem abgestuften Verfahren mit herange-
zogen und entsprechend in die Verantwortung genom-
men werden.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ist es richtig, dass erst ab dem Jahr 2013, also in
knapp drei Jahren, tatsächlich die Chance besteht, dass
beispielsweise die deutschen Großbanken in Anspruch
genommen werden könnten?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Die Rechtslage ist so, dass die gegenwärtig auf euro-
päischer Ebene eingerichteten Instrumente – sowohl
EFSM als auch EFSF, der Rettungsschirm, die Zweckge-
sellschaft – die Einbeziehung des privaten Sektors nicht
vorsehen. Es war, als im Hinblick auf Griechenland drin-
gend zeitnah gehandelt werden musste, nicht möglich,
dafür Mehrheiten auf europäischer Ebene zu gewinnen,
um bei den bereits vorhandenen Instrumenten den Pri-
vatsektor einzubeziehen.

Ich habe Ihnen am Beispiel Irlands deutlich gemacht,
dass das in Irland der Fall ist, auch durch die Art und
Weise, wie irische Banken verstaatlicht worden sind,
und auch dadurch, dass sie in erheblicher Weise zur Be-
wältigung der Bankenkrise in Irland beitragen müssen.

Selbstverständlich wird die Bundesregierung darauf
bestehen, dass der zukünftige Krisenbewältigungsme-
chanismus, der ab dem Jahr 2013 die bisherigen Instru-
mente ablösen wird, nur unter Einbeziehung des Privat-
sektors zustande kommt. Nach der Einigung, die auf der
Ebene der Finanzminister am vergangenen Wochenende
unter Einbeziehung von Kommission, EZB und des
Ratspräsidenten Van Rompuy erreicht worden ist, beste-
hen gute Chancen, Herr Kollege Ströbele, dass das auch
das Ergebnis des Europäischen Rates im Dezember sein
wird.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Frage 13 des Kollegen Ernst wird schriftlich be-

antwortet – –

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich wollte gern eine Zusatzfrage stel-
len, Herr Präsident!)

– Sie dürfen, sicher, ich habe sie nur nicht registriert.

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das kann einmal passieren.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön.

Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie haben das, was der Kollege

Ströbele gefragt hat, jetzt mit Blick in die Zukunft beant-
wortet. In seiner Frage war aber auch enthalten, ob wir
die Chance haben, und wenn ja, wann, einmal etwas von
dem, was wir in die Rettung der deutschen Banken, zum
Beispiel HRE oder Commerzbank, gesteckt haben, zu-
rückzubekommen. Wie sieht denn da die Zukunft aus?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Sie wissen, Herr Kollege, dass zum Beispiel das
Engagement des Bundes bei der Commerzbank vorsieht,
dass, wenn die Commerzbank in einer stabileren Situa-
tion ist, die Beteiligung des Bundes an der Commerz-
bank entsprechend verzinst werden muss.

Bei der HRE ist es so, dass der Bund inzwischen Voll-
eigner dieses Instituts ist. Da ist es uns in einer der
schwierigsten Transaktionen der deutschen Finanzge-
schichte gelungen, die sogenannten schlechten Assets,
die problematischen Dispositionen in der Bank, in eine
sogenannte Bad Bank auszulagern. Dabei bleibt es das
Bemühen der Bundesregierung, durch ihren Einfluss die

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8445

Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

(A) (C)

(D)(B)
HRE nach Abspaltung der schlechten Assets durch die
Bad Bank wieder in die Gewinnzone zu bringen und sie
dann so früh wie möglich zu veräußern, damit das, was
zur Stabilisierung dieser Bank notwendig war, für den
Steuerzahler zurückgewonnen werden kann.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Frage 13 des Kollegen Ernst, die Frage 14 der

Kollegin Schmidt (Eisleben) sowie die Fragen 15 und 16
der Kollegin Krellmann werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 17 des Kollegen Hans-Josef Fell
auf:

Beabsichtigt die Bundesregierung, die derzeitige Rege-
lung beizubehalten, wonach Biokraftstoffe der sogenannten
ersten Generation ab 1. Januar 2013 in gleicher Höhe besteu-
ert werden wie die Erdölderivate Benzin und Diesel, und, falls
nein, welche konkreten Pläne hat die Bundesregierung, eine
sogenannte Unterkompensation bei der steuerlichen Förde-
rung von Biodiesel und Pflanzenöl zukünftig zu vermeiden?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Verehrter Herr
Kollege Fell, Biokraftstoffe werden in der Bundesrepu-
blik Deutschland in erster Linie über die Biokraftstoff-
quote gefördert. Daneben sind für einen Übergangszeit-
raum auch steuerliche Begünstigungen vorgesehen.
Diese steuerlichen Begünstigungen für konventionelle
Biokraftstoffe, Biodiesel und Pflanzenölkraftstoff laufen
entsprechend der hierzu von der Europäischen Kommis-
sion erteilten beihilferechtlichen Genehmigung Ende des
Jahres 2012 weitestgehend aus. Planungen der Bundes-
regierung, diese steuerlichen Förderungen zu verlängern,
gibt es nicht. Dies entspricht auch den Vorgaben des
Energiekonzepts der Bundesregierung, das eine Fortfüh-
rung der steuerlichen Förderung von konventionellen Bio-
reinkraftstoffen nicht vorsieht.

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär Koschyk. – Ich

denke, dass dies nicht dem Koalitionsvertrag der
schwarz-gelben Regierung entspricht. Dort steht näm-
lich, es wird eine Wiederbelebung des Marktes für reine
Biokraftstoffe angestrebt. Genau dieser wurde aber
durch die Besteuerung der reinen Biokraftstoffe zurück-
gedrängt, mit der Folge vieler Unternehmenskonkurse
und der Freisetzung vieler Arbeitnehmer. Die Besteue-
rung hat insgesamt zu einem Rückgang der Nutzung der
Biokraftstoffe in Deutschland geführt. Mit der Beimi-
schungsverpflichtung konnte dies nicht aufgefangen
werden. Da das Ziel im Koalitionsvertrag klar artikuliert
ist, möchte ich Sie eindringlich fragen, ob Sie sich damit
von diesem Ziel des Koalitionsvertrages verabschiedet
haben. Denn mit einer vollen Besteuerung würde – auch
entgegen der Vorgabe der EU-Kommission, Unterkom-
pensationen zu vermeiden – dieses Ziel nicht erreicht
werden. Die volle Besteuerung reiner Biokraftstoffe
wird bei einem höheren Kaufpreis des Pflanzenrohöls
für Biodiesel oder reine Pflanzenöle zu einem deutlich
höheren Marktpreis im Vergleich zu besteuertem Diesel
und Benzin an den Tankstellen führen. Dieser Markt ist
dann in Deutschland für immer beendet.
Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Fell, die Frage, ob Bioreinkraftstoffe bei
dem geplanten Wegfall der Steuerbegünstigung ab 2013,
wie Sie sagen, unterkompensiert sind, würde sich aus
Sicht der Bundesregierung nur dann stellen, wenn neben
der steuerlichen Förderung keine weiteren Förderinstru-
mente bestehen würden. Das ist aber bei Biokraftstoffen
aufgrund der Quotenverpflichtung und der daraus fol-
genden garantierten Nachfrage nach Biokraftstoffen
gerade nicht der Fall. Die steuerliche Förderung von
Bioreinkraftstoffen wurde lediglich für einen Über-
gangszeitraum beibehalten, um den ursprünglich auf den
Reinkraftstoffmarkt ausgerichteten Anbietern eine Um-
stellung auf den Beimischungsmarkt zu ermöglichen.
Nach Meinung der Bundesregierung besteht für ein dau-
erhaftes Nebeneinander unterschiedlicher Fördermaß-
nahmen kein Bedarf.

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich denke, dass wir von zwei verschiedenen Dingen

reden. Ein Markt für reine Biokraftstoffe ist kein Beimi-
schungsmarkt. Wenn Sie davon reden, dass der Markt
für reine Biokraftstoffe durch die Quotenregelung beför-
dert werde, dann heißt das, dass er nur durch die Beimi-
schung befördert wird und eben nicht als Markt existent
ist, zu dem reine Biokraftstoffe einen direkten Zugang
über die Tankstellen haben. Insofern widersprechen Sie
sich hier. Es gibt keine Unterstützung für den Markt für
reine Biokraftstoffe. Er ist zum Erliegen gekommen. Die
Tankstellen sind nach und nach geschlossen worden. Es
gibt sie faktisch nicht mehr. Wie gesagt, mit der Quoten-
regelung kann dies nicht aufgefangen werden. Damit be-
stätigen Sie letztendlich meine Befürchtung. Es wird
keine Unterstützung durch die Bundesregierung zur
Wiederbelebung des Marktes für reine Biokraftstoffe als
Direktvermarktung an Tankstellen mehr geben.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich kann nur die Auffassung der Bundesregierung
wiederholen, dass die steuerliche Förderung von Bio-
reinkraftstoffen lediglich für einen Übergangszeitraum
beibehalten wurde, um den ursprünglich auf den Rein-
kraftstoffmarkt ausgerichteten Anbietern eine Umstel-
lung auf den Beimischungsmarkt zu ermöglichen, und
dass die Bundesregierung für eine Parallelität unter-
schiedlicher Fördermaßnahmen keinen Bedarf sieht.

(Hans-Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist erschreckend genug!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereichs des

Bundesministeriums der Finanzen. Vielen Dank an den
Kollegen Koschyk.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Technologie. Zur Be-
antwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Ernst Burgbacher zur Verfügung.

8446 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Da die Kollegin Wicklein nicht da ist, wird die Frage
18 nicht beantwortet. Es wird verfahren, wie in der Ge-
schäftsordnung vorgesehen. Der Kollege Hacker, der die
Frage 19 gestellt hat, hat um schriftliche Beantwortung
gebeten. Das gilt auch für die Fragen 20 und 21 der Kol-
legin Hiller-Ohm. Die Fragen 22 und 23 des Kollegen
Manfred Nink werden schriftlich beantwortet, genauso
wie die Fragen 24 und 25 des Kollegen Garrelt Duin und
die Frage 26 der Kollegin Doris Barnett.

Ich komme zu Frage 27 des Kollegen Klaus Barthel:
Wie bewertet die Bundesregierung den seit Anfang des

Jahres verstärkten Trend einer weltweiten Verknappung der
Verfügbarkeit von Rohstoffen, insbesondere bei seltenen Er-
den, und ist die Bundesregierung bereit, sich bezüglich der
chinesischen Ausfuhrbeschränkungen für seltene Erden für
eine Überprüfung vor dem Welthandel-Streitbeilegungsme-
chanismus einzusetzen?

Herr Staatssekretär Burgbacher, bitte.

Ernst Burgbacher, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr
Kollege Barthel, ich beantworte Ihre Frage nach der Ver-
fügbarkeit von Rohstoffen, insbesondere die der seltenen
Erden, wie folgt: Die Situation auf den internationalen
Rohstoffmärkten ist generell von einer rasant steigenden
Nachfrage und – siehe seltene Erden – einer zumindest
teilweisen Verknappung des Angebots geprägt, einherge-
hend mit steigenden bzw. stark schwankenden Preisen
und oftmals intransparenten Angebotsstrukturen.

Mit Blick auf die langfristige und zuverlässige Siche-
rung von Rohstoffbezugsquellen ist es angesichts der ho-
hen Importabhängigkeit Deutschlands von wichtigen In-
dustrierohstoffen mehr denn je erforderlich, dass alle
politischen Ebenen kohärent handeln.

Die am 20. Oktober 2010 vom Bundeskabinett be-
schlossene Rohstoffstrategie der Bundesregierung trägt
der veränderten Situation auf den Rohstoffmärkten
Rechnung. Zusammen mit europäischen und internatio-
nalen Partnern setzt sich die Bundesregierung für eine
Verbesserung der Transparenz und Funktionsfähigkeit
von Rohstoffmärkten ein. Das gilt auch ausdrücklich
hinsichtlich der Finanztransaktionen und der Kontrolle
der physischen Lagerbestände.

Eine Überprüfung der Exportbeschränkungen für sel-
tene Erden durch China im Rahmen eines WTO-Streit-
beilegungsverfahrens – danach fragen Sie – ist für die
Bundesregierung eine Option, zu der aber bisher noch
keine Entscheidung gefallen ist. Zuvor müssen die erfor-
derlichen Untersuchungen zur Sach- und Rechtslage
durchgeführt werden, mit denen die für die Handelspoli-
tik zuständige EU-Kommission bereits begonnen hat.
Darüber hinaus sollte nach Auffassung der Bundesregie-
rung ein solches Streitschlichtungsverfahren erst bean-
tragt werden, wenn sich eine Entscheidung im laufenden
Verfahren der EU gegen China zu neuen anderen Roh-
stoffen abzeichnet.
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön.

Klaus Barthel (SPD):
Vielen Dank für die Antwort und dafür, dass zu er-

kennen ist, dass die Bundesregierung das Problem wahr-
nimmt. – Auch wir haben Ihre Rohstoffstrategie gelesen
und die Willenserklärung, die darin abgegeben worden
ist, zur Kenntnis genommen. Aber die Frage ist, wie Sie
das jetzt umsetzen. Es ist zum Beispiel, auch in der Pres-
seerklärung des Ministeriums vom 20. Oktober, die Rede
davon, dass diese Problematik in den G-8- und G-20-Pro-
zess eingebracht werden soll, dass die Bundesregierung
ressortübergreifend außenpolitische Initiativen anmah-
nen will und dass sämtliche Möglichkeiten multilateraler
und bilateraler Art – in diesem Fall also der Dialog mit
China oder anderen betroffenen Ländern – ausgeschöpft
werden müssen. Ihrer Antwort konnte ich jetzt nicht ent-
nehmen, was die Bundesregierung schon konkret getan
hat.

Ernst Burgbacher, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Kollege Barthel, ich habe schon auf die Roh-
stoffstrategie hingewiesen. Sie wissen, dass wir am
4. Oktober 2010 die Deutsche Rohstoffagentur eröffnet
haben, die für Transparenz sorgen soll und das auch tut.
Das ergibt sich aus der Rückmeldung vieler Betroffener.
Wir können manche Dinge allein tun. So reden wir zum
Beispiel über Rohstoffpartnerschaften. Wir haben aus-
drücklich angeboten, diese Rohstoffpartnerschaften zu
unterstützen, allerdings nur dort, wo die Industrie das
nachfragt. Wir werden keine staatliche Rohstoffversor-
gung einführen, sondern das muss die Wirtschaft selbst
leisten. Wir werden aber die Wirtschaft unterstützen, wo
es notwendig ist. Das betrifft zum Beispiel die seltenen
Erden. Da müssen wir über die Vorkommen reden. Das
werde ich bei der Beantwortung der nächsten Frage tun.

Wir haben die Frage in die Gremien eingebracht. Die
EU-Kommission ist dabei, dies zu erörtern. Es gibt aber,
wie gesagt, ein laufendes Verfahren der EU gegen China.
Das wollen wir abwarten. Wir müssen die Dinge prüfen.
Ich schließe aber nicht aus, dass wir ein Verfahren an-
strengen. Wir wissen um die Bedeutung des Themas
Rohstoffe. Das wird übrigens die größte Herausforde-
rung für unsere Wirtschaft sein. Wir wissen, dass der in-
ternationale Druck und die Nachfrage enorm zunehmen.
Deshalb müssen wir selbstverständlich gemeinsam mit
der Wirtschaft dafür sorgen, dass die Versorgung mit
Rohstoffen garantiert wird.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 28 des Kollegen Barthel auf, die

Sie indirekt schon angesprochen haben:
Wie schätzt die Bundesregierung die Situation vieler Un-

ternehmen aus der metallverarbeitenden Industrie ein, die mit
Lieferengpässen und dramatischen Preiserhöhungen bei seltenen
Erden konfrontiert sind, und gedenkt die Bundesregierung an-
gesichts dieser Situation, mit potenziellen Förderländern so-
genannte Rohstoffpartnerschaftsabkommen zur Beschaffung
von seltenen Erden abzuschließen?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8447

(A) (C)

(D)(B)
Ernst Burgbacher, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Diese Frage habe ich schon eben indirekt angespro-
chen. Wir wissen, dass in letzter Zeit Rohstoffe für
Hochtechnologien im Fokus stehen. Das sind insbeson-
dere die seltenen Erden. Die Volksrepublik China ist
hierbei mit einem Marktanteil von über 95 Prozent der
weltgrößte Produzent und Exporteur. Allerdings ist seit
einigen Jahren die Höhe der Exporte der seltenen Erden
aus China aufgrund des gestiegenen und weiter anstei-
genden Energieverbrauchs Chinas und der Exportbe-
schränkungen rückläufig. Für das Jahr 2011 rechnen wir
mit einer weiteren Reduzierung der Exportquote.

Deshalb ist die internationale Bergbauindustrie be-
müht, neue Gewinnungskapazitäten außerhalb Chinas
verfügbar zu machen. Ich habe die Zahl bereits genannt:
Momentan liegt der Marktanteil Chinas bei 95 Prozent.
Wir gehen aber davon aus, dass weniger als 65 Prozent
der Vorkommen in China zu finden sind. Mit der Inbe-
triebnahme neuer Produktionskapazitäten ist voraus-
sichtlich erst ab dem Jahr 2012 zu rechnen. Das betrifft
insbesondere Australien und die USA, möglicherweise
– allerdings in geringerem Umfang – auch Vietnam und
Indien. Versorgungsengpässe bei seltenen Erden können
daher unter Berücksichtigung dieser Explorations- und
Bergbauaktivitäten in den kommenden Jahren nicht aus-
geschlossen werden.

Rohstoffpartnerschaften sind eine Möglichkeit, die
Rohstoffbezugsquellen zu sichern, und zwar unter der
Voraussetzung – ich habe das schon genannt –, dass die
Industrie konkrete rohstoffwirtschaftlich und rohstoff-
politisch bedeutsame Projekte vorschlägt. Dann ist die
Bundesregierung bereit, diese Projekte politisch zu flan-
kieren und mit den Förderländern gezielte bilaterale
Rohstoffabkommen abzuschließen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ihre Nachfrage.

Klaus Barthel (SPD):
Herr Staatssekretär Burgbacher, das ist alles schön

und gut, aber: Wenn Sie mit dem Anspruch antreten,
eine Rohstoffstrategie zu präsentieren, dann sollte diese
Strategie nicht nur Deskription und Beobachtung dessen,
was gerade passiert, beinhalten. Ihre Antworten befassen
sich mit der Beschreibung dessen, was passiert, was wir
schon längst wissen und was bereits niedergeschrieben
steht. Eine Strategie sollte auch aktives Handeln beinhal-
ten.

Ich möchte von Ihnen genauer wissen: Wie weit sind
Sie beispielsweise mit Ihrer Rohstoffagentur vorange-
kommen? Wie weit sind Sie bei der Frage, die deutschen
Interessen, wie es in der Strategie beschrieben ist, klar zu
benennen und Aktivitäten im Bereich Rohstoffhandel
politisch zu flankieren? Über die Beschreibung dieser
Probleme sind wir uns einig. Mich interessiert, wie weit
Sie in Ihrem aktiven Handeln gekommen sind. Wenn Sie
mir bitte sagen könnten, was das Wirtschaftsministerium
bzw. die Bundesregierung in diesem Bereich konkret
macht.
Ernst Burgbacher, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Kollege Barthel, ich habe schon gesagt, dass wir
die Rohstoffagentur gegründet haben. Sie ist am 4. Ok-
tober 2010 eröffnet worden. Diese Agentur baut das
Rohstoffinformationssystem auf. Das ist sehr wichtig,
weil derzeit auf dem Markt eine völlige Intransparenz
herrscht. Wir sind auch im Wirtschaftsausschuss schon
darauf eingegangen, dass sowohl die Bundeskanzlerin
als auch der Bundeswirtschaftsminister bei Gesprächen
in China diese Probleme angesprochen haben. Sie wer-
den Verständnis dafür haben, dass ich hier keine Details
nennen kann. Wir sind in der Europäischen Union aktiv.
Wir sind auf die Wirtschaft zugegangen. Bundeswirt-
schaftsminister Brüderle hat beim BDI-Rohstoffkon-
gress die Strategie vorgestellt. Er hat aber auch klar
gesagt, dass wir nicht vorhaben, als Staat Rohstoffsiche-
rung zu betreiben, sondern dass wir, wie ich das schon
vorhin gesagt habe, die Industrie flankierend unterstüt-
zen wollen.

Wir müssen übrigens auch in Deutschland schauen,
wo es bei uns Vorkommen gibt – das wird die Rohstoff-
agentur ebenfalls leisten; es geht nicht nur um seltene
Erden, es geht auch um andere Rohstoffe – und welche
Einschränkungen es bei der Nutzung gibt. Das betreiben
wir momentan sehr massiv. Wir sind schon ziemlich weit
gekommen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage des Kollegen Grund.

Manfred Grund (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, teilen Sie zum Ersten meine Ein-

schätzung, dass die deutsche Industrie und auch der
deutsche Staat zu lange blauäugig geglaubt haben, man
könne seltene Erden und Rohstoffe zu bezahlbaren Prei-
sen am Weltmarkt kaufen und brauche keine nationale
Strategie zur Sicherung von seltenen Rohstoffen und
dem Zugang zu ihnen?

Zum Zweiten. Sie haben in Ihren Antworten darauf
verwiesen, dass die Volksrepublik China 95 Prozent der
Ausfuhr seltener Erden weltweit zur Verfügung stellt,
und das bei einem Vorkommen von vielleicht 65 Prozent
auf dem Territorium der Volksrepublik China. Ist es rich-
tig, dass Lagerstätten in Australien und in den USA, die
vor Jahrzehnten noch zur Förderung von seltenen Erden
betrieben worden sind, in den letzten Jahrzehnten ge-
schlossen wurden, weil Angebote zu niedrigeren Preisen
vorhanden waren, und dass die Schließung dieser Lager-
stätten ursächlich für den jetzigen Lieferengpass ist?

Ernst Burgbacher, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Kollege Grund, ich beantworte beide Fragen
gerne zusammen, weil sie zusammengehören.

Es ist richtig, dass sich nicht nur Deutschland, son-
dern auch viele andere Länder aus der eigenen Förde-
rung weitgehend zurückgezogen haben. Es ist richtig,
dass etwa die Förderung seltener Erden in den USA auf-
gegeben wurde. Jetzt wird versucht, diese Förderung

8448 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Parl. Staatssekretär Ernst Burgbacher

(A) (C)

(D)(B)
wiederzubeleben. Das dauert aber sehr lange. Man
spricht von Zeiträumen von bis zu zehn Jahren. Außer-
dem ist es richtig, dass wir alle uns jetzt gewaltig an-
strengen müssen, um das Ganze zu beschleunigen.

Die deutsche Wirtschaft hatte sich aus der eigenen
Rohstoffsicherung weitgehend zurückgezogen und da-
rauf vertraut, dass Rohstoffe am Weltmarkt zu kaufen
sind. Wenn wir unsere wirtschaftliche Entwicklung si-
chern wollen, dann muss das Thema Rohstoffsicherung
ganz oben auf der Agenda stehen. Das tut es bei uns.
Deshalb haben wir diese Strategie vorgestellt.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 29 der Kollegin Keul auf:

In welchem Umfang hat die gegenwärtige Bundesregie-
rung seit ihrem Amtsantritt die Ausfuhr von Kriegswaffen
und sonstigen Rüstungsgütern genehmigt, und in welchem
Umfang wurden im gleichen Zeitraum Kriegswaffen expor-
tiert?

Ernst Burgbacher, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Sehr geehrte Frau Kollegin Keul, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: In der für die Beantwortung der Frage
zur Verfügung stehenden Zeit ist eine detaillierte Ant-
wort sicher nicht möglich, da die erforderlichen Daten
zunächst im Einzelnen ermittelt werden müssen. Für die
Zuhörer darf man sagen: Das ist in der knappen Woche,
die wir zur Vorbereitung zur Verfügung haben, natürlich
nicht möglich. Das monatliche Genehmigungsvolumen
für die Ausfuhr von Kriegswaffen und sonstigen Rüs-
tungsgütern sowie die monatliche Ausfuhr von Kriegs-
waffen wird in dem Rüstungsexportbericht statistisch
überhaupt nicht erfasst.

In den politischen Grundsätzen der Bundesregierung
für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüs-
tungsgütern, die seit dem Jahr 2000 unverändert gelten,
ist festgelegt, dass die Bundesregierung dem Deutschen
Bundestag jährlich einen Rüstungsexportbericht vor-
legt. Der Bericht für 2009 wird dem Parlament in Kürze
vorgelegt werden.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Antwort, die

ich, ehrlich gesagt, auch befürchtet hatte. – Wie Sie zu
Recht gerade gesagt haben, warten wir immer noch auf
den Rüstungsexportbericht 2009, und es ist jetzt das
Ende des Jahres 2010. Meine Frage daher: Hält die Bun-
desregierung es im Rahmen der parlamentarischen Kon-
trolle für angemessen, dass wir über die Beantwortung
der hier konkret gestellten Fragen voraussichtlich in
zwei Jahren werden diskutieren können? Oder sieht die
Bundesregierung eine Möglichkeit, diese Zahlen zeitnah
vorzulegen?

Ernst Burgbacher, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Kollegin Keul, die Bundesregierung strebt an,
den Rüstungsexportbericht noch vor Weihnachten dem
Deutschen Bundestag zu übersenden.
(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Vielen Dank!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Keine weitere Zusatzfrage.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 30, ebenfalls von Frau Keul, auf:

Wie verteilt sich angesichts der schwerwiegenden Be-
hauptung des Bundesministers des Auswärtigen in der Plenar-
debatte zum Einzelplan 05 – „Jede Waffe, die derzeit ins Aus-
land exportiert wird, wurde nicht von dieser Regierung
projektiert, sondern im Schnitt in den sieben Jahren von Rot-
Grün“ (Plenarprotokoll 17/74) – der Anteil der Waffen, die
seit Amtsantritt der Bundesregierung ins Ausland exportiert
wurden, auf Genehmigungen, die von der rot-grünen,
schwarz-roten und schwarz-gelben Regierung „projektiert“
wurden?

Ernst Burgbacher, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Auch da muss ich Ihnen sagen: Die Bundesregierung
besitzt keine genaue Kenntnis darüber, wann Unterneh-
men bestimmte Ausfuhren von Rüstungsgütern projek-
tiert haben. Erfahrungsgemäß erfolgt die Planung von
Unternehmen lange Zeit vor der Stellung von Anträgen
auf Ausfuhrgenehmigungen, auch lange Zeit vor Voran-
fragen, deren Genehmigungen insbesondere vor der tat-
sächlichen Ausfuhr dieser Güter erfolgen. Deshalb ist
davon auszugehen, dass bei den Gütern, die in diesem
Jahr exportiert wurden, entsprechende Anträge lange
vorher gestellt wurden.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Wenn Sie sagen, dass diese Zahlen der

Bundesregierung gar nicht im Einzelnen vorliegen, dann
stellt sich aber die Frage, wie es sein kann, dass Minister
Westerwelle zu der Aussage „Jede Waffe, die derzeit ins
Ausland exportiert wird, wurde nicht von dieser Regie-
rung projektiert, sondern im Schnitt in den sieben Jahren
von Rot-Grün“ kommt? Wie konnte er zu dieser Aus-
sage kommen, wenn diese Zahlen gar nicht vorliegen?

Ernst Burgbacher, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Das ist ganz einfach zu beantworten. Diese Bundesre-
gierung ist etwas mehr als ein Jahr im Amt. Wie ich Ih-
nen gesagt habe, zeigen alle Erfahrungen, dass diese
Prozesse viel langfristiger sind und nicht von dieser
Bundesregierung projektiert wurden; insofern stimmt
diese Aussage.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gut, vielen Dank. – Ich habe eine weitere Rückfrage.

Verstehe ich Sie richtig, dass Ihre Antwort dahin gehend
zu verstehen ist, dass allein durch den Zeitablauf Geneh-
migungen aus rot-grüner Zeit möglich waren und nicht,
weil Rot-Grün überdurchschnittlich viele Waffenexporte
genehmigt hätte?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8449

Katja Keul

(A) (C)

(D)(B)
Aber meine spezielle Frage aus aktuellem Anlass
wäre ein Bezug auf das Jahr 2008. Ich wüsste gern auf-
grund der aktuellen Veröffentlichungen im Spiegel, in-
wieweit die Bundesregierung Kenntnis davon hat, dass
eine private amerikanische Firma 2008 unter wissentli-
chem und willentlichem Verstoß gegen das deutsche Ex-
portrecht ohne Genehmigung Hubschrauber über Eng-
land und die Türkei nach Afghanistan verbracht hat.

Ernst Burgbacher, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Zu Ihrer ersten Frage noch einmal die deutliche Fest-
stellung: Das war keine Wertung, sondern das ergibt sich
eindeutig aus dem Ablauf.

Zur zweiten Frage: Ich bitte um Verständnis, dass ich
das nicht aus der hohlen Hand beantworten kann. Das
können wir aber gern nachliefern.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Vielen Dank. – Damit sind wir am Ende dieses Ge-

schäftsbereichs.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Arbeit und Soziales. Zur Beantwortung
steht der Parlamentarische Staatssekretär Fuchtel zur
Verfügung.

Die Frage 31 der Kollegin Doris Barnett, die Frage 32
der Kollegin Katja Dörner und die Frage 33 der Kollegin
Birgitt Bender werden schriftlich beantwortet.

Ich komme zur Frage 34 der Kollegin Müller-Gem-
meke:

Wie wird die Bundesregierung dafür Sorge tragen, dass
künftig auch Menschen mit hohem Unterstützungsbedarf, die
bislang nicht das Kriterium der sogenannten Werkstattfähig-
keit nach § 136 Abs. 2 SGB IX erfüllen, gemäß Art. 27 der
UN-Behindertenrechtskonvention das Recht mit anderen auf
Arbeit erhalten, und wie bewertet die Bundesregierung das
Vorgehen der beiden Landschaftsverbände in Nordrhein-
Westfalen, die den Begriff der Werkstattfähigkeit sehr weit
auslegen und somit auch Menschen mit sehr hohem Unterstüt-
zungsbedarf einen Werkstattarbeitsplatz zur Verfügung stel-
len?

Bitte schön.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Die erste Bemerkung dazu: Die Werkstätten als Ein-
richtungen zur Teilhabe am Arbeitsleben und zur Ein-
gliederung in das Arbeitsleben bieten Menschen, denen
dies wegen Art und Schwere ihrer Behinderung nicht
oder noch nicht oder noch nicht wieder auf dem allge-
meinen Arbeitsmarkt möglich ist, eine angemessene be-
rufliche Bildung, um in eine Beschäftigung zu kommen.
Das ist die Funktion der Werkstätten.

Die zweite Bemerkung: Art. 27 der UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit Behinderung stellt
kein absolutes Recht der Personengruppe behinderter
Menschen auf Arbeit fest. Aus der UN-Konvention lässt
sich deshalb kein Anspruch darauf herleiten, dass auch
schwerstbehinderten Menschen unabhängig von ihrer
Leistungsfähigkeit Teilhabe am Arbeitsleben etwa in ei-
ner Werkstatt für behinderte Menschen ermöglicht wer-
den muss.

Die dritte Bemerkung: Das Vorliegen von Werkstatt-
fähigkeit als Voraussetzung für eine Aufnahme in eine
Werkstatt für behinderte Menschen bedarf einer einzel-
fallbezogenen Feststellung. Hierzu gehört auch die Pro-
gnose, dass der behinderte Mensch nach der Teilnahme
an der Maßnahme im Berufsbildungsbereich, für deren
Förderung im Rahmen der beruflichen Ersteingliederung
die Bundesagentur für Arbeit zuständig ist, in der Lage
sein wird, eine wirtschaftlich verwertbare Arbeitsleis-
tung zu erbringen. Die Bundesregierung geht davon aus,
dass die verantwortlichen Behörden in Nordrhein-West-
falen dies bei den Entscheidungen über die Aufnahme
behinderter Menschen in Werkstätten berücksichtigt ha-
ben.

Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich möchte nachfragen: Sieht die Bundesregierung
die Notwendigkeit einer bundesgesetzlichen Änderung
des § 136 Abs. 2 SGB IX, sodass es künftig nicht mehr
die Sozialhilfeträger sind, die darüber entscheiden, ob
die Menschen werkstattfähig sind oder nicht?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Ich darf hier nochmals betonen: Die Bundesregierung
hält die in § 136 SGB IX gestellten Anforderungen zur
Teilhabe am Arbeitsleben in einer Werkstatt für behin-
derte Menschen für sinnvoll. Die Bedürfnisse schwerst-
behinderter Menschen können die Werkstätten als Ein-
richtungen der beruflichen Teilhabe und Rehabilitation
mit ihrem primär hierauf ausgerichteten Angebot und
Fachpersonal nicht mit erfüllen.

Zu den Aufgaben der Werkstätten gehört auch, wirt-
schaftliche Arbeitsergebnisse zu erstreben, um den be-
hinderten Menschen ein Arbeitsentgelt zahlen zu kön-
nen. Bei Aufnahme der genannten Personengruppe
könnten Werkstätten nicht mehr in der Lage sein, Ar-
beitsentgelte in der gesetzlich festgelegten Höhe zu zah-
len. Daher kann ich Ihrem Anliegen nicht entsprechen.

Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank. – Ich habe noch eine Nachfrage: Inwie-
fern war diese Problematik Gegenstand der Bund-Län-
der-Arbeitsgruppe zur Fortentwicklung der Eingliede-
rungshilfen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Was Sie ansprechen, ist natürlich immer ein Thema.
Ich möchte deshalb noch auf Folgendes hinweisen: Die
hier genannte Personengruppe ist nicht unversorgt. Die
Menschen werden in Einrichtungen, sogenannten Tages-
förderstätten, gefördert, die auch unter dem Dach der
Werkstätten angesiedelt sein können. Wir beide wissen
– wir interessieren uns ja für solche Themen –, dass man
in solchen Fällen von „Einrichtungen unter dem verlän-

8450 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel

(A) (C)

(D)(B)
gerten Dach der Werkstatt“ spricht. Die Leistungen, die
dort erbracht werden, sind dem Bereich der Leistungen
der Eingliederungshilfe zur Teilhabe am Leben in der
Gemeinschaft zuzuordnen. Dabei geht es um § 55 So-
zialgesetzbuch XII, nicht um den Bereich der Leistungen
zur Teilhabe am Arbeitsleben. Diese Differenzierung
hatte in der Vergangenheit Bestand, und sie ist aus unse-
rer Sicht auch für die Zukunft erforderlich.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage, Kollege Kurth.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Fuchtel, ich komme aus Nordrhein-Westfalen

und habe schon Arbeitsbereiche für Menschen mit einem
sehr hohen Unterstützungsbedarf gesehen. Ich bin der
Auffassung, dass es einen Unterschied macht, ob man
unter dem „verlängerten Dach einer Werkstatt“ beschäf-
tigt ist oder ob man direkt in den Arbeitsprozess einge-
bunden ist. Meine Frage lautet: Ist die Bundesregierung
nicht der Ansicht, dass der Begriff der wirtschaftlichen
Leistung so unbestimmt ist, dass bei einer zeitgemäßen
Gesetzesauslegung oder Gesetzesschöpfung nach der
neuen UN-Konvention auf ihn verzichtet werden kann
und der Begriff der Teilhabe in diesem Fall, für diese be-
sondere Personengruppe, in den Vordergrund zu stellen
ist?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Ich möchte nochmals betonen, dass diese Unterschei-
dung, auch wenn sie schwierig ist, erforderlich ist und
dass es bei der Beurteilung natürlich auf den Einzelfall
ankommt. Ich bin in jüngerer Zeit in Einrichtungen ge-
wesen, in denen selbst Autisten einer Beschäftigung zu-
geführt werden. Wenn sie einer Beschäftigung zugeführt
werden können, dann muss man im Einzelnen prüfen, ob
es um eine Teilhabe am Arbeitsleben geht. Das wird im-
mer im Einzelfall beurteilt werden müssen. Die gene-
relle Aufgabe der Kriterien planen wir nicht.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 35 der Kollegin Müller-Gemmeke

auf:
Wird die Bundesregierung zur Umsetzung von Art. 27

Buchstabe c der UN-Behindertenrechtskonvention § 139 SGB IX
sowie die Werkstätten-Mitwirkungsverordnung, WMVO, da-
raufhin evaluieren, wie echte Mitbestimmungsrechte der Werk-
statträte verwirklicht werden können, und wie bewertet die
Bundesregierung den Status des „arbeitnehmerähnlichen Rechts-
verhältnisses“ nach § 139 SGB IX vor dem Hintergrund der
Konvention?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Hierzu muss ich wieder etwas ausholen. Die in den
Werkstätten beschäftigten Menschen mit Behinderungen
stehen in der Regel nicht in einem abhängigen Arbeits-
verhältnis mit den dafür geltenden Rechten und Pflich-
ten, sondern in einem arbeitnehmerähnlichen Arbeits-
verhältnis. – Das ist offensichtlich auch Ihnen bekannt;
Sie nicken zustimmend; dann sind wir in dieser Frage
schon einmal einig. – Diesem besonderen Rechtsverhält-
nis entspricht die Mitwirkung der Menschen mit Behin-
derungen in diesen Einrichtungen durch die von ihnen
gewählten besonderen Interessenvertretungen. Eine be-
stimmte Form der Beteiligung kann aus Art. 27 der UN-
Behindertenrechtskonvention für diese Frage nicht abge-
leitet werden. Von daher sind wir der Auffassung, dass
die in der Bundesrepublik bestehende Mitwirkung in
vollem Einklang mit der UN-Konvention, wie sie hier
formuliert ist, steht.

Das arbeitnehmerähnliche Rechtsverhältnis der Werk-
stattbeschäftigten bedeutet, dass die arbeitsrechtlichen
Schutzvorschriften anzuwenden sind, insbesondere Ar-
beitszeit, Urlaub, Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall.
Dagegen sind die Verpflichtungen, die üblicherweise zu
einem Arbeitsverhältnis gehören, nicht anwendbar, etwa
die Verpflichtung, in einer bestimmten Zeit eine be-
stimmte Leistung zu erbringen. Hier handelt es sich um
arbeitnehmerähnliche Rechtsverhältnisse, die den beson-
deren Schutzinteressen der behinderten Menschen die-
nen; aber daraus leitet sich auch die Differenzierung bei
der Mitbestimmung ab.

Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Herr Fuchtel. – Auch wenn ich hin und
wieder nicke, wenn ich einen Begriff kenne, heißt das
nicht, dass ich da ganz Ihrer Meinung bin.

Ich möchte nachfragen: Werkstattbeschäftigte fühlen
sich in der Regel als ganz normale Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, die morgens pünktlich erscheinen, ihre Ar-
beit verrichten und bis zum Ende ihrer Arbeitszeit blei-
ben. Was spricht dann dagegen, dass Werkstatträte den
Betriebsräten gleichgestellt werden?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Zunächst einmal kann ich Ihre Beurteilung voll bestä-
tigen, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Werkstätten in ganz besonderer Weise pflichtbewusst
sind. Das kann ich auch bei meinen vielen Begegnungen
mit diesen Menschen feststellen.

Ich habe eben versucht, Ihnen darzustellen, dass es
sich hier um eine arbeitnehmerähnliche Situation han-
delt, aus der sich für uns diese Differenzierung ergibt.
Das heißt aber nicht, dass diese Arbeit nicht auch Unter-
stützung finden würde. Ich möchte darauf hinweisen,
dass die Bundesregierung die Werkstattbeschäftigten
beim Aufbau einer überregionalen Struktur auf Bundes-
und Landesebene unterstützt. Im Oktober dieses Jahres
hat das Deutsche Rote Kreuz unter Beteiligung der Cari-
tas begonnen, in einem Netzwerk die Vorstandsarbeit der
Bundesvereinigungen der Vertretungen zu koordinieren.
Dafür werden derzeit aus Mitteln des Ausgleichsfonds
beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales immer-
hin 200 000 Euro zur Verfügung gestellt.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8451

(A) (C)

(D)(B)
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank. – Ich habe eine weitere Nachfrage: In
welchem Rechtsverhältnis werden künftig Menschen mit
Behinderungen stehen, die Werkstattleistungen in Form
des Persönlichen Budgets in Anspruch nehmen, um ei-
nen Arbeitsplatz auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt zu
bekommen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Wir haben auch dafür derzeit noch keine Änderungen
vorgesehen. Diese Fragen, bei denen es um einen Grenz-
bereich, um die Integration in den allgemeinen Arbeits-
markt, geht, sind natürlich immer in der Diskussion. Al-
lerdings gilt dieser Status, solange diese Menschen den
Status eines Mitarbeiters der Werkstatt haben, auch be-
züglich Mitbestimmungsfragen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Kurth hat noch eine Zusatzfrage.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, genau in diesem Grenzbereich se-

hen wir Probleme. Es handelt sich um Mitarbeiter, die in
einem regulären Betrieb arbeiten, ein sogenanntes Per-
sönliches Budget, in der Regel als Lohnkostenzuschuss,
erhalten und sich gar nicht mehr im Kontext der ge-
schützten Werkstatt befinden. Sie sind also in der Regel
– das ist schon beim Außenarbeitsplatz der Fall – doch
dazu gezwungen, etwa ein bestimmtes Arbeitsergebnis
in einer bestimmten Zeit zu erwirtschaften. Sieht die
Bundesregierung denn nicht zumindest an dieser Stelle,
beim Übergang in den allgemeinen Arbeitsmarkt – we-
nigstens im Falle des Persönlichen Budgets und mögli-
cherweise auch bei den sogenannten Außenarbeitsplät-
zen –, Handlungsbedarf, die Regelung des Status zu
überdenken und den arbeitnehmerähnlichen Status auf-
zugeben?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Sie wissen, dass wir gerade an einem Aktionsplan zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention arbei-
ten. In diesem Zusammenhang werden natürlich alle
Fragestellungen, auch Fragen zu den Schnittstellen,
sorgfältig geprüft. Dem möchte ich in keiner Weise vor-
greifen und hier nicht die Linie vertreten, dass Verände-
rungen zu erwarten sind. Ich kann nur sagen, dass wir
mit dieser Materie sehr sorgfältig umgehen und es viele
Aspekte gibt, die es abzuwägen gilt. Das alles werden
wir, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, nicht ver-
nachlässigen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 36 des Kollegen Kurth auf:

Welche Rolle spielt nach Ansicht der Bundesregierung das
Neunte Buch Sozialgesetzbuch bei der Umsetzung der UN-
Behindertenrechtskonvention – insbesondere die Verpflich-
tung, trägerübergreifend einheitliche und koordinierte Rehabi-
litation zu gewährleisten –, und wie bewertet die Bundesre-
gierung vor diesem Hintergrund die Vorschläge der Arbeits-
und Sozialministerkonferenz zur Weiterentwicklung der Ein-
gliederungshilfe, wonach die zentrale Steuerungskompetenz
im Rehabilitationsprozess auf die Sozialhilfeträger übergehen
soll?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Herr Kollege, ich stelle fest, dass die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention für uns eine wichtige
sozialpolitische Aufgabe ist. Wir werden in dieser Legis-
laturperiode – ich habe das bereits ausgeführt – einen
entsprechenden Aktionsplan aufstellen. In diesem Zu-
sammenhang werden wir natürlich auch über die Instru-
mente des Sozialgesetzbuchs IX sprechen, weil sie eine
zentrale Rolle spielen. Hier kann ich Ihnen mitteilen,
dass die Bundesregierung das Bestreben der Arbeits-
und Sozialministerkonferenz unterstützt, dass die Träger
der Sozialhilfe in Fällen, in denen die Leistungen der So-
zialhilfe im Vordergrund stehen, die leistungsträgerüber-
greifende Gesamtverantwortung für die Steuerung und
Koordinierung individuell erforderlicher Rehabilitati-
ons- und Teilhabeleistungen – von der Bedarfsermittlung
über die Bedarfsfeststellung bis zur Wirkungskontrolle –
übernehmen.

Ich will dazu noch einen Satz sagen, damit keine Er-
wartungen aufkommen, die revolutionären Charakter ha-
ben könnten: Mit dieser Gesamtsteuerungsverantwor-
tung wäre keine Verlagerung der Zuständigkeiten
anderer Sozialleistungsträger auf die Träger der Sozial-
hilfe verbunden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage, bitte.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich würde gerne die abschließende Klarstellung auf-

greifen; auch Herr Bahr aus dem Gesundheitsbereich ist
ja anwesend. Im Beschlussentwurf der Arbeits- und
Sozialminister ist vorgesehen, dass der Träger der So-
zialhilfe, der nach Sozialgesetzbuch IX die Gesamtsteu-
erung übernehmen soll, „bei leistungsträgerübergreifen-
den Bedarfskonstellationen im Auftrag und im Namen
der anderen Beteiligten – auch vorrangigen – Leistungs-
träger handeln kann“, also als Beauftragter. Das bedeu-
tet, dass der Sozialhilfeträger in gewisser Weise für an-
dere Rehabilitationsträger, unter anderem für die
gesetzliche Krankenversicherung, Entscheidungen tref-
fen könnte. Im Beschlussentwurf der Arbeits- und So-
zialministerkonferenz heißt es weiter:

Alle in Betracht kommenden Leistungsträger sind
zur Teilnahme an der Hilfeplankonferenz verpflich-
tet.

Wie steht die Bundesregierung zu dieser Position?
Weist sie dies zurück und, wenn ja, warum? Wenn nein,
wie soll dann Verbindlichkeit in der Zusammenarbeit der
verschiedenen Rehabilitationsträger sichergestellt wer-
den?

8452 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

(A) (C)

(D)(B)
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Auch dazu nehme ich gerne Stellung. Soweit im Ein-
zelfall die Leistungen der Sozialhilfe im Vordergrund
stehen – „im Vordergrund stehen“ will ich unterstreichen –,
soll der Träger der Sozialhilfe bei leistungsträgerüber-
greifenden Bedarfskonstellationen die Aufgaben einer
Koordinierungsstelle übernehmen und Leistungen für
hilfesuchende Menschen mit Behinderungen wie aus ei-
ner Hand erbringen. Die Träger der Sozialhilfe sollen
unter Einbindung der Menschen mit Behinderung im
Auftrag und im Namen der anderen Sozialleistungsträ-
ger handeln können, ohne Leistungsentscheidungen an
deren Stelle treffen zu können. Die Rolle des Trägers der
Sozialhilfe wäre vergleichbar mit der Rolle des Beauf-
tragten im Verfahren zur Ausgestaltung trägerübergrei-
fender Persönlicher Budgets entsprechend den einschlä-
gigen Vorschriften der Budgetverordnung.

Näheres ist noch nicht geklärt. Das muss natürlich
noch geklärt werden. In diese Richtung wird zurzeit dis-
kutiert.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die zweite Nachfrage.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sieht die Bundesregierung denn nicht das Risiko, dass

der Sozialhilfeträger als beteiligter Kostenträger, also als
beteiligte Partei im Verfahren, seine Steuerungsfunktion
ausnutzt, indem er bei finanzwirksamen Entscheidungen
darauf hinwirkt, dass diese nicht vorrangig ihn, sondern
andere Leistungsträger betreffen? Wäre es insofern nicht
sinnvoller, eine von den Kostenträgern unabhängige
Steuerungsstelle einzurichten, wie das vom Prinzip her
im SGB IX bei den gemeinsamen Servicestellen einmal
angedacht war?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Das Problem ist der Fachwelt natürlich bekannt. Da-
mit muss man umgehen. Deswegen habe ich hier ganz
deutlich ausgeführt, dass diese Funktion ohne Leistungs-
entscheidung anstelle anderer erfolgen soll. So kann
zwar das, was Sie zu bedenken geben, natürlich weiter-
bestehen und ist in der Praxis nicht immer auszuschlie-
ßen. Das ist aber als eine Möglichkeit zu akzeptieren, da-
mit wir hier auf diesem Weg vorankommen. Dass man in
diesem Bereich nicht alle Probleme so wunderbar und
lupenrein beseitigen kann, dass es nicht zu Konflikten
kommt, ist uns allen bekannt. Deshalb müssen wir einen
Weg gehen, der gewährleistet, dass die Probleme, die
entstehen können, nicht auf dem Rücken der betroffenen
Menschen ausgetragen werden. Die Menschen müssen
eine Lösung bekommen, mit der sie leben können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 37 des Abgeordneten Kurth auf:

Inwiefern gibt es innerhalb der Bundesregierung Überle-
gungen, analog zu den Empfehlungen des Deutschen Vereins
vom 8. Dezember 2004 ein einkommens- und vermögensun-
abhängiges Bundesteilhabegeld für Menschen mit Behinde-
rung einzuführen, das wesentliche Nachteilsausgleiche zu-
sammenfasst, und wie bewertet die Bundesregierung die
nunmehr gehäuft auftretenden Anträge der Sozialhilfeträger
bei den Familienkassen auf Auszahlung des – anteiligen –
Kindergeldes für volljährige und dauerhaft voll erwerbsge-
minderte Empfängerinnen und Empfänger von Grundsiche-
rungsleistungen nach dem Vierten Kapitel des Zwölften Bu-
ches Sozialgesetzbuch?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Im ersten Teil der Frage 37 geht es um das sogenannte
Bundesteilhabegeld, das vom Deutschen Verein für öf-
fentliche und private Fürsorge schon länger gefordert
wird. Ich darf Ihnen ganz kurz antworten: Beim Bun-
desteilhabegeld gibt es aus unserer Sicht nichts wirklich
Neues.

Im zweiten Teil Ihrer Frage geht es um die Abzwei-
gung von Kindergeld zur Deckung der Sozialhilfeauf-
wendungen. Hierzu gab es in jüngerer Zeit neue Ent-
scheidungen des Bundesfinanzhofs. In Teilen der
Fachwelt entstand so die Befürchtung, dass sich daraus
in der Praxis erhebliche Änderungen ergeben könnten.
Aus unserer Sicht verhält es sich so, dass sich keine
grundsätzliche Rechtsänderung anbahnt. Das stellt auch
derjenige fest, der das Urteil genau liest.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Erste Nachfrage, bitte.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär Fuchtel, der Bundesregierung ist

aber bekannt, dass es Sozialhilfeträger gibt, die Hilfe-
empfänger bzw. deren Angehörige anschreiben und ver-
suchen, das Urteil in diesem Sinne auszulegen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Ja. Vielleicht trägt die heutige Debatte dazu bei, so et-
was zurückzudrängen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage, bitte.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Die zweite Nachfrage betrifft die Idee des Teilhabe-

geldes. Sie sagen: Da gibt es nichts wirklich Neues. Im-
merhin böte ein Teilhabegeld in der Form, wie es dem
Deutschen Verein für öffentliche und private Fürsorge
vorschwebt, die Möglichkeit einer gewissen finanziellen
Beteiligung des Bundes, die sicherlich auch eine Voraus-
setzung für eine Einigung bei der Neuordnung der Ein-
gliederungshilfe ist. Sieht die Bundesregierung nicht die
Gefahr, dass dadurch, dass bestehende finanzielle Nach-
teilsausgleiche zurzeit Stück für Stück gekürzt werden
– GEZ-Gebührenbefreiung, Blindengeld und dergleichen –,
die nötige Manövriermasse, die den Kern eines neuen
Teilhabegeldes bilden könnte, verloren geht?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8453

(A) (C)

(D)(B)
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Ich darf auf das quantitative Element zu sprechen
kommen. Schon im Jahr 2004 hat der Deutsche Verein
für öffentliche und private Fürsorge dargestellt, dass das
Teilhabegeld den Bund 1,38 Milliarden Euro kosten
würde. Das war im Jahr 2004. Angesichts der zwischen-
zeitlichen Entwicklungen würde eine Einführung dieses
Teilhabegeldes also auf gar keinen Fall weniger kosten,
sondern wir müssten mit höheren Kosten rechnen.

Hierzu muss ich Ihnen sagen: Das wäre eine neue So-
zialleistung, die sich nicht am individuellen behinderten-
spezifischen Bedarf orientiert und zum Beispiel auch fi-
nanziell bessergestellten Menschen mit Behinderungen
genauso zugutekäme. Ich kann nicht erkennen, dass es in
unserer Gesellschaft einen Trend gibt, pauschale Zahlun-
gen in neuer Form wiederaufleben zu lassen. Ich kann
mir auch nicht vorstellen, dass man das dem Steuerzah-
ler irgendwie plausibel machen kann.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schade, dass ich keine Nachfrage mehr
habe!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das tut mir leid; es ist Ihnen nicht möglich, hierzu

noch eine Nachfrage zu stellen.

Die Fragen 38 und 39 der Kollegin Pothmer, die Fra-
gen 40 und 41 des Kollegen Sarrazin, die Fragen 42 und
43 der Kollegin Hinz (Herborn), die Fragen 44 und 45
der Kollegin Haßelmann, die Frage 46 des Kollegen
Seifert, die Fragen 47 und 48 der Kollegin Andreae so-
wie die Fragen 49 und 50 der Kollegin Wagner werden
schriftlich beantwortet.

Ich rufe Frage 51 des Kollegen Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn auf:

Welche Zahlen liegen der Bundesregierung vor, wie viele
Menschen von der Heraufsetzung der abschlagsfreien Regel-
altersgrenze für Erwerbsminderungsrente und Rente wegen
Schwerbehinderung betroffen sein werden, und wie bewertet
die Bundesregierung den Vorschlag, die Altersgrenze für
diese Personengruppen wieder auf 63 Jahre abzusenken?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Auf Ihre Frage möchte ich Folgendes antworten: Die
Altersgrenze für den abschlagsfreien Beginn der Alters-
rente für schwerbehinderte Menschen wird ab dem Jahr-
gang 1952 stufenweise von 63 auf 65 Lebensjahre ange-
hoben. Die Altersgrenze für eine frühestmögliche
Inanspruchnahme wird analog vom 60. auf das 62. Le-
bensjahr erhöht. Es ist damit zu rechnen, dass im Jahr
2009 – das bezieht sich auf Ihre Frage nach der Anzahl
der Betroffenen – gut 80 000 Personen auf diese Weise
in Rente gegangen sind. Das entspricht hier ungefähr
9,3 Prozent der Versichertenrentenzugänge.

Das Referenzalter für die Berechnung von Abschlä-
gen bei Renten wegen Erwerbsminderung wird ebenfalls
stufenweise vom 63. auf das 65. Lebensjahr angehoben.
Für Rentenzugänge in jüngeren Jahren ergeben sich
keine Veränderungen. Höhere Abschläge als nach bishe-
rigem Recht können sich nur für Versicherte ergeben, die
zwischen dem 60. und 65. Lebensjahr in Erwerbsminde-
rungsrente gehen. Auch die maximale Abschlagshöhe
von 10,8 Prozent bleibt unverändert. Im Jahr 2009 sind
knapp 175 000 Personen in Erwerbsminderungsrente ge-
gangen. Darunter waren knapp 13 000 Personen – das
sind 7,4 Prozent – im Alter von 60 bis 64 Jahren.

Da das zukünftige individuelle Rentenzugangsverhal-
ten nicht bekannt ist, kann über die Anzahl der von der
geänderten Regelung in Zukunft betroffenen Personen
keine Aussage gemacht werden. Zudem hängt die An-
zahl der von der Anhebung des Referenzalters betroffe-
nen Personen davon ab, bei wie vielen Rentenzugängen
ab dem Alter 60 bei der Berechnung der Abschläge das
bisherige Referenzalter von 63 Jahren angelegt wird,
weil 35 bzw. 40 Pflichtjahre – Letzteres gilt ab dem Jahr
2024 – vorliegen.

Eine Rückkehr zu der Altersgrenze von 63 – darauf
bezieht sich Ihre Frage – ist nicht möglich. Die weiter
steigende Lebenserwartung und die gleichzeitig sinken-
den Geburtenzahlen – hiermit komme ich zu dem
Thema, das in dieser Woche hier im Parlament noch eine
Rolle spielen wird – machen die stufenweise Anhebung
der Altersgrenze zu einer wichtigen Maßnahme, um die
Beiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung stabil hal-
ten und das Niveau der Rente sichern zu können. Deswe-
gen ist aus unserer Sicht keine Veränderung vorgesehen.
Außerdem ist darauf hinzuweisen, dass es auch aufgrund
des Arbeitskräftemangels notwendig ist, dass wir diesen
Weg gehen. Die besondere Situation der schwerbehin-
derten Menschen wird auch künftig besonders berück-
sichtigt, indem zwar die Altersgrenze für den abschlags-
freien Bezug von Altersrenten grundsätzlich auf
67 Jahre angehoben wird, aber schwerbehinderte Men-
schen die abschlagsfreie Altersrente schon mit 65 Jahren
beantragen können. Somit wird auch künftig der zwei-
jährige, bisher bekannte Abstand zur Regelaltersgrenze
beibehalten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage, bitte.

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Vielen Dank für die Antwort, Herr Fuchtel. – Bei ge-
sunden Menschen kann man ja vortrefflich über die An-
hebung der Altersgrenze streiten. Das werden wir dann
morgen hier im Plenum auch tun. Bei der Rente mit 67
sind wir ja durchaus eher beieinander. Ich finde aber, bei
Erwerbsgeminderten und Schwerbehinderten stellt sich
die Situation ganz anders dar.

Erwerbsminderung sucht man sich nicht aus. Und um
dem Fachkräftemangel zu begegnen, auf den Sie verwie-
sen haben, nützen die Erwerbsgeminderten ja auch rela-
tiv wenig. Auch bei Schwerbehinderten handelt es sich
um eine spezielle Gruppe. Sehen Sie es nicht auch so,
dass es nicht zumutbar ist, dass Angehörige dieser
Gruppe länger arbeiten sollen? Die Erwerbsgeminderten
können ja gar nicht länger arbeiten; für diese stellt die
Rente mit 67 tatsächlich eine reine Rentenkürzung dar.

8454 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn

(A) (C)

(D)(B)
Halten Sie es tatsächlich für vertretbar, bei dieser
Gruppe eine Rentenkürzung vorzunehmen?

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Wir haben bisher schon eine spezielle Situation bei
der Bewertung. Ich habe gerade dargestellt, dass sich
diese ganz großteilig auch weiterhin so zeigen wird – nur
allerdings mit einer Verschiebung von zwei Jahren.
Wenn dann eine entsprechend starke Erwerbsunfähigkeit
gegeben ist, wenn beispielsweise eine Beschäftigung un-
terhalb einer bestimmten Zahl von Stunden am Tage
nicht zumutbar ist, besteht natürlich die Möglichkeit,
eine Erwerbsminderungsrente zu beantragen und auf
diese Weise aus dem Erwerbsleben auszuscheiden.

Es geht hier nicht nur darum, dass Leute frühestens
mit 60, wie jetzt, bzw. in Zukunft mit 62 ausscheiden
können, sondern auch künftig werden solche Leute zum
Beispiel schon weit vor dem 60. Lebensjahr ausscheiden
können. Es gibt hier Zurechnungszeiten; dann wird eben
eine Rentenbewertung nach speziellen Regelungen
durchgeführt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die zweite Nachfrage, bitte.

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):

Sie haben eben selber gesagt: Im Altersbereich zwi-
schen 60 und 65 gibt es Einflüsse. Deswegen dazu – die
Zahlen fand ich sehr interessant – noch eine Nachfrage:
Warum kommen solche Zahlen nicht in dem Bericht vor,
den wir morgen diskutieren? Es wäre doch eigentlich
sehr gut, wenn man tatsächlich die Vor- und Nachteile
der Rente mit 67 bzw. der Anhebung der Regelalters-
grenzen für die verschiedenen Renten ehrlich nennen
würde, um eine offene Debatte führen zu können.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Die offene Debatte wird sicher von uns geführt wer-
den. Sie können sich gar nicht vorstellen, wie offensiv
wir diese Debatte führen werden. Wir wissen heute, dass
die Menschen länger gesund sind, dass sie in einer ande-
ren körperlichen Verfassung als vor 20 Jahren sind. Da
es immer nicht gesagt wird, sage ich es hier: Der Über-
gang kommt nicht an einem Tag von null auf hundert,
sondern es ist jetzt ein langer Übergang vorgesehen; es
wird bis zum Jahre 2029 dauern, bis die Endstufe er-
reicht sein wird.

Überlegen Sie, was vor 20 Jahren war und was heute
ist. Vielleicht machen Sie sich auch einmal Gedanken,
was für Veränderungen in den nächsten 20 Jahren – in
der Frage des Arbeitsprozesses, bei der Form der Ausge-
staltung von Arbeit – noch eintreten können. Vor diesem
Hintergrund ist auch zu sehen, dass wir nicht mehr von
der Rente mit 67 reden, sondern dass wir von Arbeit bis
67 sprechen. Wir stellen also von uns aus ganz transpa-
rent und plakativ dar, dass wir diesen Prozess auch von
der gesundheitlichen Seite her in ganz neuer Form mit-
gestalten müssen und auch alle Möglichkeiten prüfen
werden, was man noch tun kann, um sogenannte gute
Arbeit zu sichern und um auf diesem Wege dem Men-
schen zu helfen, dass er seine Arbeit bei guter Gesund-
heit verrichten kann.

In der Zwischenzeit haben wir eine Fülle von Pro-
grammen auf den Markt gebracht. Es gibt seit 2004 das
BEM; das war die erste Initiative, um das betriebliche
Eingliederungsmanagement neu zu formen. Das gilt es
jetzt umzusetzen. Wir haben das Programm INQA. Eine
Vielzahl von Programmen wird also diesen Prozess be-
gleiten und dann auch die entsprechenden Verbesserun-
gen erbringen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Frage 52 des Kollegen Strengmann-

Kuhn:
Welche Konsequenzen hat die Bundesregierung aus der

Studie zum Stand der Umsetzung des im Jahr 2004 eingeführ-
ten Instituts des betrieblichen Eingliederungsmanagements,
BEM, nach § 84 Abs. 2 SGB IX unter der wissenschaftlichen
Projektleitung von Professor Dr. Dr. Mathilde Niehaus aus
dem Jahr 2008 gezogen, und welche Maßnahmen plant die
Bundesregierung in dieser Legislatur, um das dynamische In-
strument BEM kontinuierlich weiterzuentwickeln?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Arbeit und Soziales:

Sie haben in dieser Frage ein Thema angesprochen,
das uns sehr bewegt. Wir haben die Erkenntnis gewon-
nen, dass das betriebliche Eingliederungsmanagement in
Großbetrieben – das Institut BEM habe ich ja schon an-
gesprochen – sehr wohl bereits an der Tagesordnung ist.
Wir mussten aber feststellen, dass in vielen kleinen und
mittleren Betrieben noch erhebliche Aufklärungsarbeit
notwendig ist. Wir sind gerade dabei, dieses zu tun. Eine
Vielzahl von Modellprojekten befindet sich zurzeit mit
allen möglichen Akteuren in Arbeit – nicht in Diskussio-
nen, sondern bereits in Arbeit.

So wurden zum Beispiel Regionalstellen errichtet, um
kleine und mittlere Unternehmen in Fragen des betriebli-
chen Eingliederungsmanagements zu unterstützen. Ohne
zu viel Werbung für das Berufsförderungswerk Bad
Wildbad zu machen, darf ich darauf hinweisen, dass die-
ses Berufsförderungswerk ein Projekt gestartet hat, in
dem es darum geht, wie man dies überbetrieblich organi-
sieren kann. Dadurch könnte es dazu kommen, dass das
BEM in Zukunft auch in den anderen 25 Berufsförde-
rungswerken, die es gibt, eine noch größere Rolle spielt,
als es sie ohnehin schon spielt.

Außerdem gibt es das Projekt „GundA“. Hier kommt
es zu einer Kooperation im Hinblick auf die Erfahrun-
gen, die die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Be-
ratungspraxis machen. Es wird versucht, weitere Mitar-
beiter für diese Arbeit aufzubauen.

Vor diesem Hintergrund möchte ich Ihnen zurufen:
Bei diesem Thema können wir gemeinsam sicherlich
sehr viel auf den Weg bringen. Das Beste, das die Abge-
ordneten dieses Parlaments tun können, ist, in die Be-
triebe zu gehen und dort für dieses Instrument zu wer-
ben.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8455

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Haben Sie eine Nachfrage? – Sie verzichten.

Die Fragen 53 und 54 des Kollegen Dr. Konstantin
von Notz, die Fragen 55 und 56 der Kollegin Monika
Lazar, die Fragen 57 und 58 der Kollegin Tabea Rößner,
die Fragen 59 und 60 des Kollegen Tom Koenigs, die
Fragen 61 und 62 der Kollegin Anette Kramme, die
Fragen 63 und 64 der Kollegin Bärbel Bas, die
Fragen 65 und 66 der Kollegin Sabine Zimmermann, die
Fragen 67 und 68 des Kollegen Werner Dreibus und die
Frage 69 des Kollegen Klaus Ernst werden schriftlich
beantwortet.

Damit kann ich mich bei Ihnen, Herr Staatssekretär,
bedanken.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Ver-
braucherschutz.

Die Fragen 70 und 71 der Kollegin Cornelia Behm
und die Frage 72 der Kollegin Dr. Kirsten Tackmann
werden schriftlich beantwortet.

Nun kommen wir zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Verteidigung.

Die Fragen 73 und 74 des Kollegen Omid Nouripour
werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

Die Frage 75 der Kollegin Katja Dörner und die
Fragen 76 und 77 der Kollegin Caren Marks werden
schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 78 der Kollegin Daniela Kolbe auf:
Sind der Bundesregierung Organisationen bekannt, die

nachweislich eine den Zielen des Grundgesetzes nicht förder-
liche Arbeit verrichten und gleichzeitig in der Vergangenheit
aus Mitteln des Bundes, etwa aus dem Programm „Vielfalt tut
gut“ oder dessen Vorgängerprogramm, gefördert wurden, und,
wenn ja, welche sind das?

Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Dr. Hermann Kues zur Verfügung. – Bitte.

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Ich beantworte Ihre Frage folgendermaßen: Träger,
die nachweislich eine den Zielen des Grundgesetzes
nicht förderliche Arbeit verrichten, sind von der Förde-
rung grundsätzlich ausgeschlossen. Da sie ausgeschlos-
sen sind, sind der Bundesregierung folglich auch keine
Träger bekannt, die bei Vorliegen entsprechender Er-
kenntnisse gefördert worden sind. Wenn im Nachgang
zu einer Förderentscheidung Erkenntnisse gewonnen
wurden, dass verantwortliche Personen des geförderten
Trägers Kontakte zu extremistischen Organisationen un-
terhalten haben, sind Konsequenzen gezogen worden.
Ein Beispiel ist der Träger Muslimische Jugend, der
auch hier schon Gegenstand der Debatte war.

Die Bundesregierung wird ähnliche Vorgänge nach
Vorliegen entsprechender Erkenntnisse auch weiterhin
prüfen und gegebenenfalls Konsequenzen ziehen. Grund-
sätzlich geht es darum, beteiligte Partner möglichst im
Vorfeld dafür zu sensibilisieren, bei der Wahl von Ko-
operationspartnern usw. darauf zu achten, dass sich auch
diese der freiheitlich-demokratischen Grundordnung der
Bundesrepublik Deutschland verpflichtet fühlen. Daher
wird in bestimmten Förderprogrammen auch verlangt,
dass Träger geförderter Maßnahmen eine Bestätigung
abgeben, nach der sie sich zur Grundordnung bekennen
und eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Ar-
beit leisten. Die Bestätigung soll auch für die Gefahren
sensibilisieren, die sich aus einer Zusammenarbeit mit
extremistischen Strukturen für das Engagement für Tole-
ranz und Demokratie entwickeln können, zumal viele
Träger beklagen, dass extremistische Strukturen versu-
chen, Organisationen zu unterwandern und für ihre Zwe-
cke zu missbrauchen.

Ich kann Ihnen auf Nachfrage gern solche sowohl aus
dem rechten als auch aus dem linken Spektrum nennen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie verzichten auf Nachfragen.

Dann kommen wir zur Frage 79 der Kollegin Daniela
Kolbe:

Welche Gründe haben die Bundesregierung dazu bewo-
gen, das in dem Schreiben des Parlamentarischen Staatssekre-
tärs bei der Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend, Dr. Hermann Kues, vom 15. November 2010 an
die Vorsitzende des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend erwähnte Projekt „Wir fahren nach Berlin – gegen
Linksextremismus“ des Trägers Junge Union als Modellpro-
jekt auszuwählen, und welche Vorbildwirkung verspricht sich
die Bundesregierung von „Wir fahren nach Berlin – gegen
Linksextremismus“?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Die Antwort auf Ihre Frage: Das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend fördert das
Projekt „Wir fahren nach Berlin – gegen Linksextremis-
mus“ des Bundesverbandes der Jungen Union im Rah-
men der Initiative „Demokratie stärken“, die präventiv
gegen islamischen Extremismus und Linksextremismus
vorgeht. Die Initiative „Demokratie stärken“ richtet sich
mit pädagogischen Mitteln an Jugendliche. Auf diese
Weise wollen wir erreichen, dass verfestigte Überzeu-
gungen und Zugehörigkeiten aufseiten der Jugendlichen
und jungen Erwachsenen gar nicht erst entstehen. Die
Maßnahmen sollen das Verständnis für Demokratie,
Menschenwürde und Toleranz stärken und extremisti-
schen Tendenzen entgegenwirken.

Das Projekt der Jungen Union ist dem Themen-
cluster 1 „Bildungsprojekte mit jungen Menschen“ mit
besonderem Fokus auf die Bereiche Kultur, Religion,
Identität, Demokratie und Menschenrechte durch inter-
religiöses Lernen, Partizipationsprojekte, politische Bil-
dung zu gesellschaftpolitischen Fragen, Projekte zu
Demokratieverständnis und Menschenrechten des Pro-
gramms der Initiative „Demokratie stärken“ zuzuordnen
und ist eines von zurzeit 26 Projekten, die bereits begon-
nen haben oder in Kürze beginnen werden. Ziel des Pro-

8456 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Parl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues

(A) (C)

(D)(B)
jekts der Jungen Union ist es, jungen Menschen, die be-
reits Multiplikatoren in der Jugendszene darstellen,
Wissen über Linksextremismus zu vermitteln. Dazu ge-
hört zum Beispiel der Besuch der Gedenkstätte Hohen-
schönhausen.

Ich sage ausdrücklich dazu: Ob und inwieweit die
konkrete Ausgestaltung und Durchführung des Projekts
den der Förderungsentscheidung zugrundeliegenden An-
tragsunterlagen entspricht, wird derzeit vom Ministe-
rium geprüft.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage, bitte.

Daniela Kolbe (Leipzig) (SPD):
Vielen Dank für Ihre ausführliche Antwort, aber Sie

haben aus meiner Sicht noch nicht wirklich auf die Frage
geantwortet, wie die Bundesregierung zu der Erkenntnis
kam, dass der vorgelegte Antrag der Jungen Union „Wir
fahren nach Berlin – gegen Linksextremismus“ dem An-
spruch eines Modellprojektes für die Prävention gegen
Linksextremismus entspricht in dem Sinne, dass, wie Sie
es auch gerade geschildert haben, junge Menschen davor
bewahrt werden sollen, in extremistische Strukturen ab-
zugleiten. Wie soll das gewährleistet werden?

Ich frage noch einmal konkreter: Haben Sie die
Sorge, dass die Zielgruppe – Mitglieder der Jungen
Union und Menschen, die mit der Jungen Union nach
Berlin fahren – in der Gefahr steht, in den Bereich des
Linksextremismus abzugleiten?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Vielleicht darf ich zunächst sagen: Wir fördern nicht
nur die Junge Union als politische Jugendgruppe, wenn
sie Anträge stellt und diese ins Konzept passen, sondern
auch andere politische Jugendorganisationen. Die vorge-
legten Antragsunterlagen waren Grundlage für die Ent-
scheidung. Wir werden dem aber noch einmal ganz ge-
nau nachgehen, weil wir einige Hinweise bekommen
haben, die für uns Anlass sind, das noch einmal im Ein-
zelnen zu überprüfen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.

Daniela Kolbe (Leipzig) (SPD):
Ich muss noch einmal nachhaken: In Ihrer Förder-

richtlinie geht es ja eindeutig darum, wie Sie beschrie-
ben haben, eine bestimmte Zielgruppe, nämlich gefähr-
dete Jugendliche, davor zu bewahren, in ein solches
Spektrum abzurutschen. Ich kenne leider den Antrag der
Jungen Union nicht; vielleicht hat sie das ja plausibel
machen können. Wir reden hier über Modellprojekte und
über relativ viel Geld, nämlich 2 Millionen Euro, die für
einen bestimmten Bereich zur Verfügung gestellt wer-
den. Das sind Steuergelder, und Sie müssen durchaus
rechtfertigen, mit welcher Intention Sie hier Modellpro-
jekte ins Leben rufen. Gerade diese Projekte sollen ja
Modellcharakter für die zukünftige Arbeit haben. Viel-
leicht können Sie mir noch einmal plausibel erklären,
worin der modellhafte Charakter einer Berlinfahrt der
Jungen Union besteht.

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Ich habe gesagt, in diesem Zusammenhang werden
unterschiedliche Projekte gefördert, nämlich insgesamt
26. Hier ging es darum, wie man Jugendlichen Wissen
über Linksextremismus vermitteln kann. Dass es ihn
gibt, ist ja wohl unstrittig, genauso wie unstrittig ist, dass
es einen Islamismus gibt.

Dass sich auch die Junge Union, genauso wie andere
politische Jugendorganisationen, bewerben kann, ist,
glaube ich, völlig eindeutig. Die eingereichten Unterla-
gen haben den Anforderungen ganz offenkundig ent-
sprochen. Wir gehen jetzt aber noch einmal genau der
Frage nach, ob auch die konkrete Ausgestaltung der
Reise den Antragsunterlagen entsprach. Das tun wir
auch in anderen Fällen, in denen es um Wissensvermitt-
lung im Komplex Extremismus geht. Das werden wir
jetzt auch tun, und danach werden wir sagen können, ob
die ganze Ausgestaltung dem Konzept, das wir zugrunde
gelegt haben, tatsächlich entspricht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär.

Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Die übrigen
Fragen werden wie immer schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
der FDP

Schlichtungsspruch zum Bahnprojekt Stutt-
gart 21

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Thomas Strobl für die Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Schlichtungsverfahren zu Stuttgart 21 war ein de-
mokratiepraktischer Feldversuch mit offenem Ausgang.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: „Feldversuch“!)

Er wurde von vielen zunächst kritisch beäugt und von
sehr vielen im Fernsehen und im Internet interessiert
verfolgt.

Was ist nun das Ergebnis? – Schön, dass wir darüber
geredet haben? Ein Hornberger Schießen? Nein! Die
Schlichtung war kein Gesprächsplacebo zur Lageberuhi-
gung, sie zeitigt auch keine Gewinner und Verlierer, aber
sie ist ein Erfolg für unsere Demokratie und für die Bür-
gerinnen und Bürger,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8457

Thomas Strobl (Heilbronn)

(A) (C)

(D)(B)
und zwar in dem Sinne, dass einige wichtige Lehren da-
raus zu ziehen sind.

Doch zunächst sei gesagt: Dieser Erfolg ist vor allem
einer Person zu verdanken, die, das möchte ich sagen,
von den Grünen ins Spiel gebracht, von Ministerpräsi-
dent Stefan Mappus entschieden vorgeschlagen und von
allen Parteien im Landtag von Baden-Württemberg und
allen Gesprächsbeteiligten akzeptiert wurde: unserem
ehemaligen Kollegen Heiner Geißler, der auch im hohen
Alter noch unermüdlich ist. Aus ganzem Herzen und, ich
vermute, im Namen des ganzen Hauses sage ich: Lieber
Herr Dr. Geißler, Sie haben unseren großen Respekt für
diese Leistung und unseren herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie des Abg. Winfried Hermann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir haben aber nicht nur von Heiner Geißler, sondern
wir haben auch aus dem Prozess gelernt:

Erstens. Wir haben verstanden, dass wir insbesondere
bei Großprojekten um die Zustimmung der Bürgerinnen
und Bürger in anderer Art und Weise werben und die
Bürgerinnen und Bürger in anderer Art und Weise mit-
nehmen müssen. Einen Kommunikations-GAU wie
Stuttgart 21 darf es nie wieder geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zweitens. Wir haben verstanden: Bei Stuttgart 21
wird es konkrete Nachbesserungen geben. Ministerpräsi-
dent Mappus hat heute Vormittag noch einmal klipp und
klar gesagt: Alle Vorschläge werden konsequent und
transparent geprüft und, wo nötig, umgesetzt. – Ich
möchte den S-21-Kritikern Dank sagen, die sich im Ver-
lauf des Verfahrens konstruktiv eingebracht und gute
Vorschläge gemacht haben.

Drittens. Wir haben verstanden: Wir müssen unsere
Planungsverfahren hinsichtlich der Bürgerbeteiligung
kritisch hinterfragen. Dabei muss die Vorgabe klar sein:
beteiligen und beschleunigen. Das ist kein Widerspruch.
Es darf nicht sein, dass ein Verfahren wie Stuttgart 21
15 oder 20 Jahre dauert. Deswegen heißt die klare Vor-
gabe: beteiligen und beschleunigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Zuruf der Abg. Katja Mast [SPD])

– Ich komme gleich zu Ihnen.

Was nun gar nicht geht, ist, dass diejenigen, die als
Erste Heiner Geißler als Schlichter ins Gespräch ge-
bracht haben, nach dem Ende der Schlichtungsveranstal-
tung sofort an Schlichtung und Schlichter herummäkeln.
Ausgerechnet die, die schon immer mehr Bürgerbeteili-
gung wollten und Heiner Geißler als Erste ins Gespräch
gebracht haben, sind jetzt gegen Schlichtung und
Schlichter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Lackmus hat die Farbe Rot. Der Inkonsistenztest hat die
Farbe Grün. Die Grünen sind die wahrhafte Dagegen-
Partei: jetzt auch gegen Schlichtung und Schlichter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die SPD ist nicht besser. Sie bezeichnet die Schlich-
tung als Show, als unverständlich und ungeeignet. Die
SPD findet jetzt, dass der Schlichter Heiner Geißler, den
die SPD-Fraktion im Landtag von Baden-Württemberg
noch freudig begrüßte, zu kurz gesprungen ist, und hält
ihn für – man höre und staune – einseitig und unglaub-
würdig.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das gibt’s doch
nicht!)

Das ist dieselbe SPD, die immer mehr Beteiligung will,
die Heiner Geißler gutgeheißen hat und mit ihm völlig
einverstanden war. Das ist die Dafür- und Dagegen-SPD,
nicht Fisch und nicht Fleisch. Sie ist selber unglaubwür-
dig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Uwe
Beckmeyer [SPD]: Hören Sie mal langsam auf
mit Ihrer Polemik! Kommen Sie mal zur Sa-
che! – Weiterer Zuruf von der SPD: Abstim-
mung!)

Kommen Sie mir jetzt nicht mit Volksbefragungen,
meine Damen und Herren. Wenn Sie sich schon jetzt, wo
es im Grunde um ein paar Kilometer Schienen und einen
Bahnhof geht, wie trotzige Kinder verhalten, wie wohl
erst dann, wenn, um den Blick in die reale Abstim-
mungswelt der von Ihnen oft und gerne zitierten
Schweiz zu richten, das deutsche Volk in einer Volksab-
stimmung ein Minarettverbot oder eine Ausschaffungs-
initiative beschließen würde? Die Ratlosigkeit der SPD
angesichts solcher Volksbefragungen kann ich mir vor-
stellen. Sie wäre dann sehr schnell wieder so weit: im
Grunde dafür, aber dann doch dagegen. Wer aber sehr
schnell gegen solche Volksbefragungen wäre, ist klar:
unsere grünen Stars. Deshalb Vorsicht an der Bahnsteig-
kante!

Um es mit den Worten des Großlateiners Heiner
Geißler zu sagen: Quidquid agis, prudenter agas et re-
spice finem. Was auch immer du tust, tu es klug und be-
denke das Ende.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hätte Helmut Kohl kürzer gesagt:
Entscheidend ist, was hinten rauskommt!)

Beherzigen Sie es, meine Damen und Herren von der
Opposition!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Danke fürs Zuhören.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Christian Lange für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christian Lange (Backnang) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist vollbracht: Der sogenannte Schlichter-
spruch ist gesprochen. Das Demokratieexperiment hat
funktioniert. Stuttgart 21 kommt, und es wird erweitert.

8458 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Christian Lange (Backnang)

(A) (C)

(D)(B)
Im Bahnhof selbst wird die Verkehrssicherheit im In-
teresse von Behinderten, Familien mit Kindern, älteren
und kranken Menschen entscheidend verbessert. Für das
Streckennetz wird die Erweiterung des Tiefbahnhofs um
ein neuntes und zehntes Gleis und zugleich eine zwei-
gleisige Anbindung des Flughafen-Fernbahnhofs an die
Neubaustrecke sowie eine zweigleisige und kreuzungs-
frei angebundene Wendlinger Kurve und die Anbindung
der bestehenden Ferngleise von Zuffenhausen an den
neuen Tunnel von Bad Cannstatt zum Hauptbahnhof ge-
fordert.

Aber eines sagt der Schlichter nicht: Wer soll das be-
zahlen? Die SPD begrüßt diese Verbesserungsvor-
schläge. Doch wenn diese Aktuelle Stunde einen Sinn
haben soll, dann den, dass CDU/CSU und FDP heute er-
klären, dass sie bereit sind, die möglichen Mehrkosten,
egal ob 170 Millionen oder gar 500 Millionen Euro und
mehr, im Bundeshaushalt unterzubringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich rufe Sie auf: Bekennen Sie sich, meine Damen
und Herren von CDU/CSU und FDP! Denn eines darf
nicht das Ergebnis des gelungenen Demokratieexperi-
ments sein, nämlich dass Sie den sogenannten Stresstest
für den geplanten Bahnknoten bis über den 27. März hi-
nauszögern und nicht sagen, wie Sie die möglichen
Mehrkosten finanzieren wollen. Denn dann würden die
Menschen in Baden-Württemberg erneut getäuscht. Ich
habe berechtigte Gründe, das hier zu sagen.

Im ZDF etwa sagte Herr Mappus – ich zitiere –:

Ich kann im Moment noch nicht erkennen, wo
500 Millionen Mehrkosten notwendig sein sollten.

Es könne auch möglich sein, dass gar keine Mehrkosten
– ich betone: gar keine – entstehen. Frau Gönner sagte
heute Morgen, wenige Stunden nach dem Schlichter-
spruch:

Das Schweizer Unternehmen, das den Stresstest
durchführen soll, hat bereits gesagt, sie sehen nicht
das neunte und zehnte Gleis als notwendig an.

Wenige Stunden – ich hätte fast gesagt: Minuten –
nach dem Schlichterspruch hieß es: Die Dauer des
Stresstests ist laut der Landesverkehrsministerin schwer
zu schätzen, es würde aber mehrere Monate dauern.
Weiterhin wurde über eine Äußerung von Herrn Kefer
von der Deutschen Bahn AG berichtet: Die Ergebnisse
des in der Schlichtung vereinbarten Stresstests zur Leis-
tungskapazität des geplanten Bahnknotens werden Kefer
zufolge erst Mitte kommenden Jahres vorliegen.

Sie spielen auf Zeit. Unterlaufen Sie nicht den
Schlichterspruch! Ergebnisse müssen vor der Landtags-
wahl auf den Tisch, meine sehr geehrten Damen und
Herren.

(Beifall bei der SPD – Thomas Strobl [Heil-
bronn] [CDU/CSU]: Sehr gerne!)

Die Bundesregierung in Person von Herrn Ramsauer
lässt die Mehrkosten prüfen, doch es gibt kein Wort über
die Pflicht des Bundes, für diese Kosten einzustehen. Ich
rufe Sie auf: Führen Sie das Schlichterergebnis nicht aus
wahltaktischen Gründen ad absurdum.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: So
ein Unsinn!)

Nicht verschweigen will ich, dass, wenn schon kein
Kompromiss zwischen Tiefbahnhof und K 21 zu erwar-
ten war, wenigstens eine Befriedung möglich gewesen
wäre.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Sind Sie
dafür oder dagegen?)

Deshalb sage ich: Herr Geißler hat eine Chance ver-
säumt, mit einem Volksentscheid eine Brücke für beide
Seiten zu bauen.

(Beifall bei der SPD – Zuruf von der CDU/
CSU: Das geht doch gar nicht!)

Ich sehe in seiner Ablehnung im konkreten Fall von
Stuttgart 21 einen deutlichen Widerspruch zu seiner For-
derung, die Bevölkerung stärker bei Entscheidungen
über Großprojekte einzubeziehen.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Sind Sie
jetzt dafür oder dagegen?)

Wenn Geißler tatsächlich die Bürger stärker einbeziehen
will, hätte er dies doch gerade bei einem solchem Kon-
fliktthema wie Stuttgart 21 empfehlen müssen, wie es
ihm Herr Dr. Schmid vorgezeichnet hat. Im Übrigen be-
legen zwei Rechtsgutachten genau diesen Weg.

Es freut mich, dass sich jetzt auch die baden-württem-
bergische Landtagsfraktion der Grünen für eine Volksab-
stimmung ausgesprochen hat, nachdem sie sich im
Landtag noch der Stimme enthalten hat.

Ein letztes Wort zum Schlichterspruch. Die SPD teilt
die Auffassung ausdrücklich, dass Stuttgart 21 nur dann
einen Sinn hat, wenn gleichzeitig die Neubaustrecke
Ulm-Wendlingen verwirklicht wird.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Seid
Ihr eigentlich noch dafür?)

Doch während der Schlichterphase hat Bundesverkehrs-
minister Ramsauer seinen Bedarfsplan für die Infrastruk-
tur in Deutschland veröffentlicht. Dabei zeigte sich, dass
seine Pläne weit größer sind als seine finanziellen Mittel.
Deshalb sage ich auch an dieser Stelle: Bekennen Sie
sich! Setzen Sie Prioritäten und sagen Sie, was dafür
wegfällt, oder aber erhöhen Sie Ihren Etatansatz!

Auch hier gilt: Alles auf den Tisch und alle an einen
Tisch! Tun Sie dies nicht, steht fest: Am 27. März 2011
werden Ihnen die Bürgerinnen und Bürger dies, da bin
ich mir sicher, nicht durchgehen lassen. Dieser Stress-
test, meine Damen und Herren von FDP und CDU, steht
Ihnen noch bevor.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD – Thomas Strobl [Heil-
bronn] [CDU/CSU]: Für was steht jetzt die
SPD? Seid ihr dafür oder dagegen?)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8459

(A) (C)

(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat der Kollege Döring das

Wort.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Patrick Döring (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem wir schon einige Debatten über dieses Thema
hier, wie ich finde, durchaus verantwortungsbewusst und
konstruktiv geführt haben, muss ich mich doch über die
vorangegangene Rede des Kollegen sehr wundern.

(Zuruf von der CDU: Wir uns auch!)

Ich persönlich glaube, dass es nach diesem erfolgrei-
chen Projekt, nach diesem langwierigen Faktenfindungs-
verfahren und nach den Ergebnissen, die jetzt auf dem
Tisch sind, klug ist, nicht den Eindruck zu erwecken,
man hätte über Dinge sprechen sollen, die nicht Auftrag
der Schlichtungskommission waren. Es wäre für eine
verantwortungsbewusste Fraktion in diesem Haus auch
klug, sich keine Fantasiezahlen zu eigen zu machen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es wäre vor allen Dingen gut, von einem früheren Kolle-
gen, der in dieser Angelegenheit eine große Leistung
vollbracht hat, nicht zu verlangen, Dinge zu empfehlen,
die rechtlich nicht durchsetzbar sind, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es ist einfach unvernünftig und wird der Arbeit und
der Mühe der Gegner von Stuttgart 21 wie auch des
Schlichters nicht gerecht, wenn wenige Minuten nach
dem Schlichterspruch zu weiteren Protesten aufgerufen
und davon ausgegangen wird, dass das alles nichts ge-
bracht hat. Das bringt uns doch in der Sache nicht weiter.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich habe das Gefühl, dass die Beteiligten in diesem
Schlichtungsverfahren mit ihrer Rolle verantwortungs-
voller umgehen als die linke Seite dieses Hauses heute.
Ich finde es nicht angemessen, dass schon jetzt, bevor
überhaupt eine einzige Prüfung der Vorschläge stattfin-
den konnte und bevor entschieden wurde, ob ein oder
zwei Gutachter den Stresstest durchführen, verlangt
wird, alles müsse nun schnellstmöglich und sofort pas-
sieren. Ich hätte gerne die Rede des Kollegen Lange hier
gehört, wenn die Bahn schon wüsste, welcher Gutachter
das bis Februar berechnen soll. Dann hätten Sie uns vor-
geworfen, wir würden im Schweinsgalopp ein Gefällig-
keitsgutachten in Auftrag geben. Das ist doch scheinhei-
lig, was hier passiert.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das kön-
nen Sie dem Ticker entnehmen, wie die Firma
heißt!)

Das Gleiche gilt im Hinblick auf die sich in der Dis-
kussion befindlichen Mehrkosten. Die Vorschläge, die
gemacht wurden, werden geprüft und durchgerechnet.
Wenn Sie den Schlichtungsprozess genau verfolgt ha-
ben, wissen Sie, dass die Bahn mehrfach darauf hinge-
wiesen hat, dass Reserven in der Finanzierung von Stutt-
gart 21 eingerechnet sind. Man kann nach wie vor viele
Dinge innerhalb des bestehenden Finanzierungsrahmens
realisieren. Es hat keinen Zweck, jetzt Finanzierungsver-
einbarungen für Dinge zu verlangen, die weder konkret
noch berechnet und gezeichnet sind oder für die viel-
leicht sogar das Planfeststellungsverfahren verändert
werden müsste. All das muss man sich anschauen. Das
tun wir verantwortungsbewusst. Wir erwecken aber
nicht den Eindruck, wir hätten es schon immer gewusst
oder wüssten jetzt, wer das für uns macht. Ich weiß, was
Sie uns dann vorwerfen würden. Wir gehen jedenfalls
verantwortungsbewusst mit dem Ergebnis dieses
Schlichtungsverfahrens um.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich will aber auch nach vorne schauen. Die Politik
kann zwei Lehren aus diesem Verfahren ziehen. Wir alle
haben bemerkt, dass die Planungen beschleunigt werden
müssen; hier besteht Verbesserungsbedarf. Ich glaube,
wir alle in diesem Haus können zusammen mit den Bun-
desländern für eine deutliche Beschleunigung von Plan-
feststellungsverfahren sorgen und sie transparenter ma-
chen.

Wir sollten dafür werben, zu Beginn großer Infra-
strukturprojekte die Bürger zu befragen und sie abstim-
men zu lassen, ähnlich wie es in der Schweiz beim Gott-
hard-Basistunnel erfolgt ist. Es ist ebenfalls vorstellbar,
die Anhörungen im Rahmen der Planfeststellungsverfah-
ren zu Verfahren mit echter Bürgerbeteiligung unter Lei-
tung eines neutralen Moderators weiterzuentwickeln. Ich
finde, man kann aus dem Mediationsverfahren zu Stutt-
gart 21 lernen. Man darf ganz sicher nicht den Fehler
machen, ein solches Verfahren bei jeder Ortsumgehung
anzuwenden. Aber vor großen infrastrukturpolitischen
Entscheidungen sollten wir die Möglichkeiten, die bei
Stuttgart 21 deutlich geworden sind, nutzen und den
Dialog mit den Bürgern offensiv suchen.

Die Bundesrepublik Deutschland muss sich für ihre
Infrastrukturplanungen nicht schämen und sucht die Be-
teiligung der betroffenen Menschen. Das ist ein gutes
Ergebnis der jetzt zu Ende gegangenen Schlichtung, wie
ich finde. Wir sollten gemeinsam an der Realisierung
dieses guten und leistungsfähigen Infrastrukturprojekts
Stuttgart 21 arbeiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin

Leidig das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Leidig (DIE LINKE):
Werte Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ich

fürchte, dieser Schlichterspruch ist ein Lehrstück der
(B)

8460 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Sabine Leidig

(A) (C)

(D)(B)
ganz besonderen Art. Die Bürgerinnen und Bürger haben
nämlich gelernt, dass sie zwar mitreden und mitdiskutie-
ren können, dass sie aber dann, wenn es um Mitbestim-
mung und Entscheidungen geht, in die Zuschauerrolle
verbannt werden. Ist also der Souverän doch kein
Citoyen, sondern ein TV-Konsument? Ich finde das Er-
gebnis, das bei diesem Schlichtungsprozess herausge-
kommen ist, ziemlich bedrückend.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Ich
glaube, sie fängt gleich an, zu weinen!)

Ich versichere Ihnen: Die Leute, die in Stuttgart mo-
natelang auf die Straße gegangen sind, fühlen sich be-
schissen. Stellen Sie sich vor, Sie hätten über Monate auf
der Straße gestanden, Sie hätten mit all der Kraft Ihrer
Argumente und Ihrer Überzeugung durchgesetzt, dass
nach Jahren endlich ein Prozess der Transparenz ange-
stoßen wird und endlich die Fakten auf den Tisch kom-
men. Das war mühsam. Zehntausende haben über Mo-
nate hinweg diesen Schritt durchgesetzt, erzwungen.
Denn es wurde ihnen nicht angeboten, über dieses Pro-
jekt zu diskutieren,

(Birgit Homburger [FDP]: Doch! Selbstver-
ständlich!)

sondern die Diskussionen wurden durch die Demonstra-
tionen und das bürgerschaftliche Engagement, das die
Leute auf der Straße gezeigt haben, durchgesetzt.

(Beifall bei der LINKEN – Patrick Döring
[FDP]: Zerrbild des Prozesses!)

Was wir bei dieser Schlichtung, die sich über viele
Runden erstreckt hat, zur Kenntnis genommen haben,
waren unheimlich viele neue Tatsachen, die auch dem
Parlament bis dahin unbekannt waren. Ich will Ihnen
noch etwas sagen: Der Schlichterspruch besagt im Kern
auch, dass Stuttgart 21 ein schlechtes, ein unnützes und
ein viel zu teures Projekt ist und dass das Alternativmo-
dell viel sinnvoller wäre. Herr Geißler sagt in seinem
Schlichterspruch, dass er trotzdem dafür ist, dass das
schlechte, unsinnige und milliardenteure Projekt umge-
setzt wird, weil die Bahn es erzwingt, indem sie mit ei-
ner Klage droht, und weil die Herrschenden nicht bereit
sind, den besseren Argumenten nachzugeben.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Die
Bahn sind „die Herrschenden“? Um Gottes
Willen!)

Das ist ein demokratischer Skandal.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn die Macht immer am längeren Hebel sitzt, dann
ist die Demokratie verloren. Ich sage Ihnen: Wir werden
das nicht zulassen, und die Leute werden es sich nicht
gefallen lassen. Wir werden weiter auf die Straße gehen
und mit allen friedlichen Mitteln für volkswirtschaftliche
Vernunft und dafür eintreten, dass das Volk der Souverän
ist und nicht Herr Geißler, und schon gar nicht die Bahn.

(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat der Kol-

lege Hermann das Wort.

Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/
CSU-Fraktion! Sie haben ausdrücklich angesprochen,
wie wir auf den Schlichterspruch von Heiner Geißler re-
agiert haben. Ich will Ihnen in aller Klarheit sagen: Auch
wir schätzen die Leistung des Schlichters Heiner Geißler
außerordentlich. Das habe ich ihm auch persönlich ge-
sagt. Daran kann kein Zweifel bestehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
passt aber nicht ganz zusammen! Wieder nicht
konsequent!)

Allerdings war diese Schlichtung von Anfang an als
Fachschlichtung und nicht als Ergebnisschlichtung ge-
dacht, und es war völlig klar, dass sein Entscheid bzw.
seine Empfehlung am Ende nicht bindend sein kann,
sondern diese höchstens auf der psychologisch-politi-
schen Ebene für eine weitere Entwicklung sorgen kann;
denn er kann keine Entscheidung fällen, deren daraus
entstehenden Kosten andere, beispielsweise der Bund,
bezahlen müssen. Insofern bleibt die Politik gefragt. Die
Politik muss entscheiden.

Wir nehmen den Schlichterspruch von Heiner Geißler
ernst. Wir sind enttäuscht, weil wir etwas anderes erwar-
tet hätten. Auch darüber kann überhaupt kein Zweifel
bestehen. Aber wenn Sie den Text in voller Länge und
genau lesen, dann werden Sie sich wundern. Sie, die für
Stuttgart 21 sind, können mit diesem Text nicht glück-
lich werden. Heiner Geißler hat nicht gesagt, wir müss-
ten Stuttgart 21 bauen, weil das das bessere Projekt sei,
sondern deshalb, weil es so weit fortgeschritten sei.

Heiner Geißler hat weiterhin gesagt, er könne
Stuttgart 21 nur als Stuttgart-21-plus gutheißen. Zu die-
sem Plus gehört eine ganze Reihe von bedeutenden Be-
dingungen. Die erste Bedingung ist: Nur wenn ein
Stresstest bestanden wird und der neue Bahnhof 30 Pro-
zent mehr Leistung in den Spitzenzeiten erbringen kann
als der bisherige Kopfbahnhof, dann kann er dem Pro-
jekt zustimmen. Weitere Bedingungen sind: Nur wenn
ein neuntes und ein zehntes Gleis gebaut werden, kann
er zustimmen.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
hat er ausdrücklich so nicht gesagt! Das ist
falsch zitiert!)

Nur wenn am Flughafen zweigleisig kreuzungsfrei ein-
geschleift wird, nur wenn die Gäubahn nicht abgebaut,
sondern erhalten und neu eingeschleift wird, nur wenn
Barrierefreiheit garantiert wird, nur wenn ein besseres
Sicherheitskonzept erarbeitet wird, nur wenn die unterir-
dischen Sicherheitsstollen barrierefrei sind und man si-
cher herauskommt, kann er zustimmen. Wenn Sie alle
diese Bedingungen erfüllen wollen, dann müssen Sie
dieses Projekt zu einem erheblichen Teil neu planen, ein

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8461

Winfried Hermann

(A) (C)

(D)(B)
neues Planfeststellungsverfahren beginnen und ganz
neue Rechnungen aufmachen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Patrick Döring [FDP]: Das weißt du jetzt
schon alles!)

Es ist keine Kleinigkeit, ein neuntes und zehntes Gleis
zu bauen. Alle Experten sagen, dass diese Forderungen
in der Summe mindestens 500 Millionen Euro Mehrkos-
ten ausmachen, wahrscheinlich sogar 1 Milliarde Euro.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
sind doch Mondzahlen!)

Wenn man das alles ernst nimmt, dann stellt sich natür-
lich die Frage: Wer soll das bezahlen? Dann stellt sich
auch die Frage: Wird die Bahn, die gesagt hat, dass sie
bei 4,5 Milliarden Euro aussteigt, wirklich aussteigen,
wenn das Projekt 500 Millionen Euro mehr kostet? Dann
reißt sie nämlich die Latte. Wird der Bund bei seiner
Aussage bleiben, dass er nicht mehr als bisher zahlt? –
Wer soll dann diese Finanzierungslücke schließen?

Kommen wir zur Neubaustrecke. Da sieht es noch
schlimmer aus. Bei der Neubaustrecke ist nicht annä-
hernd so gründlich geprüft worden, aber es ist klar ge-
worden, dass ein hohes Kostenrisiko vorliegt. Das trägt
alleine der Bund. Der Bundesverkehrsminister weiß
ebenso gut wie ich, dass er nicht die 2,8 Milliarden Euro
im Etat hat, die jetzt als Kosten für die Strecke anfallen,
sondern nur 950 Millionen Euro, die sich auf die 2-Mil-
liarden-Euro-Kalkulation gründen. Die anderen 900 Mil-
lionen Euro sind, genauso wie sämtliche Mehrkosten,
noch nicht finanziert.

Zusammenfassend muss man sagen: Vieles ist noch
nicht finanziert. Das wirft gravierende neue Fragen auf
und wird neue Debatten auslösen. Wer jetzt sagt „Wir
machen weiter; schön, dass es dieses Schlichtungsge-
spräch gegeben hat; wir haben gelernt; wir werden es zu-
künftig anders machen“, der hat eben nicht gelernt. Man
muss jetzt ernsthaft eine neue Wirtschaftlichkeitsberech-
nung durchführen. Dann wird man mit ziemlicher Si-
cherheit feststellen müssen, dass dieses Projekt nicht
wirtschaftlich ist. Es ist und bleibt ein politisch durchge-
drücktes Projekt, das aber verkehrlich und wirtschaftlich
nicht sinnvoll ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Bei diesem Projekt handelt es sich um ein Kirchturm-
projekt in Baden-Württemberg: Es werden Milliarden
eingefordert, ohne dass es für das Gesamtsystem einen
Nutzen hat. Wir Grüne sind als Bahnpartei schon immer
gegen dieses Projekt gewesen.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Im-
mer dagegen!)

– Ja, dagegen, weil wir für eine bessere Bahn sind; dage-
gen, weil wir für „oben bleiben“ sind; dagegen, weil wir
dieses Konzept für nicht durchführungsfähig halten, weil
es nichts taugt und weil es schlechter ist als der Kopf-
bahnhof. Das ist der Punkt. Wir sind gegen eine ver-
fehlte Planung und für ein besseres Konzept, nämlich für
K 21.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
ist die Dagegen-Partei, jawohl! – Weitere Zu-
rufe von der CDU/CSU: Immer dagegen!)

– Im Moment schreien Sie dagegen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Wir schreien
nicht! Wir reden nur laut!)

Noch eine Anmerkung zum Demokratieverfahren.
Herr Döring, ich gebe Ihnen in einem Punkt grundsätz-
lich recht: Es ist völlig aberwitzig, dass wir am Ende ei-
nes langen Prozesses solche grundsätzlichen Debatten
führen. Das liegt daran, dass unser Planungsrecht voll-
kommen falsch gewickelt ist. Zukünftig müssen wir bei
Großprojekten schon zu Beginn eine offene Debatte füh-
ren, alle Alternativen offenlegen, durchrechnen und da-
rüber in der Gesellschaft diskutieren. Dann muss es zur
Entscheidung kommen, und dann muss die Finanzierung
abgesichert werden. Wenn sich die Bevölkerung dann
für ein Projekt entscheidet, dann kann man sich an die
Feinplanung begeben und das Planfeststellungsverfahren
im Detail angehen. Das wäre der richtige Weg, das wäre
die Konsequenz.

Wir brauchen ein anderes Planungsrecht, wir brau-
chen eine andere Planungskultur, damit wir zukünftig zu
einem demokratischen Verfahren bei Groß-, aber auch
bei kleineren Projekten kommen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat der Kollege Dr. Stefan

Kaufmann das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Stefan Kaufmann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestern war
ein guter Tag für Deutschland und für meinen Wahlkreis
Stuttgart I, weil erstens ein wichtiges Infrastruktur- und
Zukunftsprojekt nach einer in dieser Intensität noch nie
dagewesenen Vorabprüfung als sinnvoll und plausibel
bestätigt wurde und weil wir zweitens in Stuttgart ein
völlig neues öffentliches Verfahren mit großem Gewinn
für die Demokratie abgeschlossen haben. Vor diesem
Hintergrund begrüße ich den gestrigen Schlichterspruch
ausdrücklich.

Um es vorwegzunehmen: Die Schlichtung weist am
Ende keine Gewinner und keine Verlierer aus. Alle Sei-
ten haben viel gelernt. Die Schlichtung hat maßgeblich
zu einer Versachlichung und Deeskalation beigetragen.
Vor allem aber wurde verloren gegangenes Vertrauen in
Politik und Projektträger zurückgewonnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

8462 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Dr. Stefan Kaufmann

(A) (C)

(D)(B)
Daher war die Schlichtung auch ein Erfolg für die politi-
sche Kultur insgesamt. Sie war ein gelungener Versuch,
ein hochkomplexes Thema so aufzuarbeiten, dass Bürge-
rinnen und Bürger zu einem eigenen Urteil finden kön-
nen.

Auch das weitere Ziel des Verfahrens wurde erreicht:
Transparenz politischer und planerischer Entscheidun-
gen. Diesen Punkt sollten wir wirklich nicht kleinreden.
In einer von Medien dominierten Welt ist eine gelin-
gende politische Kommunikation die große Herausfor-
derung der Zukunft. Unser Anspruch muss sein, zuneh-
mend komplexe Themen allgemeinverständlich zu
vermitteln und nachvollziehbar zu machen. Auch das ist
eine Erfahrung aus dieser Schlichtung. Neue Formen der
Bürgerbeteiligung und Bürgerinformation sind in der
Diskussion. Das Land Baden-Württemberg hat heute
hierzu im Rahmen eines Sieben-Punkte-Programms die
Einrichtung einer Enquete-Kommission zur modernen
Ausgestaltung der repräsentativen Demokratie angekün-
digt. Das ist ein guter Weg, wie ich meine.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Thomas Strobl [Heilbronn]
[CDU/CSU]: Wir tun was!)

Zum Ergebnis der Schlichtung im Einzelnen. Die
Schlichtung hat große Stärken, aber auch kleinere
Schwächen des Projekts zutage gefördert. Insofern gab
es einen hilfreichen Beitrag der K-21-Befürworter in der
Schlichtung. Insgesamt gilt unser aller Lob dem kon-
struktiven Dialog aller Beteiligten. Ein großes Danke-
schön geht an – es wurde gesagt – Heiner Geißler für
seine beispielhafte Gesprächsführung. Heiner Geißler
ließ in seinem Schlichterspruch keinen Zweifel daran,
dass Stuttgart 21 gebaut werden soll und dass ein Um-
schwenken auf K 21 nicht zu verantworten ist.
Stuttgart 21 soll noch attraktiver, sicherer, familien- und
behindertenfreundlicher werden. Stuttgart 21 soll auch
ein ökologisches Vorzeigeprojekt werden. Insgesamt hat
Heiner Geißler seine Vision von einem optimierten
Stuttgart 21 als „Stuttgart-21-plus“ bezeichnet.

Zentral für die Entwicklung des neuen Stadtquartiers
wird sein, dass die frei werdenden Flächen in eine Stif-
tung mit eindeutigem Stiftungszweck überführt werden.
Das ist eine sehr gute Lösung, wie ich meine. In Ham-
burg hat man sehr positive Erfahrungen gemacht. Die
Stadt hat bereits mit einem Stadtentwicklungsprojekt
Rosenstein unter breiter Bürgerbeteiligung begonnen.

Ich darf noch einmal auf die verkehrliche Dimension
eingehen. Der geforderte Stresstest wird von der Bahn
zügig angegangen; das wurde heute schon verlautbart.
Sollte es dabei nicht zu den geforderten 30 Prozent Leis-
tungssteigerungen zur Spitzenlaststunde kommen, dann
– wohlgemerkt, nur dann – sind entsprechende Verbesse-
rungsmaßnahmen vorgesehen. Dies wird von der neutra-
len SMA und Partner AG im beiderseitigen Einverständ-
nis – das wurde am Schlichtungstisch vereinbart –
überprüft.

Der Schlichterspruch stellt im Übrigen auch an den
Bund eine Forderung: Die noch offenen Planfeststel-
lungsverfahren müssen zügig fortgeführt werden. In die-
sem Zusammenhang darf ich daran erinnern, dass die
Projektgegner in den Schlichtungsgesprächen ein Alter-
nativkonzept Bahnhof 21 vorgestellt haben, das eben-
falls eine Neubaustrecke von Wendlingen nach Ulm vor-
sieht. Wenn Sie von der Dagegen-Partei nicht Ihre
Ablehnung zu Stuttgart 21 aufgeben können, dann be-
kennen Sie sich doch bitte endlich eindeutig zur vorgese-
henen Neubaustrecke, die Ihr Gegenkonzept offensicht-
lich ebenfalls vorsieht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Da
sind sie jetzt auch dagegen!)

Sinnvoll ist darüber hinaus der Vorschlag von Heiner
Geißler, eine situationsbedingte oder begleitende Bür-
gerbeteiligung während des Baus von Stuttgart 21 vor-
zusehen.

Ich darf an die Grünen appellieren, doch noch einzu-
lenken. Herr Hermann, Sie haben die gesamte Schlich-
tung hier vom Tisch gewischt.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, ernst genommen!)

Sie haben den runden Tisch für die Schlichtung vorge-
schlagen. Sie haben Heiner Geißler als Schlichter vorge-
schlagen. Sie haben das gewählte Verfahren akzeptiert,
und nun wollen Sie das Ergebnis nicht mittragen.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin gespannt, ob Sie das mittragen,
was da drinsteht!)

Als Ausweg aus Ihrem Dilemma plädieren Sie nun wie
auch die Linke und die SPD für eine Volksabstimmung
und rufen munter zu neuerlichen Protesten und Demon-
strationen auf. Durch eine Volksabstimmung und ein
Abwarten bis zur Landtagswahl würde aber rein gar
nichts gewonnen. Sie würden das Projekt, selbst wenn
Sie Regierungspartei würden

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]:
Nein, das kommt nicht infrage!)

und sich die Mehrheit in einer Volksabstimmung gegen
Stuttgart 21 aussprechen würde, nicht stoppen können.
Das hat Renate Künast hier in der Haushaltsdebatte auf
eine Zwischenfrage des Kollegen Schlecht ausdrücklich
nochmals bestätigt.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was? Wir werden alles tun, um das zu
verhindern!)

– Ja, Sie, Frau Künast.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie müssen sich
schon positionieren. Eine Flucht in eine Volksabstim-
mung befreit Sie nicht aus Ihrem Dilemma und im Übrigen
auch keine albernen Kleinen Anfragen an die Bundes-
regierung zum Vorkommen und Schutz des Juchtenkä-
fers im Stuttgarter Schlossgarten. Kehren Sie also bitte
zum sachlichen Dialog zurück und kommen Sie aus Ih-
rem Schmollwinkel.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8463

Dr. Stefan Kaufmann

(A) (C)

(D)(B)
Mein letztes Wort gilt Ihnen von der SPD. Auch Ihr
fast schon blindes Festhalten an einer zudem unzulässi-
gen Volksabstimmung

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Ist doch
Quatsch! Machen Sie sich mal rechtlich kun-
dig!)

ist spätestens nach der Schlichtung anachronistisch. Be-
kennen Sie Farbe und sagen Sie endlich, ob Sie für oder
gegen Stuttgart-21-plus sind!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Durchs
juristische Staatsexamen gefallen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Kumpf für die SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ute Kumpf (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann es gleich unspannend machen, Herr Kollege
Kaufmann und Herr Kollege Strobl: Die SPD ist für
Stuttgart 21.

(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Die Frage ist, wie lange noch!)

Im Unterschied zu Ihren Vorstellungen wollen wir die
Befriedung über einen Volksentscheid herbeiführen. Das
ist der wesentliche Unterschied.

(Beifall bei der SPD)

Was wir jetzt erleben, ist dies: Die Schlichtung ist
vorbei, aber nicht am Ende. Das zeigt sich auch daran,
wie wir hier miteinander umgehen.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]:
Volksabstimmung ist rechtswidrig!)

Wir hätten lernen müssen. Das hat auch Kollege Döring
gesagt. Es war bewundernswert, wie sich die Leute stun-
denlang vor dem Fernseher aufgehalten und die ganze
Fachdebatte mit verfolgt haben. Ich sage Dank von unse-
rer Seite dafür, wie von Herrn Geißler versucht wurde,
Sachlichkeit hineinzubringen, was mir – auch in Stutt-
gart – immer ein großes Anliegen war.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Sich
jetzt bedanken und sagen, er ist unglaubwür-
dig, geht nicht zusammen!)

Diese Sachlichkeit verspielen wir mit dieser Debatte
gerade wieder. Ich glaube nicht, dass die Menschen, die
unsere Aktuelle Stunde vor dem Fernseher erleben, sa-
gen, es habe sich gelohnt. Die Schlichtung war gut, aber
das, was Sie hier treiben, ist reine Polemik.

(Beifall bei der SPD)

Eines sage ich in die Richtung der Grünen und der
Linken: Es darf sich keiner wundern, dass der Protest
weitergehen wird, wenn der Schlichterspruch zerredet
wird. Frau Gönner hat dies heute vorgeführt, indem Sie
gesagt hat: Wir machen nichts. Das langt alles, wir brau-
chen kein neuntes oder zehntes Gleis.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
ist doch gar nicht wahr! – Gegenruf des Abg.
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Natürlich!
Lesen Sie die Tickermeldung! Skandalös, das
Verhalten!)

– Doch, heute Morgen wurde ich fröhlich davon ge-
weckt.

Herr Kefer sagt auch, er braucht ein halbes Jahr. Herr
Döring, wenn Sie im Ausschuss aufgepasst hätten, wüss-
ten Sie, dass das Unternehmen, das dies entsprechend
prüfen soll, schon lange feststeht. Es hat schon erste
Überlegungen angestellt. Die Grünen haben damals
diese Information ins Netz gestellt. Das ist die Firma
SMA. Also, bitte genauso aufpassen – wie die Bürgerin-
nen oder die Bürger es vor dem Fernseher gemacht ha-
ben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Christian
Lange [Backnang] [SPD]: Der Döring hat
keine Ahnung!)

Ich denke, wir sollten hier für uns mitnehmen, dass
die Schlichtung zu einer größeren Transparenz und auch
Akzeptanz für dieses Projekt geführt hat.

(Patrick Döring [FDP]: Was Sie alles schon
wissen!)

Wenn Sie aber so weitermachen, dann ist diese Akzep-
tanz gleich wieder weg. Dann heißt es sofort, es wird al-
les nicht ernst genommen, was Herr Geißler uns ins
Stammbuch geschrieben und worüber er uns zum Teil
auch die Leviten gelesen hat.

(Patrick Döring [FDP]: Das wird auch sorgfäl-
tig geprüft!)

Es muss allen klar gewesen sein, dass diese Schlich-
tungsrunde keinen Kompromiss finden konnte. Ein biss-
chen Bahnhof unten, ein bisschen Bahnhof oben geht
einfach sachlich nicht.

Alle, die an dieser Schlichtungsrunde beteiligt waren,
waren nicht in irgendeiner Form demokratisch legiti-
miert. Der Kollege Hermann war am Sonnabend auch
dabei. Ich glaube, wir vom Verkehrsausschuss haben Ih-
nen kein Votum mitgegeben, für den Verkehrsausschuss
zu reden. Es war allen klar: Wenn dieser Spruch in ir-
gendeiner Form verankert werden soll, dann braucht er
eine demokratische Legitimation. Wir sagen, dieser
Schlichtungsspruch muss durch einen Volksentscheid le-
gitimiert werden.

(Beifall bei der SPD – Thomas Strobl [Heil-
bronn] [CDU/CSU]: Nicht dafür und nicht da-
gegen!)

Ich will jetzt nicht hören, dass das alles nicht geht. Sie
hatten die Gelegenheit, im Landtag einem entsprechen-
den Antrag der Grünen und der SPD zuzustimmen und
ein Verfahren aufzuzeigen, wie so etwas möglich ge-
macht wird. Es ist zwar ungewöhnlich, dass man einen

8464 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Ute Kumpf

(A) (C)

(D)(B)
Volksentscheid nach dem ganzen Verfahren durchführt,
aber einiges ist natürlich der CDU-Regierung im Lande
geschuldet, die – was die Planungszeit, die Transparenz
und die richtigen Informationen anbelangt – ein bisschen
geschlampt hat; das sage ich ganz vornehm.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Die
Landesregierung! Von was reden Sie?)

Auch der Herr Schuster als Oberbürgermeister der Stadt
Stuttgart hat einen Super-Kommunikations-GAU hinge-
legt, das wissen Sie alle. Deshalb sind wir gezwungen,
im Nachhinein die Zustimmung für dieses Projekt bei
den Leuten abzuholen. Herr Strobl, Sie wollen wahr-
scheinlich auch nicht, dass die Polizei hier in Stuttgart
zehn Jahre lang dieses Bauprojekt absichern muss?

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Kei-
nesfalls!)

Das geht zulasten der Polizisten. Ich glaube, das wollen
Sie ganz bestimmt nicht.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen das auch nicht, von daher muss Frieden in
die Stadt kommen. Das passt auch gut in die Vorweih-
nachtszeit, damit wir wirklich „Stille Nacht, heilige
Nacht“ singen können.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Da
sind wir uns ganz einig! – Siegfried Kauder
[Villingen-Schwenningen] [CDU/CSU]: Aber
da muss das Unrecht dem Recht weichen,
nicht umgekehrt!)

Sonst können wir das zu Weihnachten nicht singen und
vielleicht nach Weihnachten auch nicht, weil der Friede
in dieser Stadt nicht hergestellt wird, weil Sie sich die-
sem Volksentscheid verweigern.

(Beifall bei der SPD – Dr. Stefan Kaufmann
[CDU/CSU]: Sie machen es sich zu einfach,
Frau Kumpf!)

– Nein, ich mache mir das überhaupt nicht einfach. Ich
habe unter diesem Projekt persönlich sehr gelitten, das
müssen Sie wissen. Ich hätte ganz andere politische Per-
spektiven gehabt. Mehr sage ich darüber nicht. Deshalb
denke ich, dass der Volksentscheid ein wichtiges Instru-
ment ist, dessen Zulässigkeit Sie wirklich überprüfen
müssen. Wenn Sie es nicht einläuten und einfädeln wol-
len, dann werden wir uns dieses Mandat für den Volks-
entscheid eben am 27. März abholen, damit die Leute
sich mit vollem Herzen zu diesem Projekt bekennen
können.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]:
18 Prozent!)

Schließen Sie sich uns an! Machen Sie mit! Seien Sie
wirklich Demokraten und Demokratinnen und machen
Sie den Weg frei für einen Volksentscheid!

(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Simmling hat für die FDP-Fraktion das

Wort.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Werner Simmling (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! „Der Schlichter geht, der Bahnhof kommt“, so titelt
heute das Handelsblatt. Wenn Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, nach dem Schlichterspruch
von Herrn Dr. Geißler weiterhin den Baustopp und eine
Volksabstimmung fordern, dann ist das, finde ich – so
wurde das heute auch schon bezeichnet –, eine wirklich
unangemessene, ja verantwortungslose Reaktion. Es darf
Ihnen hier nicht nur um machtpolitisches Kalkül gehen.
Unser gemeinsames Bestreben muss von nun an an der
Sache ausgerichtet sein.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Mein Gott!)

Worum ging es in der Schlichtung? Es ging um die
Beilegung eines Konfliktes zwischen streitenden Par-
teien durch einen von den Beteiligten vorgeschlagenen
Schlichter. Ziel des einmaligen Stuttgarter Verfahrens
– so sage ich einmal – war, den Graben, der Stuttgart zu
trennen schien, wieder zu überbrücken. Das Ergebnis ei-
nes Schlichtungsverfahrens wird normalerweise von den
Parteien akzeptiert. Also richte ich an Sie den Appell:
Akzeptieren Sie auch diesen Schlichterspruch!

CDU und FDP haben sich in Stuttgart auf diese
Schlichtung eingelassen, nicht deshalb, weil sie auf Ba-
sis einer Rechtsgrundlage dazu verpflichtet waren, son-
dern deshalb, weil es der Regierungskoalition um den
gesellschaftlichen Zusammenhalt ging. Stuttgart 21 hat
sich danach insgesamt – das wurde schon betont – als
richtig und tragfähig erwiesen. Ob und, wenn ja, in wel-
chem Umfang an diesem Konzept Ergänzungen erfor-
derlich sind, wird derzeit geprüft.

Was wir jetzt dringend brauchen, ist ein konstruktives
Verhalten.

(Florian Pronold [SPD]: Geht es ein bisschen
emotionaler?)

Wir alle müssen gemeinsam unseren Auftrag als Volks-
vertreter wahrnehmen und beispielgebend den Schlich-
terspruch umsetzen, anstatt zu versuchen, den Konflikt
neu zu befeuern.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Letztendlich müssen wir die Bürgerinnen und Bürger
mitnehmen. Wir müssen aus dem bisherigen Vorgehen
lernen.

Wie auch Sie wissen, gibt es viele Bürgerinnen und
Bürger – inzwischen ist es sogar die Mehrzahl –, die aus
wirtschaftlichen Gründen für ein modernes, leistungsfä-
higes und umweltfreundliches Verkehrsinfrastrukturnetz
sowie für den Erhalt und die Schaffung von Tausenden
von Arbeitsplätzen sind.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: So
ist das!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8465

Werner Simmling

(A) (C)

(D)(B)
Wir wollen Stuttgart die Chance geben, ein neues Quar-
tier und die Erweiterung der Parkanlagen zu realisieren,
damit frühere Fehlplanungen korrigiert werden können.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wissenschaftler beider Parteien oder Fraktionen, die
Deutsche Bahn AG und Politiker haben sich in neun
Schlichtungsrunden an einen Tisch gesetzt, externe Ex-
perten haben Präsentationen erarbeitet, und das Ganze
hat auch richtig Geld gekostet. Die Beteiligten sind an
ihre Belastungsgrenzen gegangen. Der Schlichter hat
eine Entscheidung verkündet, in der alle Interessen ab-
gewogen worden sind und in der eine machbare und
praktikable Lösung formuliert worden ist. Für das Zu-
standekommen dieses Schlichtungsspruchs danken wir
Herrn Dr. Geißler ausdrücklich. Er hat – anders als Sie,
Herr Lange, vorhin gesagt haben – keineswegs eine
Chance versäumt.

Die Koalitionsregierungen in Land und Bund leisten
eine konstruktive Arbeit. Es gibt bei diesem Verfahren
keine Gewinner und keine Verlierer. Wenn Sie wollen,
meine Damen und Herren, dass unsere Demokratie als
Gewinner dasteht, weil sie durch den Prozess wieder ein
Stück vitalisiert wurde,

(Florian Pronold [SPD]: Mit Ihrer Rede?)

dann helfen Sie mit, das Projekt Stuttgart 21 umzuset-
zen! Sie alle sind herzlich dazu eingeladen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Beckmeyer hat für die SPD-Fraktion das

Wort.

(Beifall bei der SPD)

Uwe Beckmeyer (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich denke, die Schlichtung hat zu einer Versach-
lichung der Debatte und der Diskussion geführt. Das
sollten wir einmal festhalten. Der Schlichterspruch ist
eine Empfehlung. Ich kann an dieser Stelle nur die ba-
den-württembergische Landesregierung auffordern, ihn
ernst zu nehmen.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
wird gemacht!)

Werfen wir einen Blick auf die aktuelle Presse. Das
Handelsblatt von heute stellt fest, dass die CDU-Minis-
terin den Stuttgart-21-Stresstest zur Farce macht.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
ist Unsinn!)

Es stellt fest, dass Ministerin Gönner zusätzliche Bahn-
gleise für unnötig hält.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: So ist es!
Das ist ein skandalöses Verhalten!)

Es stellt fest, dass ganz bestimmte Punkte des Schlich-
terspruches wieder zerredet werden –
(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht ernst genommen werden!)

auch von Ihnen heute, Herr Strobl.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Sa-
gen Sie doch mal ein Beispiel!)

Der Schlichter sagt:

Ich kann den Bau des Tiefbahnhofes nur befürwor-
ten, wenn entscheidende Verbesserungen an dem
ursprünglichen Projekt vorgenommen werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die entsprechenden Veränderungen und Verbesserungen
dieses Projektes hat er gestern der deutschen Öffentlich-
keit erklärt.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
wird konsequent und transparent geprüft!)

Der Schlichterspruch empfiehlt: Erweiterung des
Tiefbahnhofes; eine zweigleisige westliche Anbindung
des Flughafen-Fernbahnhofs an die Neubaustrecke; eine
zweigleisige, kreuzungsfreie Anbindung der Wendlinger
Kurve; die Anbindung der bestehenden Ferngleise von
Zuffenhausen an den neuen Tunnel von Bad Cannstatt
zum Hauptbahnhof; die Ausrüstung aller Strecken mit
konventioneller Leit- und Sicherungstechnik.

Ich sage an dieser Stelle einmal ganz wertfrei: Wun-
derbar! Das hat aber Konsequenzen.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist nicht umsonst zu haben!)

Diese Konsequenzen sind beim Bundesverkehrsministe-
rium und bei der Deutschen Bahn AG zu beurteilen.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Ist
die SPD eigentlich dafür oder dagegen?)

– Hören Sie einmal zu, Herr Strobl! Sie können jetzt et-
was lernen. – Wir werden sie dann hoffentlich am 15. De-
zember im Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtent-
wicklung beurteilen können. Dann wird auch von der
Deutschen Bahn erklärt werden müssen, in welcher
Form sich diese auswirken werden, sowohl in finanziel-
ler Hinsicht als auch in Bezug auf die Wirtschaftlichkeit
des Projektes.

(Patrick Döring [FDP]: So wird es sein!)

Wir werden uns das anschauen, und dann werden wir
dieses Projekt, für das wir in den vergangenen Jahren in
den verschiedensten Parlamenten die Hand gehoben ha-
ben, unter den neuen Bedingungen bewerten.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]:
Hört! Hört!)

Ich hoffe, das gilt auch für Sie. Sie werden doch keine
Projekte im Deutschen Bundestag befürworten, die am
Ende nicht wirtschaftlich sind, oder?

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]:
Also ein bisschen dagegen!)

8466 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

Uwe Beckmeyer

(A) (C)

(D)(B)
– Nein, nicht ein bisschen dagegen, Herr Strobl! Wofür
sind Sie denn? Sind Sie für Projekte, die am Ende un-
wirtschaftlich sind, oder nicht? Das ist doch die ent-
scheidende Frage, vor der Sie sich momentan drücken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind im Grunde eine parteipolitische Kampfma-
schine, die sagt: Egal was es kostet, wir machen das. –
Diese Position hatten wir schon einmal. Wir werden das
im Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
des Deutschen Bundestages verfolgen

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Bes-
ser eine klare Position als Zickzack!)

und von der Bundesregierung und auch von der Deut-
schen Bahn AG endlich Klarheit diesbezüglich bekom-
men.

Ich habe an dieser Stelle schon häufig darauf hinge-
wiesen: Die Deutsche Bahn AG hat in Bezug sowohl auf
den Aufsichtsrat als auch auf den Vorstand einen Corpo-
rate-Governance-Beschluss gefasst, und ich erwarte,
dass der Vorstand sich daran hält. Die Deutsche
Bahn AG ist ein betriebswirtschaftlich agierendes Unter-
nehmen, das genau schauen muss, wie es mit seinen In-
vestitionen umzugehen hat.

(Patrick Döring [FDP]: Das sieht schon das
Aktiengesetz vor!)

Wir werden uns anhören, was Herr Dr. Kefer dazu aus-
führen wird.

Als Letztes möchte ich einen Appell an Sie richten:
Im Laufe des Schlichtungsverfahrens ist eine Menge an
Informationen öffentlich geworden, die den Ausschüs-
sen und den Abgeordneten des Deutschen Bundestages
bisher vorenthalten worden sind.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)

So geht es nicht weiter.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich kann an dieser Stelle nur alle Beteiligten auffordern
– Ministerium, Bundesregierung und Deutsche Bahn AG –,
uns Abgeordneten in der Zukunft alle Informationen auf
den Tisch zu legen, damit wir sie offen und ehrlich be-
werten können.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Was hat der
Tiefensee gemacht? – Thomas Strobl [Heil-
bronn] [CDU/CSU]: Wie lange war denn das
Ministerium in SPD-Hand in den letzten Jah-
ren?)

– Herr Tiefensee hat keine Papiere unterdrückt. Aber uns
wurden die Papiere, die jetzt offengelegt worden sind,
bisher vorenthalten mit dem Argument, die Deutsche
Bahn AG sei ein eigenständiges wirtschaftliches Unter-
nehmen, das dem Deutschen Bundestag gegenüber keine
Berichtspflicht habe. Das ist falsch.

(Patrick Döring [FDP]: Es gibt Aktienrecht!)
Diese Frage wird uns zukünftig bei der Beratung hier im
Deutschen Bundestag beschäftigen müssen. Wenn wir
nämlich den Gedanken der Transparenz unterstützen
– Sie tun das, wir auch – und ihn hier hegen und pflegen
und weiterentwickeln wollen, dann muss das in erster Li-
nie für das deutsche Parlament und seine Ausschüsse gel-
ten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme zum Schluss. Wir werden dafür sorgen,
dass Sie hier zukünftig nicht mehr mit der Streusand-
büchse hantieren. Wir wollen in dieser Frage Klarheit,
Effizienz und Sicherheit erreichen. Dann können wir das
Projekt in neuer Form bewerten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Lange für die Unionsfrak-

tion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ulrich Lange (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Zukunft braucht Wege. Stuttgart 21 ist ein Gleis in
die Zukunft. Heiner Geißler hat mit seinem Schlichter-
spruch die Weichen auf Zukunft gestellt. Es geht um
eine Entscheidung für die kommenden Generationen.
Bahnprojekte dieser Größenordnung waren schon immer
Generationenentscheidungen. Stuttgart-21-plus ist ein
Bahnprojekt mega-plus.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben es heute schon ein paarmal gehört: Es gibt
bei dem Schlichterspruch keine Gewinner und Verlierer.
Ich glaube, Heiner Geißler hat hier einen salomonischen
Spruch gesprochen. Ihm gebührt nicht nur dafür der
Dank der Beteiligten, sondern ihm gebührt auch der
Dank unseres Hauses und der jungen Generation dafür,
dass er uns nicht aus dem Auge verloren hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörn
Wunderlich [DIE LINKE]: Der Dank der Jun-
gen Union!)

– Danke für diese Einschätzung. So jung bin ich leider
nicht mehr. – Auf dem Weg der neuen Sachlichkeit sind
viele Aufgaben und Verpflichtungen mitgegeben wor-
den. Ich glaube, diese Anstrengungen haben sich ge-
lohnt.

Sie haben vorhin bezweifelt, dass wir das, was aufge-
geben wurde, ernst nehmen. Sie können sicher sein, dass
wir das ernst nehmen. Kollege Hermann, erlauben Sie
mir, dass ich Ihren Parteikollegen Boris Palmer zitiere,
der heute auf n-tv gesagt hat, dass er im Rahmen der
Schlichtung Vertrauen zu Herrn Kefer von der DB ge-
funden hat. Angesichts dieses Vertrauens können Sie
doch jetzt nicht sagen, dass hier etwas nicht ernst ge-
nommen wird. Vielmehr sollten Sie, nachdem Sie Heiner

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8467

Ulrich Lange

(A) (C)

(D)(B)
Geißler ins Spiel gebracht haben, das Votum respektie-
ren.

(Florian Pronold [SPD]: Wer zahlt denn die
Mehrkosten?)

Ich möchte nochmals Boris Palmer zitieren, der Ihnen in
diesem Interview ausdrücklich widerspricht und sagt:
„Heiner Geißler hat Hervorragendes geleistet.“ Ich ap-
pelliere an Sie: Akzeptieren auch Sie diese Leistung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Wer zahlt
es denn jetzt? Sagen Sie etwas dazu!)

Meine Damen und Herren von der SPD, liebe Kolle-
gin Kumpf, mir ist klar, dass Ihre Gemütslage nicht nach
Stille Nacht ist. So hilflos, wie Sie hier agieren, gleicht
Ihre Gemütslage auf dem Abstellgleis vielleicht eher ei-
nem Es geht eine Träne auf Reisen.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
ist Claudia Roth!)

Mehr kann ich dazu wirklich nicht sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Ute Kumpf [SPD]: Wie Sie hier ar-
gumentieren, Herr Lange, ist wenig geist-
reich!)

Ich muss einen Satz zum Kollegen Hermann sagen.
Sie haben den baden-württembergischen Kirchturm an-
gesprochen. Dazu kann ich nur sagen: Wir in Bayern,
wir in Augsburg und München, freuen uns auf
Stuttgart 21, auf die Magistrale. Der Süden freut sich.
Heiner Geißler, herzlichen Dank für diesen Schlichter-
spruch.

(Lachen des Abg. Uwe Beckmeyer [SPD] –
Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das geht aber zulasten Bayerns! Dann
wird in Bayern nichts mehr gebaut!)

– Sie werden es sehen.

Liebe Kollegin von der Linken, Sie bestreiten die de-
mokratische Legitimation und sagen: Die armen Leute
stehen auf der Straße und demonstrieren, aber am Ende
wird gegen das Volk entschieden.

(Ute Kumpf [SPD]: So arm sind die gar nicht!)

Schauen Sie sich die Umfragen an: Die Mehrheit in Ba-
den-Württemberg ist für Stuttgart 21, die Mehrheit in
Stuttgart ist für Stuttgart 21.

(Widerspruch bei der SPD)

Glauben Sie doch nicht, dass nur Ihre Meinung die
Mehrheitsmeinung ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da haben Sie einmal eine Umfrage ge-
wonnen!)

Ich brauche es nicht noch einmal zu wiederholen,
dass es Ihr Verkehrsminister Tiefensee war, Herr
Beckmeyer,
(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auch Ihrer! Das war eine Große Koali-
tion!)

der viele Jahre lang das Verkehrsministerium innehatte.
Er führte die Unterlagen und hat den Vertrag unterschrie-
ben.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Das erste Kabinett
Merkel war das! – Christian Lange [Back-
nang] [SPD]: Das war die Frau Bundeskanzle-
rin! Da müssen Sie einmal ins Bundeskanzler-
amt gehen!)

Stellen Sie sich hier also nicht so hin und sagen Sie
nicht, Sie hätten von all dem nichts gewusst. Sonst muss
ich fragen, wie die Kommunikation in Ihrem eigenen
Haus lief.

Was die Menschen von uns erwarten, ist, dass wir als
Vertreter einer repräsentativen Demokratie den Mut ha-
ben, zu entscheiden und die Entscheidungen durchzuset-
zen, und damit für Verlässlichkeit in unserem Rechts-
staat sorgen.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Da-
rauf kommt es an!)

Mit Volksbefragungen

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Hat die
CSU ganz schlechte Erfahrungen gemacht!
Das kann ich mir vorstellen!)

allein lösen Sie so ein Problem nicht. Ich erinnere Sie
nur an Dresden.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Ich erin-
nere Sie nur an das Rauchverbot in Bayern! Da
hat die CSU ganz schlechte Erfahrungen ge-
macht! Da haben die Bürger es der CSU ge-
zeigt!)

Da ist die Volksbefragung nicht so gelaufen, wie Sie sich
das gedacht haben. Volksbefragungen sind kein Allheil-
mittel.

Ich kann Ihnen nur sagen: Kommen Sie zum Schlich-
terspruch zusammen. Wir nehmen ihn ernst. Kommen
Sie auf das Gleis Zukunft. Steigen Sie ein in den Zug
„Stuttgart 21“. Fahren wir gemeinsam auf diesem Gleis
in die Zukunft.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Gleis 9
oder Gleis 10?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Bilger für die Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Gu-
ter Mann!)

8468 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010

(A) (C)

(D)(B)
Steffen Bilger (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich muss mich in dieser Debatte schon sehr wundern.

(Florian Pronold [SPD]: Wir auch!)

Worum geht es Ihnen eigentlich? Geht es Ihnen darum,
die Wirtschaftlichkeit des Projektes Stuttgart 21
schlechtzurechnen und damit das Projekt zu gefährden?

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Sie ha-
ben doch die Aktuelle Stunde beantragt!)

Oder geht es um die Verbesserungen, die in den Schlich-
tungsverhandlungen erzielt wurden? Das, was Sie hier
betreiben, ist doch keine verantwortungsvolle Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Thomas Strobl [Heilbronn]
[CDU/CSU]: Sehr richtig! – Ute Kumpf
[SPD]: Was machen Sie, wenn die Proteste
weitergehen?)

Dass sich die Atmosphäre in den letzten Wochen ver-
ändert hat – ich darf daran erinnern, dass wir in der letzten
Aktuellen Stunde zu Stuttgart 21 auch über den Polizei-
einsatz diskutiert haben –, ist in der Tat ein Verdienst von
Heiner Geißler und der Schlichtungsgespräche, die wir
sicherlich alle mit Spannung verfolgt haben. Mein Dank
gilt ausdrücklich allen, die sich an diesen Gesprächen be-
teiligt haben. Bis auf die sogenannten Parkschützer, die
bei der Stuttgarter Bevölkerung nach wochenlangem
Dauercampen mittlerweile eher als Parkverschmutzer be-
kannt sind, haben auch alle relevanten Vertreter der Geg-
ner teilgenommen.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Sie unterschätzen
das komplett! – Winfried Hermann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Herr Bilger! – Sabine
Leidig [DIE LINKE]: Sie haben keine Ah-
nung! Das ist das Schlimme, dass Sie über
Dinge reden, von denen Sie keine Ahnung ha-
ben!)

– Das können Sie aus Frankfurt alles gut beurteilen, Frau
Leidig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Erfolg der Schlichtungsgespräche zeigt sich für
uns Befürworter auch daran, dass mittlerweile nicht
mehr diejenigen die öffentliche Meinung bestimmen, die
am lautesten schreien. Jeder interessierte Bürger konnte
sich sein eigenes Bild machen.

(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Aber Sie haben
sich kein Bild gemacht! Das ist das Dumme an
der Sache!)

– Ich habe mir sehr wohl ein Bild gemacht.

Auch wenn viele der Gegner, Sie eingeschlossen,
Frau Leidig, immer wieder behauptet haben, sie hätten
die Mehrheit des Volkes hinter sich, zeigt sich doch zum
wiederholten Male – auch jetzt, in den jüngsten Umfra-
gen von Spiegel und ZDF –, dass eine knappe Mehrheit
der Baden-Württemberger für Stuttgart 21 ist.
(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Dann machen
Sie die Befragung!)

Eine deutliche Mehrheit gibt es in der Region Stuttgart,
wo sich die Bürger besonders intensiv mit den Fakten
beschäftigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Im Übrigen kann ich nur dazu raten, sich einmal genau
mit diesen Umfrageergebnissen auseinanderzusetzen.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Wir beschäftigen uns
mit dem Projekt!)

Als Baden-Württemberger will ich dies verdeutlichen,
weil auch hier im Bundestag immer wieder – auch heute –
ein anderer Eindruck vermittelt wurde. Bei der Neubau-
strecke Wendlingen–Ulm ist noch viel eindeutiger, dass
die Mehrheit dafür ist: 41 zu 17 Prozent. Diese Zahlen
sollten sich alle, die von Baustopp und von einer Volks-
abstimmung in einem halben Jahr reden, ganz genau vor
Augen halten.

Liebe Kollegen von der SPD-Fraktion, auch ich kann
Ihnen nicht ersparen, zu sagen, dass Ihr durchsichtiges
Manöver, mit der Forderung nach einer Volksbefragung
Terrain zu gewinnen, nicht belohnt wurde.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Wer zahlt
denn jetzt? Verraten Sie uns das einmal! Zahlt
der Bund? Mal ein ehrliches Wort!)

Nur 5 Prozent der Befragten sehen die SPD als die Partei
an, die bei Stuttgart 21 ihre eigene Meinung am besten
wiedergibt.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt sagen Sie einmal etwas zur Sa-
che!)

Lieber Christian Lange, es gibt eine Finanzierungs-
vereinbarung für Stuttgart 21. Diese Finanzierungsver-
einbarung beinhaltet einen Puffer. Daher sollten wir hier
jetzt nicht spekulieren, welche Summen zusätzlich auf-
gebracht werden müssen. Darüber werden wir im Ver-
kehrsausschuss noch sprechen.

Ich möchte Sie von den Sozialdemokraten auffordern:
Stehen Sie zu Ihrer ursprünglichen Position für
Stuttgart 21.

(Ute Kumpf [SPD]: Haben wir doch gesagt!)

Viele Sozialdemokraten haben jahrelang überzeugend
für Stuttgart 21 gekämpft. Verwerfen Sie dieses Hirnge-
spinst einer Volksabstimmung.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Klare
Ansagen! Das wollen die Bürger! Gleis 9 und
10, wer zahlt? Keine Silbe!)

Da schon so viel Geld investiert wurde, hat es jetzt,
Jahre zu spät, keinen Sinn, darüber abstimmen zu lassen,
ob Stuttgart 21 gebaut werden soll oder nicht. Auch das
ist ein klares Ergebnis der Schlichtung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 77. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Dezember 2010 8469

Steffen Bilger

(A) (C)

(D)(B)
Noch ein Hinweis von mir als Baden-Württemberger:
Vor allem die Grünen haben immer wieder behauptet,
wegen Stuttgart 21 fehle das Geld für andere Projekte im
Land.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es! Rheintalbahn kann nicht ge-
baut werden!)

– Sie nennen das Stichwort. – Sie haben versucht, die
Bürger gegeneinander auszuspielen, im Fall der Rhein-
talbahn Badener gegen Württemberger. Hier im Plenum
und im Verkehrsausschuss haben wir vielfach über die
Rheintalbahn gesprochen, dieses andere große und von
der Bevölkerung kritisch begleitete Schieneninfrastruk-
turprojekt in Baden-Württemberg. Eigentlich sind wir
uns alle einig, dass an der Rheintalbahn mehr Lärm-
schutz benötigt wird. Dazu gehört aber auch das Be-
kenntnis, dass mehr Lärmschutz mehr Geld kosten wird.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das gilt
auch für Gleis 9 und 10! Keine Silbe dazu!)

Das Land Baden-Württemberg hat sich bereit erklärt,
hierbei entstehende Mehrkosten mitzufinanzieren. Alle
Fraktionen des baden-württembergischen Landtags un-
terstützen diese Position, nur eine ist dagegen: die Frak-
tion der Grünen.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Die
Dagegen-Partei!)

Da fragt man sich, was mit den Grünen los ist. Vor
lauter Begeisterung für den Kampf gegen Stuttgart 21
haben die Grünen kundgetan, es sei nicht zulässig, dass
das Land Baden-Württemberg Stuttgart 21 mitfinanziert.
Dabei haben sie völlig übersehen, dass das aber auch für
die Rheintalbahn gelten müsste.
(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]:
Hört! Hört!)

Das ist ein klassisches Eigentor; so hat es auch die Lan-
despresse kommentiert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
ist jetzt auch gegen Baden-Württemberg!)

Einmal mehr sind die Grünen dagegen, diesmal sogar
gegen mehr Lärmschutz. Wer so agiert, sollte aufhören,
von der Regierungsbank zu träumen.

Nachdem der Schlichter gesprochen hat, sollten wir
das Gesagte ernst nehmen. Auch ich bin den Grünen
durchaus dankbar, dass sie Schlichtung und Schlichter
ins Gespräch gebracht haben; das war eine gute Idee.
Aber nach der notwendigen Versachlichung der Debatte
ist es jetzt nötig, den Schlichterspruch anzuerkennen und
umzusetzen. Lassen Sie uns diesen Prozess auch im
Deutschen Bundestag konstruktiv begleiten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Wieder
nicht gesagt, wie es bezahlt wird!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 2. Dezember
2010, 9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen