Beginn: 9.01 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet. Nehmen Sie bitte Platz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie
herzlich zur 100. Plenarsitzung des Deutschen Bundesta-
ges in der laufenden Legislaturperiode.

(Beifall – Zuruf der Abg. Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Frau Künast, das ist die natürliche Erklärung für die
überraschende Kostümierung einzelner Mitglieder ande-
rer Fraktionen. Das trägt dem besonderen Anlass Rech-
nung.

Ich rufe den Zusatzpunkt 12 auf:

– Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Beteiligung deutscher Streitkräfte am Einsatz
von NATO-AWACS im Rahmen der Interna-
tionalen Sicherheitsunterstützungstruppe in Af-
ghanistan (International Security Assistance
Force, ISAF) unter Führung der NATO auf
Grundlage der Resolution 1386 (2001) und fol-
gender Resolutionen, zuletzt Resolution 1943
(2010) vom 13. Oktober 2010 des Sicherheits-
rates der Vereinten Nationen

– Drucksachen 17/5190, 17/5251 (neu) –

Berichterstattung:
Abgeordnete Philipp Mißfelder
Dr. Rolf Mützenich
Dr. Rainer Stinner
Wolfgang Gehrcke
Kerstin Müller (Köln)

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 17/5252 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Herbert Frankenhauser
Klaus Brandner
Dr. h. c. Jürgen Koppelin
Michael Leutert
Sven-Christian Kindler

Wir werden über die Beschlussempfehlung nach Ab-
schluss der Debatte namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Elke Hoff für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Elke Hoff (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Wir werden heute über eine weitere Teilnahme deut-
scher Soldatinnen und Soldaten an einem NATO-Einsatz
abstimmen.

Ich möchte mir an dieser Stelle eine sehr persönliche
Bemerkung erlauben, gerade vor dem Hintergrund der
Diskussion der letzten Tage. Über eine mögliche Teil-
nahme deutscher Soldatinnen und Soldaten in Libyen hat
es eine heftige Diskussion gegeben. Ich bin der Meinung,
dass man auch über das Vorgehen der Bundesregierung
unterschiedlicher Auffassung sein kann. Man kann zu un-
terschiedlichen politischen Bewertungen kommen. Das
geht quer durch die Fraktionen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach, bei Ihnen auch?)

Ich finde, das ist ein Zeichen für eine gesunde demokra-
tische Auseinandersetzung.

Was mich persönlich in den letzten Tagen aber sehr
befremdet hat, sind Äußerungen von Mitgliedern dieses
Hauses und von Kommentatoren,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir fremdeln auch!)

in denen die Bündnistreue unseres Landes in Zweifel ge-
zogen worden ist.

(Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]: Wer ist denn
schuld daran?)
Redetext

11478 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Elke Hoff

(A) (C)

(D)(B)
Angesichts der Tatsache, dass über 20 000 Soldatinnen
und Soldaten Jahr für Jahr in europäischen Missionen
und in NATO-Missionen einen zum Teil lebensgefährli-
chen Dienst leisten, angesichts der Tatsache, dass
Deutschland im RC North in Afghanistan das Kom-
mando führt, und angesichts der Tatsache, dass wir auf
dem Balkan seit vielen Jahren und Jahrzehnten einen
hervorragenden Dienst tun, möchte ich persönlich diesen
Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurückweisen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Sigmar Gabriel [SPD]: Jetzt sind aber alle
überrascht! – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Diese Rede müssen Sie vor
den UN halten! – Gegenruf des Abg. Volker
Kauder [CDU/CSU]: Würde sie auch machen,
wenn sie es könnte! – Gegenruf der Abg.
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da wird sie gar nicht eingeladen!)

– Frau Künast, es wäre schön, wenn Sie innerhalb Ihrer
Fraktion bei der Frage, welche Position Bündnis 90/Die
Grünen einnimmt, für Klarheit sorgen würden.

(Beifall bei der FDP – Omid Nouripour
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben
doch gerade gesagt, dass es quer durch alle
Fraktionen geht!)

Heute reden wir über die Teilnahme deutscher Solda-
tinnen und Soldaten am AWACS-Einsatz. Der Bundes-
minister der Verteidigung hat in der ersten Lesung die
Ziele dieses gemeinsamen Einsatzes sehr gut, sogar aus-
gezeichnet beschrieben.

Insbesondere für die Sicherheit des Luftraums über
Afghanistan, aber auch für die Sicherheit unserer Solda-
tinnen und Soldaten auf dem Boden ist AWACS eine
wichtige Fähigkeit der NATO. Wir beteiligen uns seit
vielen Jahren daran. Wir sind Host Nation für AWACS
in Geilenkirchen. Insofern darf ich auch im Namen mei-
ner Fraktion um eine breitere Unterstützung bitten. Ich
glaube, dass wir hier einen wichtigen Beitrag zur Entlas-
tung des Bündnisses in Afghanistan leisten.

Vor dem Hintergrund, dass wir heute über ein geson-
dertes Mandat entscheiden, möchte ich an dieser Stelle
doch noch einen Gedanken in die Diskussion bringen,
wenn wir Ende des Jahres über eine Verlängerung dieses
Mandats und des ISAF-Mandats reden. Da wir gemein-
sam das Ziel teilen, im Jahr 2014 die komplette Über-
gabe der Verantwortung an die afghanischen Sicherheits-
kräfte anzupeilen, sollten wir auch darüber nachdenken,
ob wir die beiden Mandate sinnvollerweise im nächsten
Jahr zusammenführen.

Wir als FDP-Fraktion werden uns an der Abstimmung
positiv beteiligen. Wir haben einen breiten Konsens in
der Fraktion. Das hatten wir bereits bei der ersten Ab-
stimmung über AWACS ins Bild gesetzt.

Der Minister hat noch einmal versichert, dass wir mit
Blick auf die Soldaten, die jetzt an dieser schwierigen
Mission teilnehmen, darüber nachdenken müssen, ob die
langen Anreisewege für unsere Soldaten – über acht
Stunden – dazu führen, dass eine zu große Belastung er-
folgt. Wir sollten die Möglichkeit einer dauerhaften Sta-
tionierung in Masar-i-Scharif für die Dauer des Einsat-
zes erwägen.

Ich darf Sie herzlich bitten, diesem Einsatz eine breite
Zustimmung in diesem Hause zu erteilen und damit zu
beweisen, dass wir hinter dem wichtigen und gefährli-
chen Einsatz deutscher Soldaten in Afghanistan stehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Frank-Walter

Steinmeier für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Frank-Walter Steinmeier (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Wir entscheiden heute über das
AWACS-Mandat für Afghanistan. Jedenfalls aus meiner
Sicht hat es der Verlässlichkeit der deutschen Politik in
der Vergangenheit ganz gut getan, dass solche Entschei-
dungen von einer breiten Mehrheit hier im Hause getra-
gen wurden. Diejenigen, die in Afghanistan als Soldaten
oder als zivile Helfer ihren Dienst tun, dürfen das jeden-
falls erwarten.

Die SPD – das haben Sie in den letzten Monaten er-
fahren – hat sich auch in ihrer Rolle in der Opposition
nicht aus der Verantwortung gestohlen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)

Aber auch das sei ganz am Anfang meiner Rede in
Richtung der Regierungsfraktionen gesagt: Diese Regie-
rung unternimmt alles, um auch diese gute Tradition in
der Außenpolitik zu gefährden. Man muss entweder auf
der einen Seite verwegen oder auf der anderen Seite pa-
nisch sein, um drei Tage vor wichtigen Landtagswahlen
wie Zieten aus dem Busch zu kommen und einen sol-
chen Gegenstand in die Tagesordnung des Bundestages
zu pressen.

(Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister: Es
geht aber nicht um Wahlen!)

Ich sage ganz ehrlich an Ihre Adresse: Viele von uns
hatten den Eindruck, dass Sie im Grunde genommen gar
nicht nach einer breiten parlamentarischen Mehrheit su-
chen, sondern dass Sie eine Ablehnung provozieren
wollten. Meine Meinung ist anders: So viel Strategie
traue ich Ihnen in diesen Tagen gar nicht zu.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Aber es ist mir in der Tat ernster. Es geht mir gar nicht
um die Provokation von Konflikten mit der Opposition.
Denn mir fällt in den letzten Monaten nicht nur bei der
Diskussion in diesem Hause auf: Es geht eigentlich um
etwas, was schlimmer ist. Es geht um die seit Monaten
immer wieder deutlich werdende Missachtung des Parla-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11479

Dr. Frank-Walter Steinmeier

(A) (C)

(D)(B)
ments. Heute werden wir einmal mehr gezwungen, weit-
reichende Entscheidungen in einem für das Parlament,
finde ich, völlig unwürdigen Schweinsgalopp über die
Bühne zu bringen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Das Ganze scheint mittlerweile System zu haben. Das
fällt nicht nur uns auf. Wenn Sie – das sage ich an die
Damen und Herren der Regierung gerichtet – schon
nicht auf uns hören, dann hören Sie zumindest auf den
Bundestagspräsidenten. Er hat es Ihnen in der vorver-
gangenen Woche einmal mehr ins Stammbuch geschrie-
ben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenige Beispiele. Beim Euro-Rettungsschirm hat die
Bundesregierung jede Auskunft, die wir verlangt haben,
so lange verweigert, bis die wesentlichen Entscheidun-
gen in Brüssel eingetütet waren. Bei der Wehrpflicht
– sie hatte eine ausgezeichnete Tradition in dieser Repu-
blik – waren sich die großen Parteien über lange Zeit ei-
nig. Nun wird die gesetzliche Verankerung der Grundla-
gen der Bundeswehr mit einem politischen Ukas auf
einmal ausgesetzt. Die gerade erst per Gesetz verlänger-
ten Laufzeiten der Kernkraftwerke werden mit politi-
schem Beschluss ohne Beteiligung des Parlamentes ein-
fach so zurückgenommen.

Heute legen Sie auf die Schnelle einen Antrag zur Be-
teiligung an einem AWACS-Einsatz vor, nicht weil die
Lage in Afghanistan das erfordert, nicht weil die Bedro-
hungslage in Deutschland über Nacht eine andere ge-
worden wäre, nicht weil die NATO-Anforderung in den
letzten Tagen dringlicher geworden wäre, sondern weil
der Bundesregierung das Wasser bündnispolitisch bis
zum Hals steht. Darum geht es und um nichts anderes.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das wissen nicht nur die, die jetzt Beifall geklatscht
haben; die Kolleginnen und Kollegen aus den Regie-
rungsfraktionen reden genauso darüber. Ich weiß, dass es
Ihnen genauso wie uns auf die Nerven geht, dass ohne
begründeten Ausnahmefall mit dauerndem, sich immer
wiederholendem unzulässigem Druck auf die Beratungs-
möglichkeiten hier in diesem Hohen Hause eingewirkt
wird. Das geht allen auf die Nerven. Es geht nicht nur
auf die Nerven, sondern rüttelt auch an den Grundsätzen
der parlamentarischen Demokratie.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich darf an die Adresse der Regierung sagen: Die Re-
gierung kann sich nicht beschweren, hier im Parlament
würde das Verständnis für notwendige und zeitgerechte
Entscheidungen fehlen. Aber der Umgang der Regierung
mit dem Parlament wird mehr und mehr eine Frage der
Selbstachtung. Auch das muss am Anfang dieser De-
batte gesagt werden.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Aus meiner Sicht hat die Geringschätzung parlamen-
tarischer Gepflogenheiten, Usancen und Verfahren in der
Frage der AWACS einen ganz einfachen Grund. Der
Grund heißt nicht Afghanistan, der Grund heißt Libyen.
Ich werfe Ihnen nicht vor, dass Sie in den Regierungs-
fraktionen über die Wertung eines Militäreinsatzes nach-
denken, gegebenenfalls auch streiten. Das tun auch wir;
ich verschweige das nicht. Aber Sie sind in der Regie-
rung. Sie konnten sich zwischen Friedensfürst auf der ei-
nen Seite und Bündnistreue auf der anderen Seite nicht
entscheiden. Sie haben es fahrlässig zu dieser engen Al-
ternative kommen lassen. Nachdem Fehler gemacht
worden sind, nachdem Wunden geschlagen worden sind,
wird das Parlament jetzt über Nacht zur Wundheilung
verdonnert und soll die Trostpflaster für die Verbündeten
kleben. Das ist unsere Aufgabe in dieser Stunde.

(Beifall bei der SPD)

Jetzt auf einmal werden wir als Parlament gebraucht,
weil die Bündnistreue der Deutschen in Zweifel steht,
und das drei Tage vor wichtigen Wahlen. Herr
Westerwelle – Sie haben eben etwas kritisch dazwi-
schengemurmelt –, ich kann mich, vielleicht besser als
jeder andere hier in diesem Hause, an manchen hämi-
schen, manchen unverschämten Kommentar aus dem
Jahre 2003 erinnern, zum Beispiel „Ruin der transatlan-
tischen Beziehungen“. Frau Merkel gab damals den Hin-
weis Richtung USA, dass der Bundeskanzler nicht für
alle Deutschen sprechen könne. Das vergesse ich zwar
nicht, aber es beeinflusst auch nicht mein Abstimmungs-
verhalten; das will ich Ihnen sagen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Würde ich es danach ausrichten, wäre das nicht die Ver-
antwortung, wie ich sie und wie ich sie auch für die
SPD-Fraktion verstehe. Glaubwürdigkeit – das ist meine
Überzeugung – haben wir als Deutsche nur, wenn wir in
den langen Linien denken, an denen wir uns orientieren.

Trotz der ganzen Chaotisiererei in den letzten Tagen
lassen wir uns nicht auf einen Pfad führen, der die Ent-
scheidung von wechselnden innenpolitischen Stimmun-
gen abhängig macht. Mit einer solchen Politik – das ist
meine Überzeugung – gewinnt man kein Vertrauen.
Wenn man das Vertrauen kurzfristig zerstört – das haben
wir in den letzten Tagen bei Herrn Brüderle in Fragen
der Energiepolitik gemerkt – und wenn ein Minister die-
ser Bundesregierung gegenüber den Verbänden mal eben
erklärt, dass man das mit den Lehren, die aus der Reak-
torkatastrophe gezogen werden sollen, nicht so ernst
nehmen soll, dann hat man dieses Vertrauen nicht ver-
dient. Ich glaube, das werden Sie am Sonntag spüren.

(Beifall bei der SPD)

Heute geht es um Afghanistan, und es geht um grund-
sätzliche Prinzipien, nämlich Verlässlichkeit, Verantwor-
tung und Gradlinigkeit. Wir haben uns in der Vergangen-
heit nicht populistisch vom Acker gemacht. Auch wenn

11480 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Dr. Frank-Walter Steinmeier

(A) (C)

(D)(B)
es heute aufgrund dieser Vorwahlsituation verlockend
wäre, auf Konfrontation zur Regierung zu gehen, gebe
jedenfalls ich dieser Versuchung nicht nach, weil ich da-
von überzeugt bin, dass der Einsatz, über den wir reden,
vernünftig ist. Wer sich in der Vergangenheit darauf vor-
bereitet hat, der weiß: Die Entscheidung darüber wäre in
wenigen Monaten ohnehin auf uns, auf dieses Parlament
zugekommen, nämlich dann, wenn die dreimonatige
Phase endet, in der AWACS in Afghanistan ohne deut-
sche Beteiligung läuft.

Ich sage: Auch wenn die Bundesregierung schlingern
mag, kommen jedenfalls wir nach nüchterner Erwägung
zu der Auffassung, dass wir diesem Einsatz mehrheitlich
zustimmen können und dass wir ihn mittragen werden.
Wir werden nicht etwas ablehnen, dem wir 2009 zuge-
stimmt haben, und nicht etwas ablehnen, dem wir in
zwei Monaten zugestimmt hätten. Das wäre keine Poli-
tik der Gradlinigkeit. Wir wollen sie. Daran, ob sie die
Regierung will, habe ich allerdings meine Zweifel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Darum unterstützen wir diesen Einsatz.

Mein letzter Satz. Herr Westerwelle und meine Da-
men und Herren der Regierung, klar muss auch sein:
Wenn die Bundesregierung jetzt mit diesem Mandat und
der Entsendung von Soldaten für den Einsatz von
AWACS nah an die Gesamtobergrenze für das Einsatz-
kontingent in Afghanistan heranrückt, dann wird sie das
nicht von der Zusage entbinden, noch in diesem Jahr
substanzielle erste Schritte beim Rückzug aus Afghanis-
tan einzuleiten. Es bleibt dabei: Davon, ob das gelingt,
wird unsere weitere Unterstützung für das deutsche
Afghanistan-Mandat abhängen.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ernst-Reinhard Beck ist der nächste Redner für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Das vorliegende Mandat zur Beteiligung der
Bundeswehr am Einsatz von NATO-AWACS – ausge-
sprochen: Airborne Warning and Control System –, also
Luftüberwachung und Kontrollsysteme, ist wichtig, rich-
tig und zum gegenwärtigen Zeitpunkt auch notwendig.
AWACS-Operationen stehen beispielhaft für die inte-
grierte Verteidigung der Allianz. Unsere Entscheidung
für diesen Einsatz ist auch ein Stück gelebte Bündnis-
solidarität.

Wir unterstützen den konzeptionellen Ansatz der in-
ternationalen Staatengemeinschaft, die afghanische Re-
gierung alsbald zur eigenständigen Wahrnehmung ihrer
Sicherheitsverantwortung zu befähigen. Erst am Diens-
tag hat Präsident Karzai verkündet, dass Provinzen und
Städte in die Sicherheitsverantwortung der afghanischen
Sicherheitskräfte übergeben werden sollen und auch
übergeben wurden. Leider ist diese Meldung in der me-
dialen Berichterstattung fast untergegangen. Dabei han-
delt es sich um einen Meilenstein für die Entwicklung
des Landes. Zum ersten Mal in der zehnjährigen Ge-
schichte unseres Einsatzes werden afghanische Behör-
den selbst die Sicherheit in Teilen ihres Landes verant-
worten, darunter übrigens auch in Masar-i-Scharif, im
deutschen Zuständigkeitsbereich im Norden. Dies
stimmt mich hoffnungsfroh.

Die Unterstützung bei der Luftraumüberwachung, die
wir mit AWACS zu leisten bereit sind, stärkt das Kon-
zept der Übergabe der Sicherheitsverantwortung und
trägt erheblich zur Sicherheit des zivilen Luftverkehrs
bei. Mit der Entflechtung des zivilen und militärischen
Flugverkehrs sind die afghanischen Behörden derzeit
noch überfordert. Diesen Zustand zu überbrücken und
gefährliche Situationen zu verhindern, das kann AWACS
leisten. Parallel setzen wir uns dafür ein, dass eigene
afghanische Luftraumüberwachungskapazitäten aufge-
baut werden. Das wird aber noch eine gewisse Zeit in
Anspruch nehmen.

Mit der heutigen Entscheidung kommen wir nur einer
Debatte zuvor – Herr Kollege Steinmeier, Sie haben da-
rauf hingewiesen –, die ohnehin in wenigen Tagen ange-
standen hätte.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Obwohl Sie das schon im Januar wuss-
ten!)

Mitte April läuft die 90-Tage-Frist aus, in der AWACS
ohne deutsche Beteiligung eingesetzt wird. Dass dies
kein Dauerzustand bleiben würde, war und ist uns allen
klar. Klar ist, dass AWACS ohne deutsches Personal
nicht dauerhaft eingesetzt werden kann.

Als Anfang Januar dieses Jahres die Anfrage an die
Bundesregierung gerichtet wurde, die AWACS-Flüge zu
unterstützen, haben wir aus mehreren, wie ich meine,
nachvollziehbaren Gründen zunächst Nein gesagt. Zum
einen waren unsere Partner in der Lage, den Auftrag
auch ohne deutsche Unterstützung mit nationalen Mit-
teln durchzuführen. Zum anderen wollten wir unsere Ka-
pazitäten auf die Ausbildung der afghanischen Sicher-
heitskräfte am Boden konzentrieren.

Zumindest das erstgenannte Argument hat sich geän-
dert. Unsere Verbündeten können durch unsere Soldatin-
nen und Soldaten in den AWACS-Maschinen entlastet
werden, um ihre Kräfte an anderer Stelle, nämlich in Li-
byen, einsetzen zu können. Diese Art von Burden Sha-
ring ist, wie ich meine, übliche Praxis unter Verbünde-
ten. Das Mandat ist so konzipiert, dass wir innerhalb der
bestehenden Obergrenze von 5 350 Soldaten für ISAF
den Auftrag erfüllen können. Ich begrüße dies ausdrück-
lich, zeigt es doch, dass es klug war, diese Flexibilität in
das ISAF-Mandat einzubauen.

Den Vorwurf, es handele sich um ein Ablenkungsma-
növer oder um eine Befriedigung des schlechten Gewis-
sens gegenüber unseren Partnern, weise ich mit Nach-
druck zurück.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11481

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen)

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich glaube, dass wir diese Art von Nachhilfeunterricht in
Sachen Bündnissolidarität wirklich nicht nötig haben.

Es gibt keinen Grund, unsere Beteiligung an AWACS
zu kritisieren. Ich freue mich deshalb, dass die SPD jen-
seits aller der Oppositionsrolle geschuldeten Gefechts-
feldlyrik ihre Zustimmung zu diesem Mandat heute be-
kundet hat. Ich würde mich freuen, wenn sich auch
andere Fraktionen in diesem Hohen Hause der Vorlage
und diesem Vorgehen anschließen könnten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Oftmals wird in diesen Tagen eine Verbindung zwi-
schen dem AWACS-Einsatz in Afghanistan und der
Operation gegen Libyen konstruiert. Dieses Junktim, so
meine ich, führt in die Irre. Die Eskalation in Libyen be-
wegt uns alle. Wenn ein Diktator Krieg gegen sein eige-
nes Volk führt, kann dies niemanden kaltlassen. Die
Position der Bundesregierung zu Libyen war immer klar:
wirtschaftlicher und diplomatischer Druck ja, militäri-
sches Eingreifen nein. Diese souveräne Entscheidung
steht jedem NATO-Mitglied zu, damit auch uns.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Es ist, meine ich, übrigens gelebte Praxis in der
Allianz, dass nicht immer alle Staaten an der Umsetzung
militärischer Maßnahmen teilnehmen müssen. Von ei-
nem deutschen Sonderweg oder von einer Isolierung
Deutschlands zu sprechen, halte ich deshalb für verfehlt.

Die Forderungen für ein energisches militärisches
Eingreifen kommen dabei gerade oft von jenen, die sich
ansonsten nicht gerade durch ein besonderes Interesse an
der Bundeswehr auszeichnen. Ich frage diejenigen, die
am lautesten nach deutschen Kampfflugzeugen rufen:
Wenn es 2003 aus deutscher Sicht falsch war, Saddam
Hussein aus dem Amt zu bomben, warum soll ein deut-
scher Einsatz dann in Libyen richtig sein? Haben wir da-
raus nichts gelernt?

Der Dissens in der NATO und Bedenken in vielen
Ländern der Welt zeigen doch, dass ein politisches Kon-
zept fehlt, was nach den Luftschlägen folgen soll. Wir
waren uns immer darin einig, dass militärische Einsätze
nur im Rahmen politischer Konzepte sinnvoll und richtig
sind. Die Devise „fangen wir erst einmal an“ überzeugt
mich ebenso wenig wie offenkundig die Bundesregie-
rung.

Umso wichtiger ist es, dass wir unseren Beitrag dort
einbringen, wo wir es für richtig halten und wo es nach
meiner Einschätzung auch Sinn macht. Genau das tun
wir mit dem AWACS-Einsatz in Afghanistan. Das Signal
ist klar: Deutschland ist und bleibt ein verlässlicher, star-
ker Bündnispartner. Wir engagieren uns in einer Vielzahl
von Einsätzen, von Afghanistan über den Balkan bis
zum Horn von Afrika. Aber wir müssen nicht, Automa-
tismen folgend, überall militärisch beteiligt sein. Man
muss uns die Souveränität der eigenen Entscheidung
schon zubilligen, wenn man es auch anderen Staaten zu-
gesteht. Dies ist in einem Bündnis souveräner Staaten
selbstverständlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

In diesem Sinne bitte ich Sie um eine breite Zustim-
mung zu einem Einsatz, der unsere Fähigkeiten zur Gel-
tung bringt und die Entwicklung in Afghanistan weiter
stabilisiert. Das ist im Übrigen auch ein Zeichen für un-
sere Solidarität im Bündnis.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Jan van Aken ist der nächste Redner für die Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jan van Aken (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manch-

mal glaube ich wirklich, ich bin hier im falschen Film.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das glaube ich
auch! – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das geht mir immer so, wenn ei-
ner von der Linken redet! – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Hier läuft gar
kein Film!)

Es soll darüber abgestimmt werden, dass nochmal
300 deutsche Soldaten nach Afghanistan geschickt wer-
den. Es wird gleich hier darüber entschieden, dass der
Afghanistan-Einsatz weiter verschärft wird,

(Elke Hoff [FDP]: Mit AWACS?)

und Sie streiten sich hier wie die Kesselflicker um die
Frage, ob das nun in einer Woche oder in zwei Wochen
entschieden werden soll. Sie werfen sich hier Wahl-
kampf vor und reden von Gradlinigkeit und Bündnis-
treue. Aber keiner von Ihnen redet davon, worum es
geht: Es geht hier um Krieg, um die Ausweitung des
Krieges in Afghanistan, und den finden wir falsch.

(Beifall bei der LINKEN – Elke Hoff [FDP]:
Blödsinn!)

Herr Westerwelle hat sich vor zwei Tagen hier sogar
dazu hinreißen lassen zu sagen, der Einsatz der AWACS-
Flugzeuge in Afghanistan dient auch der Sicherung der
zivilen Luftfahrtwege nach Südostasien. Das ist doch
kompletter Blödsinn. Es geht nicht darum, dass die Luft-
hansa-Maschine von Frankfurt sicher in Hongkong an-
kommt. Das tut sie seit zehn Jahren, während der Krieg
dort läuft.

Es geht doch einzig und allein um eine Ausweitung
des Krieges. Das steht ja auch schwarz auf weiß in dem
Antrag der Bundesregierung drin. Da steht nämlich drin,
dass die Daten aus den AWACS-Aufklärungsmaschinen
an die militärischen Flugzeuge und Hubschrauber in
Afghanistan weitergegeben werden. Das benutzen sie
nicht nur, um von A nach B zu fliegen, sondern das be-

11482 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Jan van Aken

(A) (C)

(D)
nutzen sie natürlich auch, um ihre Bombenangriffe, ihre
Fliegerangriffe gezielter zu koordinieren.

Was diese Bombenangriffe heißen, das wissen wir
hier in Deutschland spätestens seit Kunduz.

(Zuruf von der CDU/CSU: Volksverhetzung!)

Das wissen wir seit anderthalb Jahren, als damals
über 100 unschuldige Zivilistinnen und Zivilisten durch
einen Bombenangriff getötet worden sind. Jetzt glaube
niemand, das sei ein Einzelfall. Darüber wird hier in
Deutschland kaum noch berichtet. Aber solche Bomben-
angriffe finden regelmäßig statt, mit vielen, vielen zivi-
len Toten.

Gerade erst vor drei Wochen wurden ganz im Osten
von Afghanistan, in der Provinz Kunar, neun Kinder
beim Holzsammeln durch einen Bombenangriff getötet.
Das passiert natürlich bei Luftangriffen besonders häu-
fig. Ich selber habe damals die Videos gesehen, die aus
den Flugzeugen heraus aufgenommen worden sind. Da
sieht man nur kleine schwarze Punkte, die da unten he-
rumlaufen. Da kann kein Pilot sagen, ob das nun Taliban
oder kleine Kinder beim Holzsammeln sind. Es gibt ge-
rade bei Luftangriffen besonders viele Tote. Das ändert
sich auch mit den AWACS-Aufklärungsflugzeugen
nicht. Dadurch kriegen Sie keine besseren Bilder. Da-
durch kriegen Sie aber eine größere Dichte an solchen
Bombenangriffen. Das wird sich ausweiten, und das fin-
den wir falsch.

(Beifall bei der LINKEN)

Ein zweites Beispiel. Mitte Februar sind, wiederum in
der Provinz Kunar, 65 Zivilistinnen und Zivilisten bei ei-
nem Bombenangriff getötet worden. Die Dorfbewohner
waren geflüchtet, als sie das Dröhnen der Flugzeuge und
der Hubschrauber hörten, und haben sich in einem Un-
terstand versammelt. Dort sind sie mit Raketen- und
Bombenabwürfen gezielt getötet worden. Das passiert
regelmäßig in Afghanistan und hat dazu geführt – hier
müssen Sie jetzt einmal zuhören –, dass Präsident Karzai
vor zwei Wochen, am 12. März 2011, vor NATO-Offi-
zieren gesagt hat: Ich bitte die NATO und die USA in al-
ler Demut darum, ihre Operationen in unserem Land zu
beenden.

Herr Steinmeier, ich frage Sie jetzt einmal: Wissen
Sie, dass Herr Karzai, Ihr Bündnispartner Karzai, vor
zwei Wochen gesagt hat, diese Operationen müssten be-
endet werden? Wenn Sie es wissen: Wie können Sie
dann jetzt, zwei Wochen später, zustimmen, dass diese
Operationen ausgeweitet werden? Das ist unlogisch. Sie
sind doch auf Einladung von Karzai da. Da er jetzt die
Beendigung dieser Operationen fordert, dürfen Sie die-
sem Mandat nicht zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Frank-Walter
Steinmeier [SPD]: Kompletter Quatsch!)

Es ist ein Hohn und wirklich auch eine Missachtung
der Menschen in Afghanistan, dass sich Herr Westerwelle
vor zwei Tagen hierhin gestellt und gesagt hat: Der Ein-
satz der AWACS-Flugzeuge ist militärisch notwendig,
weil er die Sicherheit der afghanischen Bevölkerung er-
höht. Das Gegenteil ist der Fall. Schauen Sie sich nur ein-
mal die Zahlen der Vereinten Nationen an: Im letzten Jahr
hat es wieder 2 777 zivile Opfer bei Gefechten in Afgha-
nistan gegeben. Ich betone: Das sind Zahlen der Verein-
ten Nationen.

(Elke Hoff [FDP]: Wie viele haben denn die
Terroristen und die Aufständischen verur-
sacht? Erzählen Sie hier doch keinen Quatsch!)

Das ist wieder eine Steigerung, nämlich um 15 Prozent,
gegenüber dem Jahre 2009. Das beweist doch nur, dass
es richtig war, dass wir von Anfang an gesagt haben: Je
mehr Soldaten Sie nach Afghanistan schicken, desto
mehr Tote, Leid und Zerstörung gibt es dort.

(Elke Hoff [FDP]: Das kann man sich ja nicht
anhören!)

Ich finde, Sie verharmlosen, was diese Flugzeuge tun.
Das gilt für Libyen genauso wie für Afghanistan. Man
tut immer so, als ob da ein paar Flugzeuge kreisen. Auch
in Deutschland haben viele Menschen bei der Einrich-
tung der Flugverbotszone in Libyen gedacht: Na ja, ein
paar NATO-Flugzeuge sorgen dafür, dass die Flugzeuge
von Gaddafi nicht mehr aufsteigen können. – Nein, es
geht um flächendeckendes Bombardement. Deswegen
ist es richtig, dass Deutschland da nicht mitmacht.

Niemand soll jetzt aber glauben, dass CDU/CSU und
FDP zu Friedensengeln mutiert sind; denn Sie tauschen
hier einen Krieg gegen den anderen Krieg, Herr
Westerwelle. Sie tauschen den Libyen-Krieg gegen den
Afghanistan-Krieg, und das geht so nicht. Wir müssen
beide Kriege ablehnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege van Aken, gestatten Sie eine Zwischen-

frage der Kollegin Hoff?

Jan van Aken (DIE LINKE):
Aber gerne. Das ist die erste Zwischenfrage, die mir

gestellt wird.

Elke Hoff (FDP):
Herr van Aken, wären Sie so fair und so freundlich,

dem Plenum mitzuteilen, wie viele tote Zivilisten auf das
Konto von Taliban gehen? Wenn Sie hier schon eine Re-
lation herstellen: Wären Sie auch so freundlich, mitzu-
teilen – so zynisch sich das anhört –, wer mehr zivile
Tote verursacht: Taliban oder ISAF?

(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Absurde
Frage!)

Jan van Aken (DIE LINKE):
In den letzten vier Jahren gab es nach UNO-Angaben

über 8 000 zivile Opfer. Davon gehen im Schnitt der
letzten Jahre ungefähr zwei Drittel auf das Konto der Ta-
liban oder der Aufständischen, ein Drittel geht auf das
der Alliierten. Ich sage Ihnen: Wenn Sie diesen Krieg be-
enden, dann gibt es auf beiden Seiten keine Toten mehr.
Das ist doch die richtige Argumentation.
(B)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11483

Jan van Aken

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der LINKEN – Volker Kauder
[CDU/CSU]: So ein Quatsch! – Florian Hahn
[CDU/CSU]: Das ist zynisch! Sie verhöhnen
die Opfer der Taliban! – Christian Ahrendt
[FDP]: Zugabe! – Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Frauenbewegung
lässt grüßen! Frauen sind auch Menschen,
Herr van Aken!)

Jetzt noch einmal zur Erinnerung:

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie sind jetzt am
besten ruhig!)

Im Januar haben Sie alle von der Kriegskoalition aus
SPD, Grünen, CDU/CSU und FDP hier über den Abzug
geredet. Ich konnte das Wort „Abzugsperspektive“
schon gar nicht mehr hören. Irgendwie hat sich in
Deutschland dann der Eindruck verfestigt, dass alle für
den Abzug sind. Jetzt, nur drei Monate später, schicken
Sie noch einmal 300 zusätzliche Soldaten nach Afgha-
nistan. Das beweist doch, dass Sie überhaupt kein Inte-
resse an einem Abzug haben.

(Christian Ahrendt [FDP]: Sie erzählen die
Unwahrheit! Das ist die Unwahrheit!)

Ich sage Ihnen: Wenn es irgendwann einmal Frieden in
Afghanistan geben soll, wenn nicht wieder zehnjährige
Kinder beim Holzsammeln bombardiert werden sollen,
dann müssen Sie dieses AWACS-Mandat heute ablehnen
und endlich einmal auf das hören, was Ihr Bündnispartner
Karzai dieses Mal gesagt hat. Stellen Sie Ihre Operation
ein, ziehen Sie die deutschen Soldaten zurück, und been-
den Sie den Krieg in Afghanistan!

(Beifall bei der LINKEN)

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Deutschland
keine Waffen mehr irgendwohin auf der Welt exportie-
ren sollte. Auch damit könnten wir heute anfangen.

Ich bedanke mich bei Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Jürgen Trittin, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir Grü-

nen haben es uns, was Einsätze angeht, angewöhnt, je-
den Einsatz für sich zu betrachten und dann unsere Posi-
tion an dieser Stelle zu bestimmen. Wir haben unsere
Position nicht davon abhängig gemacht, ob wir Opposi-
tion oder Regierung sind. Wir tragen in der Opposition
bis heute die Einsätze im Sudan mit. Wir haben – anders
als die FDP, Herr Westerwelle – in der Opposition den
Einsatz an der Küste des Libanon zur Beendigung des
Krieges zwischen Libanon und Israel mitgetragen.

(Birgit Homburger [FDP]: Ihr habt auch die
Position AWACS mitgetragen!)

Wir sind nach wie vor der Auffassung, dass es richtig ist,
den Einsatz zur Bekämpfung der Piraterie vor Somalia
mitzutragen. Wir haben übrigens auch 2009 in diesem
Hause einem Mandat für den Einsatz von AWACS-Flug-
zeugen zugestimmt.

Anders als 2009 können wir dem heutigen Mandat
aber nicht zustimmen. Wer zu bestimmten Dingen Ja
sagt, muss auch die Freiheit haben, zu bestimmten Din-
gen, weil sie falsch sind, Nein zu sagen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Das hat etwas mit den Unterschieden zwischen dem
Mandat damals und dem Mandat heute zu tun.

Das Mandat, um das es heute geht, bezieht sich expli-
zit – so steht es, anders als 2009, im Antrag der Bundes-
regierung – auf die Unterstützung bei der Durchführung
von Operationen ISAF-geführter Bodenkräfte. Sie
nimmt explizit Bezug auf die neue Strategie der offensi-
ven Aufstandsbekämpfung, die seinerzeit nicht vorgese-
hen war, Herr Kollege. Diese Form der Kriegsführung,
die wir, meine Fraktion, mehrfach und zuletzt bei der
Verabschiedung des ISAF-Mandates im Januar kritisiert
haben, ist Bestandteil der Begründung für AWACS. Das
ist der Grund, warum die Mehrheit meiner Fraktion, die
dem ISAF-Mandat im Januar nicht zugestimmt hat, auch
diesem aus demselben Mandat erwachsenen Mandat
nicht zustimmen kann.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Das Mandat ist aber nicht nur inhaltlich falsch; es
kommt auch zur falschen Zeit. Herr Kollege Beck hat
darauf hingewiesen: Alles, was wir heute über dieses
Mandat wissen, wussten wir schon im Januar. Sie haben
es im Januar aus anderen Gründen nicht vorgelegt. Sie
haben nämlich befürchtet, dass Sie die Obergrenze Ihres
Mandates reißen. Deswegen haben Sie angekündigt, es
im Juni vorzulegen. Jetzt präsentieren Sie es uns mit nur
drei Tagen Vorlauf. Mit der Situation in Afghanistan hat
das gar nichts zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie versuchen mit diesem Mandat, den bündnispoliti-
schen Scherbenhaufen, der entstanden ist, zu kitten.
Wenn Sie in dieser Woche ein zustimmungsfähiges Man-
dat hätten vorlegen wollen, dann hätten Sie ein anderes
Mandat vorlegen müssen, und Sie hätten es rechtzeitig
vorlegen müssen.

Ich teile Ihre Skepsis, Herr Westerwelle, was die mit
Luftschlägen einhergehende Strategie angeht. Es war
richtig, dass sich Deutschland nicht daran beteiligt. Es ist
richtig, sich mit den Vereinten Nationen für einen Waf-
fenstillstand in Libyen einzusetzen.

(Elke Hoff [FDP]: Das machen wir doch!)

Es ist richtig, sich für Hilfe für die Flüchtlinge einzuset-
zen, statt sich in einer Festung Europa abzuschotten. Es
ist richtig, sich für ein totales Ölembargo einzusetzen. Es
ist auch richtig, zu einem Waffenembargo Ja zu sagen,
wie es in der Resolution des Sicherheitsrates enthalten ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

11484 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Jürgen Trittin

(A) (C)

(D)(B)
Die Kanzlerin hat sich gestern uneingeschränkt für
die UN-Resolution 1973 ausgesprochen. Lieber Herr
Westerwelle, wenn das Ihre Zustimmung findet, frage
ich Sie: Warum haben Sie uns heute kein Mandat zur Be-
teiligung der Bundesrepublik Deutschland an der Durch-
setzung des Waffenembargos vorgelegt? Das wäre kon-
sequent gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Man kann sich doch nicht erst für das Waffenembargo
aussprechen und sich dann, wenn es beschlossen wird,
aus der NATO zurückziehen.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Das
Waffenembargo ist eine andere Resolution!
Sie haben doch keine Ahnung! – Gegenruf der
Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht doch gerade gar nicht um die
Zustimmung! Es geht an der Stelle ums Mit-
machen! – Gegenruf des Abg. Volker Kauder
[CDU/CSU]: Doch! Trittin hat keine Ahnung!)

– Kollege Schockenhoff, ich weiß, dass Ihnen das weh-
tut; aber Sie müssen nicht in Verzweiflungsschreie aus-
brechen. Ich weiß, dass es Sie trifft; aber Sie sollten
ruhig bleiben.

Ich will Sie nicht einmal dafür kritisieren, dass Sie die
deutschen Truppen vom Kommando der NATO kurzfris-
tig abgezogen haben. Das war notwendig, weil Sie kein
Mandat des Deutschen Bundestages hatten. Aber wenn
Sie es heute mit Ihrer Position zu einem Waffenembargo
ernst meinen, dann müssen Sie auf den Deutschen Bun-
destag zukommen und sagen: Ja, wir beteiligen uns da-
ran und geben uns nicht die Blöße, dass alle mitmachen
– selbst die Türkei, die Sie nicht in die Europäische
Union lassen wollen – und nur wir Deutschen nicht da-
bei sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Florian
Hahn [CDU/CSU]: Wollen Sie mitmachen?)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Trittin, darf der Kollege Schockenhoff

Ihnen eine Zwischenfrage stellen?

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein. Herr Schockenhoff, Sie werden zur Erwiderung

gleich noch Gelegenheit haben, wenn ich die Rednerliste
richtig lese.

Herr Kollege Schockenhoff, wir erleben von Ihrer
Seite erstaunliche Volten in der Energiepolitik. Ich warte
eigentlich nur noch darauf, dass Sie als CDU vor dem
Hintergrund dieser Entwicklung gemeinsam mit der
Linkspartei erklären, Sie erwarteten ein dreimonatiges
Moratorium der Mitgliedschaft Deutschlands in der
NATO.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Elke Hoff [FDP]: Das ist der größte Einsatz
der NATO, in Afghanistan! Unglaublich!)
Was Ihre Außenpolitik angeht, empfehlen wir das
Gleiche wie bei dem anderen Moratorium: endgültige
Stilllegung dieser Regierung. Ich glaube, das kommende
Wochenende wird ein großer Schritt in diese Richtung
sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Zu einer Kurzintervention erhält der Kollege

Schockenhoff das Wort.

Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Herr Trittin, Sie haben gerade gesagt, dass die

Resolution 1973, nachdem sie bei deutscher Enthaltung
im Sicherheitsrat eine Mehrheit gefunden habe, jetzt
auch die Resolution der Bundesregierung sei, die sich
aber nicht an der Durchsetzung des darin enthaltenen
Waffenembargos beteilige. So haben Sie es soeben dar-
gestellt.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein!)

Richtig ist, lieber Herr Kollege Trittin, dass das Waf-
fenembargo nicht in der Resolution 1973 verankert ist,
sondern in der Resolution 1970, der die Bundesregie-
rung im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zuge-
stimmt hat.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Richtig ist auch, dass es bislang keine Anfrage der
NATO an die Bundesrepublik Deutschland gibt, sich an
der Durchsetzung des Waffenembargos auf Grundlage
der Resolution 1970 zu beteiligen, dass diese Frage des-
halb nicht endgültig zur Entscheidung anstand und dass
sich die Bundesregierung diesbezüglich nicht abschlie-
ßend festgelegt hat.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Lieber Herr Schockenhoff, ich bin Ihnen dankbar. In

der Tat ist das Waffenembargo in der Resolution 1970
festgelegt. Was steht in der Resolution 1973? Dort wird
Bezug genommen auf Resolution 1970. Man hat sich mit
Resolution 1973 den Inhalt von Resolution 1970 zu ei-
gen gemacht.

Die Kanzlerin hat gesagt: Obwohl sich Deutschland
enthalten hat, ist Resolution 1973 jetzt auch unsere Re-
solution.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Da
geht es aber nicht um das Embargo!)

Damit bleibt die Frage unbeantwortet, sehr geehrter Herr
Schockenhoff, ob Sie dafür sind, dass das Waffenem-
bargo auf Grundlage der Resolution 1970, von der Sie
sagen, dass Sie ihr zugestimmt haben, auch tatsächlich
durchgesetzt wird.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]:
Selbstverständlich!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11485

Jürgen Trittin

(A) (C)

(D)(B)
Die NATO hat beschlossen, dieses Waffenembargo
durchzusetzen. Was passiert? Die deutsche Bundesregie-
rung nimmt ihre Soldatinnen und Soldaten in diesem Be-
reich aus den NATO-Strukturen heraus. Das ist falsch.
Herr Kollege Schockenhoff, wenn Sie darauf abheben,
dass für die Durchsetzung des Waffenembargos keine
NATO-Anfrage vorliegt, dann kann ich Ihnen nur sagen:
Eine solche liegt bezüglich des Einsatzes der AWACS-
Flugzeuge ebenfalls nicht vor. Damit sind wir wieder an
dem Punkt, wo Sie in der Sache argumentieren müssen.
Sind Sie dafür, dass dieses Waffenembargo, auch unter
deutscher Beteiligung, von der NATO durchgesetzt
wird? Ja oder nein? Um diese Frage kommen Sie mit Ih-
ren Zahlenfilibustereien nicht herum.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Volker
Kauder [CDU/CSU]: Sie verstehen was von
1968, aber nicht von 1970!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Bundesminister des Auswär-

tigen, Dr. Guido Westerwelle.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte vorab einige
Bemerkungen an die Adresse der sozialdemokratischen
Bundestagsfraktion machen. Ich weiß, dass es bei Ihnen
einen schwerwiegenden Abwägungsprozess gibt, und
zwar nicht erst in dieser Woche, sondern schon seit den
Debatten, die wir Anfang des Jahres über das Afghanis-
tan-Mandat insgesamt geführt haben. Ich mache gar kei-
nen Hehl daraus, dass es mir schon Anfang des Jahres
immer darum gegangen ist – auch als wir den Antrag zu
diesem Mandat in den Deutschen Bundestag eingebracht
haben –, eine möglichst breite Mehrheit für das Afgha-
nistan-Mandat zu erzielen. Ich halte das aber für nicht
sachfremd, sondern für richtig.

Ich glaube, je breiter die Mehrheit hier im Deutschen
Bundestag für den Einsatz unserer Frauen und Männer
der Bundeswehr in Afghanistan ist, desto mehr Rücken-
deckung bekommen sie von der Politik. Das ist ange-
messen, notwendig und auch richtig. Wir sollten nie ver-
gessen: Dieser Einsatz ist unter anderen politischen
Verhältnissen begonnen worden. Wir haben jetzt verant-
wortungsvoll eine gemeinsame Abzugsperspektive erar-
beitet.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich möchte vorab eine zweite Bemerkung machen,
weil mir der Umgang hier in diesem Hause, im Deut-
schen Bundestag, von großer Wichtigkeit ist. Es ist nicht
so, als seien Sie in die Gespräche nicht einbezogen wor-
den. Der Verteidigungsminister hat in dieser Woche Ge-
spräche mit den Oppositionsfraktionen gesucht. Er hat
die für Sicherheitsfragen zuständigen Arbeitsgruppen
der Oppositionsfraktionen aufgesucht. Er hat Gespräche
mit den Fraktionsspitzen geführt. Auch ich habe vor der
Entscheidung in New York selbstverständlich meine
Auffassung und meine Tendenz nicht nur in der Regie-
rungserklärung am Mittwoch letzter Woche vorgetragen,
sondern auch in einem Vieraugengespräch mit den je-
weiligen Fraktionsspitzen erörtert. Zu sagen, das Parla-
ment sei bei einer so bedeutsamen Entscheidung nicht
einbezogen worden, halte ich für unangemessen. Es ist
eher ein Getümmel und ein Getöse, das für den kom-
menden Sonntag herhalten soll. In der Sache ist das aber
nicht angemessen.

Ich weiß noch, wie es war, als wir in der Opposition
waren. Wir, die Regierung, haben uns vorgenommen,
Gespräche mit der Opposition zu führen. So wie wir mit
der Opposition in diesen Fragen umgehen und uns aus-
tauschen, habe ich es umgekehrt in all den Jahren in der
Opposition nicht ein einziges Mal bei Ihnen erlebt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dritte Bemerkung. Es ist überraschend, dass die Red-
ner der Opposition viermal in ihren Ausführungen erklä-
ren, das habe etwas mit den Landtagswahlen am Sonntag
zu tun. Sie sagen, vor den Landtagswahlen am Sonntag
hätte man das hier im Deutschen Bundestag nicht durch-
bringen dürfen. Herr Kollege Steinmeier, wenn Sie sa-
gen, es sei unangemessen, dass man drei Tage vor den
Landtagswahlen am Sonntag den Bundestag mit so et-
was eilig befasst, dann muss ich sagen, dass Sie die Ent-
wicklung in der Welt nicht zur Kenntnis genommen ha-
ben. Ich kann bei solchen Entscheidungen nicht auf den
Wahlsonntag warten, wenn international Entscheidungen
zu treffen sind.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Was die AWACS-Entscheidung angeht, will ich hier
ganz klar sagen: Die Entscheidung ist in der Sache rich-
tig; sie ist aber auch unter Bündnisgesichtspunkten rich-
tig. Beides kommt zusammen. Sie ist in der Sache rich-
tig, weil der Flugverkehr über Afghanistan geregelt,
kontrolliert und auch überwacht werden muss. Das gilt
für den militärischen und den zivilen Flugverkehr. Es ist
aber auch in der Bündnispolitik notwendig, so zu han-
deln.

Wir haben entschieden: Wir schicken keine deutschen
Soldaten in Kampfeinsätze nach Libyen. Weil wir das
entschieden haben, müssen wir dementsprechend auch
unseren Einsatz im Rahmen von AWACS zurückziehen.
Alles andere wäre mit der Verfassung nicht vereinbar.
Das würde aber bedeuten, dass die AWACS-Flugzeuge
vor Libyen nicht fliegen könnten, weil unser Personal
derzeit gebraucht wird. Es soll durch Personal ersetzt
werden, das derzeit in Afghanistan eingesetzt wird. Wir
beteiligen uns nicht mit Soldaten an einem Kampfeinsatz
in Libyen. Das heißt aber nicht, dass wir unsere Verbün-
deten in Libyen in Gefahr bringen. Wir wollen natürlich
nicht zum Ausdruck bringen, wir seien neutral. Wir wer-
den sie entlasten, auch wenn wir selber keine deutschen
Kampfhandlungen in Libyen vornehmen werden. Das ist
Bündnispolitik der Vernunft.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

11486 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Bundesminister Dr. Guido Westerwelle

(A) (C)

(D)(B)
Die vorletzte Bemerkung, die ich machen möchte, be-
trifft die Frage der Obergrenze. Den Eindruck zu erwe-
cken, das Mandat für Afghanistan von Anfang des Jah-
res sei verändert worden, ist falsch. Das trifft einfach
nicht zu. Wir bleiben bei der Obergrenze. Es werden
keine zusätzlichen Kontingente von Soldaten nach
Afghanistan geschickt. Das Mandat, das der Bundestag
beschlossen hat, bleibt gewahrt. Das ist aus unserer Sicht
richtig und notwendig. Aber wir werden in Afghanistan
natürlich unseren Beitrag leisten, damit dieser notwen-
dige AWACS-Einsatz erfolgreich sein kann.

Insgesamt sind wir sehr besorgt über die weitere Ent-
wicklung. Ich kann uns alle nur davor warnen, jetzt eine
Diskussion darüber zu beginnen, wie es, auch in anderen
Ländern, weitergehen soll. Wir haben eine verantwor-
tungsvolle Entscheidung getroffen und eine Abwägung
vorgenommen. Wir setzen auch auf zivile Sanktionen.
Es ist ein großer Erfolg der Bundesregierung, insbeson-
dere der Bundeskanzlerin, dass bei dem Treffen der
Staats- und Regierungschefs der EU gestern eine Aus-
weitung der Sanktionen einschließlich solcher, die den
Ölexport betreffen, beschlossen worden ist. Das ist gute
Politik, und die sollte die Rückendeckung dieses Hohen
Hauses haben.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Gernot Erler für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. h. c. Gernot Erler (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Au-

ßenminister Westerwelle, ich habe den Eindruck, dass
Sie ein Problem nicht verstehen. Wir alle haben in der
Vergangenheit versucht, miteinander eine auf möglichst
breitem Konsens gestützte Afghanistan-Politik zu verab-
reden. Das ist für sich schon ein schwieriges Thema.
Das, was wir Ihnen vorwerfen, ist, dass Sie uns im
Grunde genommen dazu zwingen, jetzt bei einer so
wichtigen Abstimmung wie dieser über den AWACS-
Einsatz zu überlegen, ob unsere Zustimmung nicht auch
als eine Zustimmung zu Ihrer völlig verfehlten Libyen-
Politik missverstanden werden kann. Das ist es, worum
es hier eigentlich geht. Für viele unserer Mitglieder ist
das ein großes Problem.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Westerwelle, merken Sie eigentlich nicht, wie
peinlich es ist, dass wir heute hier im Deutschen Bundes-
tag über Bündnissolidarität sprechen müssen? Das ist
immer eines der Grundprinzipien der deutschen Politik
gewesen: Treue zu den Vereinten Nationen, Unterstüt-
zung der Vereinten Nationen und, so weit es überhaupt
möglich ist, gemeinsames Vorgehen im Bündnis mit un-
seren wichtigsten Partnern. Das haben Sie ohne jede Not
aufgegeben.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie verstricken sich immer mehr in eine abenteuerli-
che Politik. Herr Kauder hat gestern in der Bild-Zeitung
die UNO angegriffen und gesagt, sie habe ein unklares
Mandat erteilt. Es fehlten die Bodentruppen zur Be-
kämpfung der libyschen Streitkräfte. Herr Niebel hat im
Tagesspiegel von gestern die Verbündeten angegriffen
und gesagt, sie hätten überhaupt kein Konzept für die
Zukunft.

(Christian Ahrendt [FDP]: Was haben Sie denn
für ein Konzept? Sie haben doch kein Kon-
zept! Wollen Sie Bodentruppen schicken?)

Das ist das, was Sie aus Bündnissolidarität machen. Das
ist völlig unverantwortlich.

(Beifall bei der SPD)

Wir bleiben dabei: Der Schaden, den Sie jetzt anrich-
ten, der schon fast ein GAU für die deutsche Politik ist,
wenn man sich das auf internationaler Ebene betrachtet,
ist der kurzfristigen, taktischen Überlegung geschuldet,
einen Vorteil durch die Nichtbeteiligung zu erlangen.
Wir werden noch lange den Preis für das bezahlen, was
Sie hier mit den Verbündeten gemacht haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Florian Hahn ist der nächste Redner für die CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Florian Hahn (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Die Opposition versucht offensicht-
lich, unsere Bündnisfähigkeit und unsere Solidarität im
Bündnis infrage zu stellen.

(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Das tut sie, obwohl sie selber völlig uneinig ist. Herr
Steinmeier hat mehrfach geäußert, dass er die Haltung
der Bundesregierung, die Haltung des Vizekanzlers in
der Frage der Resolution versteht und damit auch – da-
mit zeigt er sein Verständnis – unterstützt.

Aber weg von diesem Geplänkel. Seit Januar dieses
Jahres fliegt der NATO-AWACS-Verband von Konya
aus, allerdings ohne deutsche Beteiligung. 13 andere Na-
tionen nehmen diese Aufgabe im Augenblick wahr.
Jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es eben an der
Zeit, Verantwortung zu zeigen und unsere Verbündeten
und Partner zu entlasten – das ist das, was Bündnis aus-
macht –, die durch das Engagement in Nordafrika zu-
sätzlich belastet sind.

Das entspricht auch meinem Verständnis von einem
dauerhaften, verlässlichen und ehrlichen Bündnis. Wir
müssen gemeinsam Verantwortung tragen und uns ge-
genseitig unterstützen. Gerade wir in Deutschland wis-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11487

Florian Hahn

(A) (C)

(D)(B)
sen um die hohe Bedeutung von multinationalen Bünd-
nissen wie der NATO, die unserem Land, aber auch
Europa Frieden und Sicherheit über Jahrzehnte gegeben
haben und heute noch geben. In Europa müssen wir aber
näher zusammenrücken und mittelfristig in der Lage
sein, gemeinsame außenpolitische Positionen zu vertre-
ten, und auf nationale Alleingänge oder ein Vorpreschen
– beides mussten wir leider erleben – verzichten.

Zum Charakter eines Bündnisses gehört auch, dass
sich Partner dann zusätzlich unterstützen, wenn bei ge-
meinsamen Mandaten Durchhaltefähigkeit gewährleistet
werden muss. Mit Blick auf die Entwicklung in Libyen
ist dies beim Einsatz von AWACS-Aufklärungsflugzeu-
gen in Afghanistan klar der Fall.

Unterstützung muss vor allem dann sein, wenn wir
grundsätzlich auch noch alle dasselbe wünschen – bei al-
ler unterschiedlichen Bereitschaft, was die einzusetzen-
den Mittel angeht –, nämlich den Sturz des Diktators
Gaddafi. Deutschland unterstützt die politischen Ziele
der UN-Resolution 1973 in vollem Umfang. So forcie-
ren wir die Durchsetzung von Sanktionen gegen das Re-
gime mit aller Kraft und wollen unsere Partner an ande-
rer Stelle entlasten.

Kolleginnen und Kollegen, der Einsatz von AWACS in
Afghanistan dient gerade unserem vernetzten Ansatz aus
zivilen und militärischen Komponenten zur Übergabe in
Verantwortung. Mit einer verbesserten Luftraumkoordi-
nierung schützen wir überdies Leib und Leben von Pilo-
ten und Flugzeugbesatzungen ebenso wie von Soldatin-
nen und Soldaten am Boden, die in Notsituationen auf
Unterstützung aus der Luft angewiesen sind.

Daneben ist natürlich in besonderem Maß der Schutz
der Zivilbevölkerung ein wichtiger Aspekt der Manda-
tierung. Diesen Schutz zu gewährleisten, ist unsere Ver-
antwortung; denn hier hat die afghanische Bevölkerung
ganz konkret die Erwartung von Hilfestellung, und dies
allein sollte schon reichen, dass auch die Grünen hier
diese Verantwortung teilen.

Insgesamt leisten die AWACS-Flugzeuge einen wich-
tigen Beitrag zur Erreichung unseres Ziels für Afghanis-
tan: Übergabe in Verantwortung durch den vernetzten
Ansatz. Wir unterstützen die Afghanen in der Ausbil-
dung von Flugsicherungspersonal. Das muss noch viel
stärker vorangetrieben werden.

Es ist zu begrüßen, dass die Beteiligung am AWACS-
Einsatz unter Einhaltung der geltenden Mandatsober-
grenze von 5 000 Soldaten zuzüglich einer flexiblen Re-
serve von 350 Soldaten erfolgt. Die flexible Reserve
wird nur ausgeschöpft, wenn deutsche Soldaten für den
AWACS-Einsatz benötigt werden. Das zeigt deutlich,
dass wir dem Ziel, nämlich dem schrittweisen Abzug un-
serer Soldatinnen und Soldaten bis zum Jahre 2014, ab-
hängig von der Lage vor Ort, verpflichtet bleiben.

Das Nein der Grünen, das Sie heute angekündigt ha-
ben, Herr Trittin, ist aus meiner Sicht bedauernswerter-
weise offenbar ein weiterer durchschaubarer Schritt aus
diesem ISAF-Einsatz. Sie selber wollen sich aus diesem
Einsatz herausziehen. Sie haben das schon mit Ihrer Ent-
haltung im Februar bei der Verlängerung des letzten
Mandats getan. Ich bedauere das sehr.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich bitte Sie alle, das
Mandat für unseren Beitrag auf dem Weg hin zu Frieden
und Sicherheit im Interesse unseres Landes heute zu un-
terstützen. Unseren Soldatinnen und Soldaten sowie al-
len Einsatzkräften wünsche ich von dieser Stelle Gottes
Segen und danke ihnen für ihren vorbildlichen Einsatz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Für die Fraktion Die Linke hat der Kollege Jan van

Aken noch einmal das Wort.

(Beifall bei der LINKEN – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Noch einmal? Jetzt reißen Sie
sich aber am Riemen!)

Jan van Aken (DIE LINKE):
Ich finde diese Debatte absolut unwürdig. Hier wird

gleich über Krieg und Frieden abgestimmt, und Herr
Westerwelle und Herr Steinmeier buhlen darum, wer
heute Abend die 10 Sekunden in der Tagesschau be-
kommt. So machen Sie aus einer Entscheidung, 300 wei-
tere Soldaten nach Afghanistan zu schicken, hier reinen
Wahlkampf.

(Zuruf der Abg. Renate Künast (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Florian Hahn [CDU/
CSU]: Deswegen sprechen Sie so häufig!)

Ich muss Ihnen sagen: Wenn ich jetzt als Bundes-
wehrsoldat dieser Debatte zuschauen würde, würde ich
mich in Grund und Boden schämen und würde mir wirk-
lich die Frage stellen: Für wen werde ich eigentlich nach
Afghanistan geschickt, für wen halte ich eigentlich mei-
nen Kopf hin? – Ich finde das absolut unwürdig.

(Beifall bei der LINKEN)

Noch eine Bemerkung an Ihre Adresse, Herr Trittin:
Sie versuchen jetzt auch – wieder mit Blick auf den
Wahlsonntag –, in letzter Sekunde die Kurve zu kriegen.
Aber es war Ihr Joschka Fischer, es war Ihr Daniel
Cohn-Bendit, es waren viele aus Ihrer Partei, die sich für
den Militäreinsatz in Libyen ausgesprochen haben. Das
wird immer ganz beschönigend als Flugverbotszone dar-
gestellt. Da darf sich niemand täuschen; denn Flugver-
botszone heißt: flächendeckendes Bombardement. Flug-
verbotszone heißt auch: Angriffe direkt in den Städten,
etwa in Tripolis. Da fliegen die Granatsplitter und Trüm-
mer durch die Luft, und dort gibt es natürlich zivile Tote.
Da darf es überhaupt keine Relativierung geben.

Mir wird angst und bange, wenn ich jetzt Sarkozy sa-
gen höre: Jetzt sollen alle arabischen Herrscher wissen,
dass es ihnen genauso ergeht wie Gaddafi. – Heißt das
denn jetzt, dass die NATO bald auch in Syrien einmar-
schieren wird? Heißt das, dass sie auch im Jemen ein-
marschieren wird? Wo wollen Sie eigentlich die Grenze
ziehen, wenn Sie jetzt für den Einmarsch und die Bom-
bardierung in Libyen sind?

11488 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Jan van Aken

(A) (C)

(D)(B)
Es geht nicht, dass, wenn es irgendwo auf der Welt
eine Krise gibt, deutsches oder europäisches Militär
dorthin geschickt wird. Wir können nicht jedes Mal zur
Waffe greifen – auch nicht Sie von den Grünen. Sie müs-
sen doch endlich irgendwann wieder einmal Nein zu
Kriegen sagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Dr. Djir-Sarai hat jetzt für die FDP-Frak-

tion das Wort.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Bijan Djir-Sarai (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegen! Heute stimmen wir über die Beteiligung deut-
scher Soldaten am NATO-AWACS-Einsatz in Afghanis-
tan ab. Ich sage Ihnen am Anfang auch ganz bewusst: Es
geht heute in erster Linie um Afghanistan, es geht heute
um die Sicherung des Erfolges unserer Afghanistan-
Strategie, es geht um die Zukunft der afghanischen Be-
völkerung, und es geht um die Sicherheit unserer Solda-
ten im Einsatz. Ich finde es beschämend, dass diese
Punkte heute bei Ihnen überhaupt keine Rolle gespielt
haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Herr Kollege van Aken, Sie haben heute schon zwei-
mal geredet, das hat die Sache nicht viel besser gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ich will Ihnen das an dieser Stelle ganz deutlich sagen
und extra für Sie noch einmal die Erfolge und Fort-
schritte ins Gedächtnis rufen: Präsident Karzai hat diese
Woche die Übernahme der Sicherheitsverantwortung in
sieben Regionen angekündigt. Die Entschlossenheit der
Afghanen zur selbstständigen Gewährleistung von Si-
cherheit ist ein gutes Zeichen dafür, dass sich die inter-
nationale Gemeinschaft auf dem richtigen Weg befindet.

Unsere internationale Strategie hat uns in Afghanistan
schon ein großes Stück weitergebracht. So müssen wir
weitermachen, so müssen wir unserem Konzept treu
bleiben, und so müssen wir alle uns möglichen Ressour-
cen zur Zielerreichung ausschöpfen. Dazu gehört auch
der Einsatz von AWACS.

NATO-AWACS unterstützen bereits seit Anfang des
Jahres sehr erfolgreich den Einsatz der ISAF-Mission
sowie die Implementierung der neuen ISAF-Strategie.
Die AWACS-Mission in Afghanistan hat sich bewährt.
Sie ist effektiv, sie ist zivil und sie ist militärisch not-
wendig, um die Sicherheit der steigenden Zahl von Flug-
bewegungen zu gewährleisten. Der Flugverkehr über
Afghanistan hat in den vergangenen Jahren stark zuge-
nommen. Eine Kontrolle des Luftraumes ist in dem ge-
birgigen Land vom Boden aus allerdings fast unmöglich.

Die Luftraumüberwachung hilft darüber hinaus, die
Lage am Boden zu stabilisieren. Somit wird der ange-
strebte Plan der Truppenreduzierung unterstützt. Ohne
einen AWACS-Einsatz kann also der Erfolg, den wir mit
der neuen Afghanistan-Strategie erreicht haben, nicht für
die Zukunft gesichert werden.

Ohne eine deutsche Beteiligung kann diese Mission
allerdings nicht wesentlich länger andauern als die An-
fang des Jahres zunächst festgesetzten 90 Tage. Ein Drit-
tel der AWACS-Besatzungen wird von unserer Bundes-
wehr gestellt. Wir sind ein Teil von NATO-AWACS und
können nicht hauptsächlich unsere amerikanischen und
britischen Freunde die Arbeit über einen so langen Zeit-
raum alleine ausführen lassen. Aus diesem Grunde hat
die FDP-Fraktion bereits im Juni 2009, damals noch in
der Opposition, der deutschen Beteiligung am AWACS-
Einsatz in Afghanistan zugestimmt. Auch heute stimmen
wir für diese Mission.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich kann verstehen, dass einige geschätzte Kollegen
in diesem Haus die deutsche Beteiligung am NATO-
AWACS-Einsatz in Afghanistan mit der Entscheidung
zur Resolution des UN-Sicherheitsrats in Verbindung
bringen. Das ist auch völlig legitim; denn zusätzlich zu
der zivilen und militärischen Notwendigkeit unserer Be-
teiligung gibt es einen weiteren Grund für unser Engage-
ment: Das ist die Bündnissolidarität – das Wort ist ja
mehrmals auch in einem anderen Zusammenhang von
Ihnen gebraucht worden – mit unseren NATO-Partnern.
Zum einen betreiben wir ganz klar die AWACS-Flotte
als NATO gemeinsam. Zum anderen entlasten wir natür-
lich unsere Bündnispartner an anderer Stelle, so gut wir
es vermögen, auch wenn wir uns nicht mit deutschen
Soldaten in Libyen beteiligen. Das ist werteorientierte
Außenpolitik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir entscheiden nach bestem Wissen und Gewissen. Da-
bei vergessen wir – auch wenn das einige hier anders se-
hen mögen – in keinem Moment die Partner, mit denen
wir gemeinsam für Frieden und Sicherheit in der Welt
eintreten.

Die zeitweise Übernahme der Luftüberwachung
durch AWACS sowie der Aufbau afghanischer Kräfte
und Infrastruktur in der zivilen Luftverkehrskontrolle
stellen ein schlüssiges Konzept zur Sicherung der
Afghanistan-Strategie dar. Wir werden dort nicht unend-
lich mit unseren Aufklärungsflugzeugen bleiben; auch
das ist klar. Wir werden auch die Einsatzobergrenze für
den gesamten Afghanistan-Einsatz, der hier im Haus
schon beschlossen wurde, nicht zusätzlich erhöhen.

Meine Damen und Herren, die Situation in Libyen hat
die Gesamtlage verändert. Das ist hier ja auch mehrmals
betont worden. Unsere Hilfe wird jetzt an dieser Stelle
gebraucht. Damit ermöglichen wir es unseren NATO-
Freunden, in Libyen flexibel und schnell zu handeln.
Aus diesem Grund müssen wir schon jetzt über die Zu-
kunft von AWACS-Flugzeugen in Afghanistan diskutie-
ren und nicht erst in einigen Monaten. Das hat viel mit
Weitsicht und Verantwortungsbewusstsein zu tun.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11489

(A) (C)

(D)(B)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.

Dr. Bijan Djir-Sarai (FDP):
Ich bin sofort fertig, Herr Präsident. – Meine Damen

und Herren, am Ende dieser Überlegungen steht auch die
Beendigung des militärischen Einsatzes in Afghanistan
bis zum Jahr 2014, wenn die entsprechenden Rahmenbe-
dingungen stimmen. Ich begrüße es, dass die Argumente
für dieses Mandat in diesem Haus große Zustimmung
finden. Das ist ein Zeichen dafür, dass die Notwendig-
keit dieses Einsatzes anerkannt wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Jürgen Trittin.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr van

Aken, ich weiß nicht, ob Sie richtig zugehört haben. Die
Mehrheit meiner Fraktion hat im Januar dem ISAF-Man-
dat nicht zugestimmt. Viele haben mit Nein gestimmt,
viele haben sich enthalten. Genauso wird sich diese
Fraktion heute wieder verhalten, und zwar aus den Grün-
den, die ich Ihnen hier genannt habe.

Aus einer Geschichte aber, Herr van Aken, kommen
Sie nicht heraus. Sie sind da in merkwürdiger Weise
spiegelbildlich, geradezu brüderlich vereint mit dieser
Koalition.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Brüderle, nicht brüderlich!)

– Ja, brüderlich passt gut zur Koalition des Herrn
Brüderle.

(Elke Hoff [FDP]: Ha, ha, ha!)

Sie sind in einem Punkt mit denen einer Meinung. Sie
reden davon, dass man in Konfliktgebiete keine Waffen
liefern darf. Wenn es aber dazu kommt, dieses Reden in
Handeln umzusetzen und wirklich dafür zu sorgen, dann
taucht die Linkspartei genauso ab wie die Koalition.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Klaus
Ernst [DIE LINKE]: Was für ein Quatsch!)

Diese Haltung „Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht nass“ stellt eine Gemeinsamkeit zwischen Links
und Schwarz-Gelb dar. Das ist doch bemerkenswert.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Florian Hahn [CDU/
CSU]: Ist doch Ihre Haltung! – Zurufe von der
LINKEN)

Sie stellen sich hier hin und sagen: Wir lehnen ein sol-
ches Mandat ab. Was aber macht die Bundesregierung?
Genau dasselbe. Dafür müssten Sie ihr eigentlich Beifall
klatschen. Denn in dem Moment, wo die NATO be-
schließt, auf der Basis von UN-Resolutionen ein Waffen-
embargo durchzusetzen, zieht die deutsche Bundesregie-
rung die deutschen Soldaten aus dem Kommando der
NATO heraus. CDU/CSU und FDP haben nicht die
Traute, sich hier hinzustellen und zu sagen: Jawohl, wir
wollen, dass das weitergeht. Lieber Bundestag, stimme
dem zu! – Unsere Zustimmung hätten Sie von den Koali-
tionsfraktionen an dieser Stelle, aber Sie tauchen aus dem
einfachen Grund weg, weil Sie Angst vor dem kommen-
den Sonntag haben. Das ist der Punkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der

Kollege Philipp Mißfelder für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Philipp Mißfelder (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Trittin, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie sich
zum dritten Mal zu Wort gemeldet haben. Das hat, so
glaube ich, den Zuschauerinnen und Zuschauern sowie
den Gästen im Deutschen Bundestag noch einmal die
Möglichkeit gegeben, hier einen Einblick in Ihre nicht
konsistente außenpolitische Konzeption zu bekommen.

(Lachen des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Denn einerseits werfen Sie uns vor, wir argumentierten
nicht einheitlich genug. Andererseits sagen Sie, ein Teil
Ihrer Fraktion stimme dagegen, ein anderer Teil stimme
dafür, und die anderen enthielten sich. Wofür die Grünen
außenpolitisch stehen, ist mir in dieser Debatte, was
AWACS angeht, nun überhaupt nicht klar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich danke aber allen Fraktionen und allen einzelnen
Bundestagsabgeordneten, die heute dem AWACS-Man-
dat hier zustimmen.

Auch mir ist es ganz besonders wichtig, unseren Sol-
datinnen und Soldaten, die wir auf der Grundlage des
Mandats in den Einsatz schicken, mit auf den Weg zu
geben – Kollege Hahn hat es bereits gesagt –, dass es
auch bei diesem Einsatz eine breite Unterstützung ihres
Tuns gibt. Meine Damen und Herren, das gehört trotz al-
ler Polemik in dieser Debatte dazu: Dieses Hohe Haus
steht hinter den Soldaten, die wir in eine schwierige Mis-
sion schicken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die NATO braucht deutsche Streitkräfte bei AWACS.
Im Juni 2011 wäre es voraussichtlich so weit gewesen,
dass die AWACS-Flugzeuge hätten am Boden bleiben
müssen. Insofern wäre diese Debatte ohnehin auf uns zu-
gekommen. Auch hier machen wir es uns nicht leicht
und schicken nicht leichtfertig deutsche Soldaten in eine
schwierige Mission. Sie ist natürlich nicht so gefährlich
wie andere Aufgaben, die die Bundeswehr übernimmt.
Es ist trotzdem eine verantwortungsvolle Entscheidung,
die wir heute hier zu treffen haben. Damit leisten wir er-
neut einen Beitrag zur Bündnissolidarität in der NATO.

11490 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Philipp Mißfelder

(A) (C)

(D)(B)
Wir treffen diese Entscheidung, obwohl wir wissen,
dass ein großer Teil der Bevölkerung in Deutschland
aufgrund sehr vieler begründeter und auch unbegründe-
ter Aspekte den Afghanistan-Einsatz ablehnt. Die Unter-
stellung, wir hätten hier irgendetwas aus Wahlkampf-
überlegungen gemacht, ist falsch; denn uns ist natürlich
vollkommen bewusst, dass man mit dem Thema Afgha-
nistan keine Wählerstimmen mobilisieren kann. Fakt ist
vielmehr: Wir werden mit dieser Entscheidung unserer
Verantwortung gerecht und nehmen auch keine Rück-
sicht darauf, dass zwei wichtige Wahltermine unmittel-
bar vor uns liegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Warum sind wir in Afghanistan? Auch wegen unserer
eigenen Sicherheit. Es gab viele Gründe, die immer wie-
der angeführt wurden. Etliche Gründe sind verworfen
worden. Der Grund, unsere eigene Sicherheit, bleibt be-
stehen. Deshalb werben wir dafür, die Übergabe in Ver-
antwortung in Afghanistan früher abzuschließen, als es
bisher möglich zu sein schien. Da gibt es zum Teil gute
Ansätze, zum Teil aber auch große Schwierigkeiten.
Dies haben wir im „Fortschrittsbericht Afghanistan“ be-
nannt. Wir haben Klartext gesprochen sowie über Licht
und Schatten des Einsatzes in Afghanistan hier im Ple-
num und in der deutschen Öffentlichkeit ausführlich dis-
kutiert.

Unsere eigene Sicherheit muss nach wie vor gewähr-
leistet bleiben. Deswegen gibt es keinen kopflosen Ab-
zug aus Afghanistan. Deshalb sehen wir uns in der Ver-
antwortung, die Abzugsperspektive, die diese Regierung
– ich nenne den Außenminister, den früheren Verteidi-
gungsminister und den aktuellen Verteidigungsminister –
entwickelt hat, konsequent und maßvoll umzusetzen.
Wir wollen die Übergabe der Verantwortung bis 2014 er-
reichen und, wenn die Sicherheitslage es zulässt, schon
in diesem Jahr damit beginnen.

Ein zweiter Aspekt, der zum Afghanistan-Mandat da-
zugehört, ist die Solidarität mit den Verbündeten. Die
Afghanistan-Mission beinhaltet viele Schwierigkeiten.
Es zeigt sich aber, dass sich das Bündnis und die Weltge-
meinschaft an dieser Stelle bewähren. Trotz der deutli-
chen Ablehnung und trotz der Wahlniederlagen, die
manche unserer Verbündeten wegen dieses Mandats
schon haben einstecken müssen, ist es immer noch so,
dass sich 48 Nationen solidarisch an dieser Mission be-
teiligen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Einen Augenblick, Herr Kollege Mißfelder. – Ich darf

die Kolleginnen und Kollegen, die nachher an der Ab-
stimmung teilnehmen wollen, bitten, die Plätze einzu-
nehmen und dem verbleibenden Rest der Debatte mit der
gebotenen Aufmerksamkeit zu folgen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Philipp Mißfelder (CDU/CSU):
48 Länder beteiligen sich, wie gesagt, solidarisch an

diesem Einsatz. Das macht deutlich, dass die Weltge-
meinschaft und die NATO Afghanistan noch nicht auf-
gegeben haben.

(Florian Hahn [CDU/CSU]: So ist es!)

Unsere Erfolge in Afghanistan bleiben bestehen. Wir
haben teilweise Menschenrechte durchgesetzt, von de-
nen man zu Zeiten der Talibanherrschaft in Afghanistan
weit entfernt war, insbesondere die Rechte der Frauen,
den Zugang zu Bildung, zu einem besseren Gesundheits-
wesen usw. Wir haben auf der Londoner Konferenz
deutlich gemacht, welche zivile Perspektive wir Afgha-
nistan bieten wollen. Wir werden auch in diesem Jahr ei-
nen politischen Beitrag dazu leisten: Auf einer erneut
stattfindenden Petersberger Konferenz wollen wir uns
dafür einsetzen, die zivile Perspektive Afghanistans
nicht aus dem Blick zu lassen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt kündigen schon Abgeordnete Pe-
tersberger Konferenzen an!)

Die Perspektive Afghanistans – das möchte ich hier
und heute deutlich sagen – hängt in erster Linie nicht
von der militärischen Option ab, sondern von unserem
politischen Engagement, das die westliche Welt hier ein-
bringt. Da leistet die Bundesregierung – neben der mili-
tärischen Komponente – sehr gute Dienste: mit einer
Aufstockung der Mittel für die Entwicklungszusammen-
arbeit, mit der Vertiefung der Zusammenarbeit in nahezu
allen Bereichen der Bürgergesellschaft und der damit
verbundenen Schaffung einer zivilen Perspektive Afgha-
nistans. Das bleibt unser Ziel und kein kopfloses Heraus
aus einem Einsatz, mit dem wir es uns wirklich nicht
leicht machen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Auswärti-
gen Ausschusses zum Antrag der Bundesregierung zur
Beteiligung deutscher Streitkräfte am Einsatz von
NATO-AWACS im Rahmen der Internationalen Sicher-
heitsunterstützungstruppe in Afghanistan unter Führung
der NATO. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf der Drucksache 17/5251 (neu),
den Antrag der Bundesregierung auf der Drucksache 17/5190
anzunehmen. Hierzu liegen mir zahlreiche Erklärungen
zur Abstimmung nach § 31 unserer Geschäftsordnung
vor, die wir dem Protokoll der Sitzung beifügen.1)

Wir stimmen nun über die Beschlussempfehlung na-
mentlich ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Ich er-
öffne die Abstimmung.2)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Haben alle anwesenden Kolleginnen und Kollegen

ihre Stimme abgegeben? – Das ist offensichtlich der

1) Anlagen 2 bis 5
2) Ergebnis Seite 11492

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11491

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszäh-
lung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.

Wir setzen die Beratungen nun fort. – Liebe Kollegin-
nen und Kollegen, ich bitte herzlich, Platz zu nehmen,
damit wir in der Tagesordnung fortfahren können.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a und 29 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Barbara
Höll, Richard Pitterle, Dr. Axel Troost, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Die Abgeltungsteuer abschaffen – Kapitaler-
träge wie Löhne besteuern

– Drucksache 17/4878 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Dr. Barbara Höll,
Dr. Axel Troost, Richard Pitterle, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE

Vermögensteuer als Millionärsteuer wieder er-
heben

– Drucksachen 17/453, 17/4594 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Christian Freiherr von Stetten
Dr. Barbara Höll

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. – Ich
höre dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile Kollegin
Barbara Höll für die Fraktion Die Linke das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Jetzt haben alle Kolleginnen und Kollegen noch die

Chance, sich zu entscheiden, ob sie sich hinsetzen und
zuhören oder doch lieber den Saal verlassen wollen. –
Danke schön.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eklige Toiletten, teilweise zugenagelte Fens-
ter und veraltete Leitungen, so beschrieb gestern die
Leipziger Volkszeitung den Alltag vieler Lehrer und
Schüler – nicht in einem Entwicklungsland, sondern an
Leipziger Schulen. Wenn es jetzt wieder wärmer wird,
empfängt auch meine Tochter in ihrer Grundschule jeden
Morgen intensiver Abortgestank – ein toller Schulbe-
ginn. Allein in Leipzig fehlen 570 Millionen Euro zur
Sanierung der Schulen. Die Stadt hat nicht einmal genug
Eigenmittel, um die Fördergelder des Landes abrufen zu
können.

Verkürzte Öffnungszeiten und die Schließung von
Museen und Jugendklubs, Schlaglöcher in den Straßen,
die gesundheitsbedrohlich sind und uns bis zum nächs-
ten Winter erhalten bleiben werden, verarmte Kommu-
nen und auf staatliche Hilfe angewiesene Menschen, al-
lein über 1,4 Millionen Aufstocker, also Menschen, die
zwar arbeiten, deren Geld aber nicht reicht, ihr tägliches
Leben bewältigen und Brot, Butter, Milch, Wasser,
Strom und Miete bezahlen zu können – das ist die Reali-
tät in Deutschland.

2,5 Millionen Kinder und Jugendliche, die auf
Hartz IV angewiesen sind, die häufig von Kultur und
Sport ausgeschlossen sind, die in Perspektivlosigkeit
aufwachsen, die die Erfahrung machen, dass ihre Eltern
von Arbeit ausgeschlossen sind oder dass sich die Arbeit
ihrer Eltern nicht lohnt, weil sie von dem Lohn ihre Fa-
milie nicht ernähren können – das ist die Realität in
Deutschland.

Prekäre Beschäftigungsverhältnisse vom Wischmopp
bis zum Laptop, von den Reinemachefrauen bis zu den
jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern – das
ist die Realität in Deutschland. Private und öffentliche
Armut sind die Kehrseite des angehäuften Reichtums in
den Händen einiger weniger. Das ist ein Skandal.

(Beifall bei der LINKEN)

Beginnend mit der Aussetzung der Vermögensteuer
1997, erleben wir eine politisch gewollte und durchge-
setzte Entlastung hoher Einkommen und Vermögen in
bis dahin ungeahntem Ausmaß, durchgesetzt von Rot-
Grün, fortgesetzt zunächst von der Großen Koalition und
nun von Schwarz-Gelb. Ich nenne nur einige Stich-
punkte: Aufhebung der Vermögensteuer, Absenkung der
Körperschaftsteuer von 25 auf 15 Prozent, Absenkung
des Spitzensteuersatzes von 53 auf 42 bzw. 45 Prozent,
Einführung der Abgeltungsteuer, Privilegierung von Ka-
pitaleinkünften. Das ist die Realität.

Als Ergebnis ist festzuhalten: Ja, Deutschland ist ein
reiches Land. Das Nettovermögen der privaten Haus-
halte wächst stetig, zum Beispiel zwischen 2002 und
2007 um 10 Prozent. 2009 betrug nach einer Studie des
DIW das Vermögen etwa 7 370 Milliarden Euro. Das
entspricht dem dreifachen Wert der Jahreswirtschafts-
leistung unseres Landes. 2010 ist dieser Wert weiter an-
gewachsen.

Aber wie ist das Vermögen verteilt? Das ist die Frage.
Zwei Drittel aller Erwachsenen verfügen über kein oder
nur ein äußerst geringes Vermögen. Dagegen verfügen
die reichsten 10 Prozent über wesentlich mehr. 2002 lag
ihr Anteil am Gesamtvermögen bei 57,9 Prozent, 2007
bereits bei 61,1 Prozent. Das reichste eine Prozent der
Bevölkerung verfügt über ein Viertel des Gesamtvermö-
gens der Bundesrepublik Deutschland. Das muss man
sich einmal vorstellen. Das ist ein skandalöser Zustand.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Zahl der Vermögensmillionäre lag 2006 noch bei
knapp 800 000, 2008 bei 810 000, und 2009 verfügten
trotz Krise 861 000 Menschen über ein Vermögen von
mehr als 1 Million Euro.

11492 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Dr. Barbara Höll

(A) (C)

(D)(B)
Dieser Zustand, die öffentliche und die private Armut
auf der einen Seite und das Anhäufen des Vermögens auf
der anderen Seite,

(Holger Krestel [FDP]: Herr Dr. Gysi gehört
aber auch dazu!)

ist unhaltbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb begrüßen wir es, dass es verschiedene Initiati-
ven gibt, die Druck machen. Ich begrüße es, dass SPD
und Grüne die Vermögensteuer mittlerweile wieder ein-
setzen wollen. Ich begrüße es, dass es die Initiative „Ver-
mögensteuer jetzt!“ gibt. Es gibt sogar einen Club von
50 deutschen Millionären, die eine gerechte Besteuerung
verlangen. Sie wollen mehr Geld an den Staat in Form
von Steuern abführen.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Da werden sie aber
nicht dran gehindert!)

Sie wollen nicht einfach eine Stiftung gründen, sondern
die Gesellschaft unterstützen. Das heißt, die demokra-
tisch gewählten Gremien sollen darüber entscheiden,
wie dieses Geld ausgegeben wird, und das ist ein we-
sentlicher Unterschied zu der Gründung von Stiftungen.
Das ist eine Initiative des Clubs der Millionäre.

Wir legen Ihnen heute zwei Anträge vor. Wir möch-
ten, dass die Vermögensteuer so geändert wird, dass das
Vermögen der Vermögensteuerpflichtigen individuell
besteuert wird. Das ist ganz wesentlich. Wir möchten,
dass die Regierung einen ordentlichen Gesetzentwurf
vorlegt, in dem sie das aufgreift. Wir sagen: Zum Stich-
tag 31. Dezember wird die Summe der privaten Geldver-
mögen und der Verkehrswerte der privaten Immobilien-
und Sachvermögen zusammengerechnet. Private Kredite
sind natürlich abzuziehen. Wir schlagen Ihnen vor, dass
jeder einzelne Vermögensmillionär 1 Million Euro steu-
erfrei für sich behalten kann. Aber das, was darüber
liegt, wird mit 5 Prozent besteuert.

(Beifall bei der LINKEN – Klaus-Peter
Flosbach [CDU/CSU]: Systematische Enteig-
nung!)

Wir schlagen Ihnen die Abschaffung der Abgeltung-
steuer vor, weil die Abgeltungsteuer grob ungerecht ist.
Kapitaleinkünfte werden nämlich nur noch mit
25 Prozent besteuert und unterliegen nicht dem persönli-
chen Steuersatz, der im Einzelfall – das ist der Spitzen-
steuersatz – bei 42 Prozent liegen kann.

Das wäre ein Beitrag für mehr Gerechtigkeit in unse-
rem Land. Damit lässt sich der eben von mir beschrie-
bene Zustand – eklige Toiletten, zugenagelte Fenster und
verschlissene Leitungen – an den Schulen in Leipzig und
in Städten anderer Bundesländer, in denen die Zustände
ähnlich sind, verbessern.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und

Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
wärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregie-
rung „Beteiligung deutscher Streitkräfte am Einsatz von
NATO-AWACS im Rahmen der Internationalen Sicher-
heitsunterstützungsgruppe in Afghanistan“ bekannt: ab-
gegebene Stimmen 552. Mit Ja haben gestimmt 407, mit
Nein haben gestimmt 113, Enthaltungen 32. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 553;
davon

ja: 407
nein: 113
enthalten: 33

Ja

CDU/CSU

Ilse Aigner
Peter Altmaier
Peter Aumer
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Peter Beyer
Steffen Bilger
Clemens Binninger
Peter Bleser
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Bosbach
Norbert Brackmann
Klaus Brähmig
Michael Brand
Dr. Reinhard Brandl
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Dr. Helge Braun
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Gitta Connemann
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Dr. Thomas Feist
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Michael Frieser
Erich G. Fritz
Hans-Joachim Fuchtel
Alexander Funk
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Norbert Geis
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Olav Gutting
Florian Hahn
Dr. Stephan Harbarth
Jürgen Hardt
Gerda Hasselfeldt
Dr. Matthias Heider
Helmut Heiderich
Mechthild Heil
Ursula Heinen-Esser
Frank Heinrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Ansgar Heveling
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Christian Hirte
Robert Hochbaum
Karl Holmeier
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Thomas Jarzombek
Dieter Jasper
Dr. Franz Josef Jung
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Alois Karl

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11493

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Roderich Kiesewetter
Eckart von Klaeden
Ewa Klamt
Volkmar Klein
Jürgen Klimke
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Bettina Kudla
Günter Lach
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Dr. Ursula von der Leyen
Ingbert Liebing
Matthias Lietz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Michael Luther
Karin Maag
Dr. Thomas de Maizière
Hans-Georg von der Marwitz
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dietrich Monstadt
Dr. Gerd Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Philipp Murmann
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Dr. Michael Paul
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Christoph Poland
Ruprecht Polenz
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht (Weiden)
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Tankred Schipanski
Georg Schirmbeck
Christian Schmidt (Fürth)
Patrick Schnieder
Dr. Andreas Schockenhoff
Nadine Schön (St. Wendel)
Dr. Kristina Schröder
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Armin Schuster (Weil am

Rhein)
Detlef Seif
Johannes Selle
Dr. Patrick Sensburg
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Carola Stauche
Dr. Frank Steffel
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Karin Strenz
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Dr. Peter Tauber
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Stefanie Vogelsang
Andrea Astrid Voßhoff
Dr. Johann Wadephul
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg (Hamburg)
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Peter Wichtel
Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Dr. Matthias Zimmer
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew
SPD

Rainer Arnold
Heinz-Joachim Barchmann
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Sören Bartol
Sabine Bätzing-Lichtenthäler
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Gerd Bollmann
Klaus Brandner
Edelgard Bulmahn
Petra Crone
Martin Dörmann
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Sebastian Edathy
Ingo Egloff
Siegmund Ehrmann
Dr. h. c. Gernot Erler
Karin Evers-Meyer
Gabriele Fograscher
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Michael Gerdes
Iris Gleicke
Günter Gloser
Ulrike Gottschalck
Angelika Graf (Rosenheim)
Kerstin Griese
Michael Groschek
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Hubertus Heil (Peine)
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Dr. Eva Högl
Josip Juratovic
Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Dr. h. c. Susanne Kastner
Lars Klingbeil
Hans-Ulrich Klose
Dr. Bärbel Kofler
Fritz Rudolf Körper
Anette Kramme
Angelika Krüger-Leißner
Ute Kumpf
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Steffen-Claudio Lemme
Kirsten Lühmann
Caren Marks
Katja Mast
Petra Merkel (Berlin)
Ullrich Meßmer
Dr. Matthias Miersch
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Manfred Nink
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Dr. Carola Reimann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Marianne Schieder

(Schwandorf)
Ulla Schmidt (Aachen)
Carsten Schneider (Erfurt)
Ottmar Schreiner
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Peer Steinbrück
Dr. Frank-Walter Steinmeier
Christoph Strässer
Franz Thönnes
Wolfgang Tiefensee
Ute Vogt
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Dagmar Ziegler
Manfred Zöllmer

FDP

Jens Ackermann
Christian Ahrendt
Christine Aschenberg-

Dugnus
Florian Bernschneider
Sebastian Blumenthal
Claudia Bögel
Nicole Bracht-Bendt
Klaus Breil
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Marco Buschmann
Sylvia Canel
Helga Daub
Reiner Deutschmann
Dr. Bijan Djir-Sarai
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Rainer Erdel
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Dr. Edmund Peter Geisen
Hans-Michael Goldmann
Heinz Golombeck
Miriam Gruß
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Manuel Höferlin
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Heiner Kamp
Michael Kauch
Dr. Lutz Knopek
Pascal Kober
Dr. Heinrich L. Kolb

11494 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Gudrun Kopp
Sebastian Körber
Holger Krestel
Patrick Kurth (Kyffhäuser)
Heinz Lanfermann
Harald Leibrecht
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Lars Lindemann
Dr. Martin Lindner (Berlin)
Michael Link (Heilbronn)
Dr. Erwin Lotter
Oliver Luksic
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Gabriele Molitor
Jan Mücke
Petra Müller (Aachen)
Burkhardt Müller-Sönksen
Dr. Martin Neumann

(Lausitz)
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Christiane Ratjen-

Damerau
Dr. Birgit Reinemund
Dr. Peter Röhlinger
Björn Sänger
Frank Schäffler
Christoph Schnurr
Marina Schuster
Werner Simmling
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Joachim Spatz
Dr. Max Stadler
Torsten Staffeldt
Dr. Rainer Stinner
Stephan Thomae
Florian Toncar
Johannes Vogel

(Lüdenscheid)
Dr. Daniel Volk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Ekin Deligöz
Hans-Josef Fell
Dr. Thomas Gambke
Priska Hinz (Herborn)
Tom Koenigs
Undine Kurth (Quedlinburg)
Jerzy Montag
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Krista Sager
Manuel Sarrazin

Nein

CDU/CSU

Wolfgang Börnsen
(Bönstrup)

Norbert Schindler

SPD

Ingrid Arndt-Brauer
Klaus Barthel
Bärbel Bas
Willi Brase
Michael Groß
Wolfgang Gunkel
Gabriele Hiller-Ohm
Petra Hinz (Essen)
Daniela Kolbe (Leipzig)
Hilde Mattheis
Aydan Özoğuz
Dr. Wilhelm Priesmeier
Mechthild Rawert
Gerold Reichenbach
Sönke Rix
René Röspel
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Dr. Carsten Sieling
Sonja Steffen
Kerstin Tack
Rüdiger Veit
Dr. Marlies Volkmer
Andrea Wicklein
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)

DIE LINKE

Jan van Aken
Agnes Alpers
Dr. Dietmar Bartsch
Herbert Behrens
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm
Steffen Bockhahn
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Heidrun Dittrich
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Nicole Gohlke
Diana Golze
Heike Hänsel
Dr. Rosemarie Hein
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Katja Kipping
Harald Koch
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Dorothee Menzner
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Wolfgang Nešković
Thomas Nord
Petra Pau
Jens Petermann
Richard Pitterle
Yvonne Ploetz
Ingrid Remmers
Paul Schäfer (Köln)
Michael Schlecht
Dr. Ilja Seifert
Kathrin Senger-Schäfer
Raju Sharma
Dr. Petra Sitte
Kersten Steinke
Sabine Stüber
Alexander Süßmair
Dr. Kirsten Tackmann
Frank Tempel
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Johanna Voß
Halina Wawzyniak
Harald Weinberg
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Katja Dörner
Bettina Herlitzius
Winfried Hermann
Dr. Anton Hofreiter
Uwe Kekeritz
Memet Kilic
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Agnes Krumwiede
Stephan Kühn
Monika Lazar
Agnes Malczak
Beate Müller-Gemmeke
Ingrid Nestle
Lisa Paus
Dorothea Steiner
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe

Enthalten

CDU/CSU

Manfred Kolbe

SPD

Ulla Burchardt
Christel Humme
Burkhard Lischka
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. h. c. Wolfgang Thierse

FDP

Joachim Günther (Plauen)
Dr. h. c. Jürgen Koppelin

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Volker Beck (Köln)
Viola von Cramon-Taubadel
Kai Gehring
Britta Haßelmann
Bärbel Höhn
Ingrid Hönlinger
Thilo Hoppe
Katja Keul
Oliver Krischer
Renate Künast
Markus Kurth
Kerstin Müller (Köln)
Dr. Konstantin von Notz
Dr. Hermann Ott
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Elisabeth Scharfenberg
Dr. Gerhard Schick
Dr. Frithjof Schmidt
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Dr. Valerie Wilms
Josef Philip Winkler

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11495

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Nun setzen wir die Beratung zu diesem Tagesord-
nungspunkt fort. Ich erteile das Wort dem Kollegen
Klaus-Peter Flosbach für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist erstaunlich: Es gibt viele Anträge im Bundestag, aber
mit diesen Anträgen, die die Linken heute hier vorgelegt
haben, ziehen Sie sich selbst die Maske vom Gesicht und
zeigen, dass Sie einen Großteil der deutschen Bevölke-
rung enteignen wollen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Einen Groß-
teil? – Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
Der Großteil hat mehr als 1 Million? Wo leben
Sie denn, Herr Kollege?)

Sie sind und bleiben Kommunisten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Der Vorschlag der Linken lautet: Alle Besitzer von
Immobilien, Geld- und Sachvermögen, das 1 Million
Euro überschreitet, sollen durch die Besteuerung mit ei-
nem Steuersatz von 5 Prozent systematisch enteignet
werden.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Nein!)

– Hören Sie bitte zu.

Da ist der Handwerksmeister mit dem kleinen Betrieb
in Stuttgart, der vielleicht ein Haus mit einem guten
Grundstück im Innenstadtbereich geerbt hat. Eine solche
Immobilie erreicht schnell einen Wert von 1 Million
Euro, wenn man sie pflegt.

Ein anderes Beispiel: Ein Meister, der wahrscheinlich
nicht solche Pensionsansprüche wie die linke Gruppe
hier vorn hat, hat für seine Altersversorgung ein Mehr-
familienhaus gebaut, das vielleicht einen Wert von
1 Million Euro erreicht hat und aus dem er 3 bis
4 Prozent Ertrag zieht, die er natürlich versteuert. Die
Linke schlägt nun vor, dass dieser Hausbesitzer im Jahr
50 000 Euro an Vermögenssteuer abgibt. Das ist Enteig-
nung! Das ist eine Gefahr für die Demokratie, meine
liebe Kolleginnen und Kollegen!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Widerspruch bei der LINKEN)

Woher soll dieser Handwerksmeister diese
50 000 Euro überhaupt nehmen? Soll er einen Kredit
aufnehmen? Wahrscheinlich wird er versuchen, dieses
Haus zu verkaufen. Aber wer kauft ein Haus, wenn klar
ist, dass der neue Besitzer ebenso enteignet wird?

(Zuruf der Abg. Dr. Barbara Höll [DIE
LINKE])

Was passiert mit dem Mietwohnungsbau in Deutsch-
land? Wird es überhaupt noch Mietwohnungen in
Deutschland geben, oder werden diese Kosten auf den
Mieter umgeschlagen?
Viele werden das Land verlassen, solange noch keine
neue Mauer da ist. Sie von den Linken kennen die
Wohnsituation der ehemaligen DDR bestens. Sie wollen
den Wohnungsmarkt hier wie in der DDR runterwirt-
schaften. Dabei fühlen Sie sich offensichtlich wohl.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Was ist, meine Kolleginnen und Kollegen von der
Linken, mit den Kapitalwerten aus Pensionen? Unter Ih-
nen sind viele, die einen hohen Pensionswert haben, der
sehr schnell, wenn Sie vorher als Beamte tätig waren,
1 Million Euro erreicht. Werden Sie diesen Kapitalwert
auch versteuern wollen, oder halten Sie sich selbst aus
der ganzen Sache heraus?

Die Krise hat gezeigt, dass eine kluge Steuerpolitik in
Deutschland entscheidend wichtig ist.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Genau, aber
nicht Ihre!)

Eine kluge Steuerpolitik haben wir damals noch gemein-
sam betrieben, als wir die Körperschaftsteuer gesenkt
und damit die Betriebe in Europa wettbewerbsfähig ge-
macht haben. Das war eine kluge Politik.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben Anfang des letzten Jahres Familien und Ar-
beitnehmer entlastet.

(Manfred Zöllmer [SPD]: Warum machen Sie
jetzt keine kluge Politik?)

Und wir haben die Kurzarbeit eingeführt. Dadurch konn-
ten viele Arbeitsplätze gehalten werden.

In meinem Wahlkreis unterlagen 15 Prozent aller so-
zialversicherungspflichtigen Fulltimejobs der Kurz-
arbeit. Glauben Sie, die Firmen hätten überall Kredit be-
kommen, um den Betrieb zu retten? Die Eigentümer
haben zu einem großen Teil ihr gesamtes Privatvermö-
gen eingesetzt, um die Betriebe zu retten, die Arbeits-
plätze zu erhalten und wieder eine Zukunft in der Region
zu haben. Ich danke diesen Menschen, die ihr Privat-
kapital eingesetzt haben, um die Zukunft in meiner Re-
gion zu retten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Sie betreiben mit Ihrem Antrag einen Anschlag auf
einen großen Teil der Leistungsträger in dieser Gesell-
schaft,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Manfred
Zöllmer [SPD]: Oh! – Zurufe von der LIN-
KEN)

die durch ihre Steuern im Wesentlichen das Sozialsys-
tem mitfinanzieren.

Moderat dagegen ist Ihr Antrag auf Abschaffung der
Abgeltungsteuer. Sie beschreiben, dass das Volumen der
Einnahmen von 13,5 Milliarden Euro im Jahr 2008 auf
8,7 Milliarden Euro in diesem Jahr zurückgegangen ist.
Sie sind zu einem großen Teil auch Finanzpolitiker. Sie
wissen natürlich auch, dass die Rendite zehnjähriger
Staatsanleihen von 5,36 Prozent auf unter 3 Prozent ge-

11496 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Klaus-Peter Flosbach

(A) (C)

(D)(B)
sunken ist. Schauen Sie sich einmal die Festgelder von
vor drei Jahren an, und vergleichen Sie die Zinsen mit
dem heutigen Stand.

(Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Aktienkurse steigen doch,
oder?)

Natürlich sind mit dem Rückgang der Zinserträge auch
die Einnahmen aus der Abgeltungsteuer zurückgegan-
gen.

Jetzt kommt ein wunderbarer Satz aus Ihrem Antrag,
in dem es heißt: Aber dann steigen doch die Kurse bei
den einzelnen Wertpapieren, sodass die zinsbedingten
Mindereinnahmen doch kompensiert worden sein müss-
ten.

Erstes Semester: Wenn die Kurse steigen, wird nur
dann Abgeltungsteuer gezahlt, wenn Papiere veräußert
werden. Also: Wenn keine Papiere veräußert werden,
gibt es keine Steuern.

Jetzt kommt das Besondere: Wenn sie veräußert wor-
den wären, hätte bei den meisten das alte Gesetz mit dem
Stand vor der Abgeltungsteuer gegolten. Danach sind
diese Veräußerungen steuerfrei. Also ist der gesamte
Inhalt Ihres Antrags auch fachlich völlig daneben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Höll?

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Ja.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Kollege, wenn ich hier in der Dis-

kussion Belehrungen wie „erstes Semester“ höre, dann
kann ich nur sagen: Lesen bildet. Wenn Sie unseren An-
trag richtig gelesen hätten, wüssten Sie, dass darin steht,
dass wir zwar die Abschaffung der Abgeltungsteuer for-
dern, aber die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage
beibehalten wollen. Das unterscheidet uns. Wir fordern
nicht einfach eine Rückkehr zum alten Zustand, sondern
wir wollen eine Beibehaltung der vorgenommenen Ver-
breiterung der Bemessungsgrundlage. Das von Ihnen
Beschriebene könnte daher nicht eintreten. Diese Unter-
stellung hätten Sie wohl nicht gemacht, wenn Sie den
Antrag richtig gelesen hätten.

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Liebe Kollegin Höll, Sie müssen nicht nur Ihren eige-

nen Antrag lesen, Sie müssen auch die Beschlüsse der
Großen Koalition von damals lesen. Das ist ganz wich-
tig. Damals sind all die Schlupflöcher, die es gab, von
der Großen Koalition geschlossen worden. Das war der
ganz große Unterschied. Warum haben wir den Steuer-
satz auf 25 Prozent gesenkt? Zum damaligen Zeitpunkt
waren alle Kursgewinne nach einem Jahr steuerfrei, und
vor allem große Vermögen haben insbesondere über
Kursgewinne große Erträge erzielt. Das war einer der
wichtigsten Punkte. Wir haben die Dividenden zu
100 Prozent besteuert; früher waren es nur 50 Prozent.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Das ist ja
okay!)

Es gab diskontierte Rentenpapiere, die überhaupt keinen
Zinsertrag abwarfen; das ist übrigens auch ein Problem
der Zinsrichtlinie gewesen. Im Ausland wurden Papiere
kreiert, die überhaupt keine Zinsen abwarfen; diese wur-
den dort legal angelegt. Wir sind diese Punkte angegan-
gen, damit auch die Hochverdiener in diesem Staat Steu-
ern zahlen. Das war uns damals in der Großen Koalition
sehr wichtig.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Das ist in
Ordnung! Deswegen möchten wir das weiter
beibehalten!)

Ich danke Ihnen für Ihre Zwischenfrage.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Für Bezieher großer Einkommen war es damals wich-
tig, große steuerfreie Erträge zu erzielen. Je höher der
Steuersatz ist, desto interessanter wird es. Bezüglich der
Abgeltungsteuer gibt es den legendären Ausspruch des
damaligen Finanzministers Steinbrück, der hier deutli-
che Worte gefunden hat. Er hat damals aufgezeigt, dass
ein großer Teil des Kapitals in Deutschland nicht ange-
legt wird. Er hat hier im Bundestag am 25. Mai 2007 ge-
sagt: Kein Zins, keine Dividende, keine Kapitalerträge.
Da gibt es eben nichts für uns. Es ist doch logisch:

Es ist besser, 25 Prozent auf X zu haben statt
42 Prozent auf gar nix. So simpel ist die Rechnung.

Er hatte recht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Können Sie das belegen an
den Einnahmen des Fiskus?)

Er hat damals auch gesagt, dass es besser gewesen
wäre, wenn Hans Eichel im Jahre 2004 neben der Steu-
eramnestie – diese wurde ja von der rot-grünen Koalition
eingeführt – eine Abgeltungsteuer eingeführt hätte. Das
wäre wahrscheinlich der richtige Weg gewesen. – Auch
damit hatte er damals recht. Deswegen kann ich an die
Grünen und an die SPD immer nur appellieren: Arbeiten
Sie mit uns zusammen. Wir hätten auch beim Schwarz-
geldbekämpfungsgesetz viel besser zusammenarbeiten
können, wenn Sie unserem Antrag zugestimmt hätten.
Wir haben damals den richtigen und konsequenten Weg
der Besteuerung fortgesetzt. Dem hätten Sie zustimmen
sollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bei der von der Linken geplanten Enteignung, der ge-
forderten Besteuerung von Vermögen ab 1 Million Euro,
stellt sich natürlich auch die Frage nach den Eigentums-
rechten. Art. 14 des Grundgesetzes beginnt: „Das Eigen-
tum und das Erbrecht werden gewährleistet.“ Eigentum
ist die wirtschaftliche Basis von bürgerlichen Freiheiten.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11497

Klaus-Peter Flosbach

(A) (C)

(D)(B)
Ohne Eigentum ist unsere Gesellschaftsordnung nicht zu
verstehen. Dies ist auch Grundvoraussetzung für die
Wirtschaft.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Zwei Drittel
sind davon ausgeschlossen!)

Privates Eigentum hat auch mit persönlicher Verant-
wortung zu tun. Eigentum verpflichtet. Wir alle kennen
diesen Ausspruch. Eigentum heißt aber auch Nachhaltig-
keit. Wenn beispielsweise ein Handwerksmeister eine
Immobilie als Altersvorsorge hat, dann wird er diese Im-
mobilie hegen und pflegen; denn er muss sein Einkom-
men im Alter, seine Rente nachhaltig daraus schöpfen.

Das Problem bei Ihnen, Frau Höll, ist, dass Sie mit
dem Privateigentum nichts zu tun haben wollen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Blödsinn!)

Das war doch auch einer der Gründe für den Untergang
der DDR. Sie haben das doch alles selbst erlebt. Sie ha-
ben die Substanz der Immobilien verbraucht. Sie haben
die Substanz der Umwelt verbraucht. Ich spreche gar
nicht von der Unterdrückung und Freiheitsberaubung.
Sie haben in der DDR im Grunde das Material und die
Umwelt ausgebeutet und auch noch die Menschen unter-
drückt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Frau Höll, Sie haben auch die Steuerbelastung insge-
samt angesprochen. Es ist ganz interessant – wir haben
all die Datensammlungen zur Steuerpolitik aus dem Fi-
nanzministerium; darin wird das deutlich gezeigt –: Im
Jahr 2000 hatten wir einen Spitzensteuersatz von noch
51 Prozent plus Solidaritätszuschlag plus Kirchensteuer
und Einnahmen – so wird es ausgewiesen – aus Einkom-
men und Vermögen von 240 Milliarden Euro. Im Jahr
2008 – das ist die letzte Zahl – hatten wir einen Steuer-
satz von nur noch 42 Prozent und Einnahmen aus Ein-
kommen und Vermögen von 285 Milliarden Euro. Wir
haben also 45 Milliarden Euro mehr, obwohl der Steuer-
satz von 51 auf 42 Prozent gesenkt worden ist.

Das zeigt: Entscheidend ist doch nicht der Steuersatz,
sondern entscheidend ist, dass die Wirtschaft funktio-
niert, dass wir viele Akteure am Markt haben, dass wir
gute Firmen haben und dass wir vor allen Dingen gut
verdienende Arbeitnehmer haben. Das gehört zusam-
men. Das schafft Stärke für diesen Standort und für un-
sere Sozialsysteme.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Genau dafür sorgen wir!)

Der Kollege Koch, der in der ersten Lesung hier ge-
sprochen hat, wird am 15. Januar im Focus folgender-
maßen zitiert: „Der demokratische Sozialismus“ könne
„nur die Vorstufe zum Kommunismus sein.“ – Er be-
kennt sich auch dazu.

Ich kann deshalb den Kolleginnen und Kollegen der
SPD für die weiteren Beratungen nur empfehlen: Ma-
chen Sie keinen Pakt mit den Kommunisten, nicht in den
Ländern, nicht hier! Die Geschichte hat gezeigt, dass Sie
dabei schlecht fahren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie noch eine Frage des Kol-

legen Schick? Damit verlängern Sie Ihre Redezeit.

(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Was ist das
für eine schräge Nummer?)

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Flosbach, ich möchte Sie noch etwas fragen. Sie
haben jetzt die absoluten Steuererträge der Jahre 2000
und 2008 verglichen. Wenn ich mich an mein erstes
Semester richtig erinnere, dann muss ich sagen, dass
man diesen Vergleich nur dann ziehen kann, wenn man
gleichzeitig zumindest die Inflation in dieser Zeit dazu
nennt

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sehr
richtig!)

und wenn man berücksichtigt, wie sich das Volumen der
Einnahmen im Vergleich zum Wirtschaftswachstum ver-
ändert hat. Entscheidend für den Vergleich ist ja wohl
die Steuerquote.

Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie uns nach diesem
bewusst irreführenden Vergleich vielleicht die tatsächli-
chen Zahlen geben könnten oder zumindest eingestehen,
dass Ihr Vergleich arg schief war.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Ich finde diesen Hinweis sehr gut. Herr Kollege, Sie

haben inhaltlich recht. Ich werde Ihre Reden, die Sie hier
im Parlament gehalten haben, sehr aufmerksam nachle-
sen.

Wann haben Sie zum letzten Mal das Wort „Inflation“
in den Mund genommen? Wir müssen zunächst immer
die absoluten Zahlen vergleichen. Die Inflationssrate
von 2000 bis 2008 in Deutschland lag im Durchschnitt
unter 1,5 Prozent. Das wissen Sie.

(Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Und kumuliert?)

– Da kommt man in der Summe vielleicht auf
15 Prozent, wenn man überhaupt so hoch kommt, und
zwar kumuliert plus Zinseszinsfaktor.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau!)

Aber darüber können wir uns im Finanzausschuss gerne
weiter streiten. Ich will Ihre Reden gerne nachlesen, um
zu prüfen, wann Sie das letzte Mal das Wort „Inflation“
in den Mund genommen haben.

Ansonsten bedanke ich mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

11498 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Carsten Sieling für die SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Carsten Sieling (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte nach den beiden Beiträgen als Erstes gerne daran
erinnern, dass wir uns hier heute in einer Debatte über
die Abgeltung- und Vermögensteuer befinden. Ich habe
ein bisschen den Eindruck, dass die wichtigste Zahl, die
die Rednerin und den Redner vor mir bewegt hat, die
Zahl 62 ist; denn in 62 Stunden schließen die Wahllokale
in Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Hessen.

Nachdem wir uns beide Reden angehört haben, ist
ziemlich deutlich, dass die Sachdebatte leider etwas in
den Hintergrund getreten ist. Die Anträge der Linkspar-
tei sind bedauerlicherweise bestenfalls geeignet, in die-
sem Wahlkampf vielleicht die Litfaßsäulen und die La-
ternenpfähle zu schmücken, aber sie zeigen nicht die
wirklichen Probleme und entsprechende Lösungspunkte
auf.

(Beifall bei der SPD – Christian Freiherr von
Stetten [CDU/CSU]: Da hat er eigentlich
recht!)

Dem Kollegen Flosbach muss man sagen: Man hat
das Gefühl, dass Sie, wenn Sie hier durch den Saal ge-
hen, immer gucken, ob nicht gerade ein kleiner Kommu-
nist an Ihrem Hosenbein hochkriecht.

(Klaus-Peter Flosbach [CDU/CSU]: Bei
Ihnen! Nicht bei uns!)

So agieren und so reden Sie hier. Ich kann Sie beruhigen:
Das Einzige, was Ihnen die klugen Wählerinnen und
Wähler vor allem in Baden-Württemberg bringen wer-
den, ist hoffentlich eine gute rot-grüne Regierung. Das
wird etwas Ordentliches und Solides. Da können Sie
Ihre Ängste zurückstellen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Das ist jetzt kein Wahlkampf! Das ist
klar!)

Zur Sache: Die Linkspartei legt hier zwei Anträge
vor. Im ersten Antrag geht es um eine Vermögensteuer
und die Vermögensbesteuerung. Ich möchte darum bit-
ten, dass wir, damit wir in der Diskussion weiterkommen
– denn wir haben es hier mit realen Problemen zu tun –,
eine sehr nüchterne Bestandsaufnahme der Lage in die-
sem Land machen, gerade im Hinblick auf die funda-
mentalen Verteilungsfragen, die eine Grundvorausset-
zung auch dafür bilden, dass wir wieder ordentliche
Wachstumsraten bekommen.

Selbst der Bundeswirtschaftsminister, der zurzeit für
jede Aussage gut ist, ist schon so weit, dass er sagt: Die
Binnennachfrage muss gestärkt werden. – Herr
Flosbach, wenn Sie die Binnennachfrage stärken wollen,
müssen Sie etwas im Bereich der Einkommen tun, die
eine geringe Sparquote haben, also bei denjenigen, die
nur über geringes Vermögen verfügen und ganz normale
Einkommen haben.

Gerechtigkeit und Wachstum hängen eng zusammen.
Darum ist es eine wichtige Feststellung, dass es in
Deutschland eine deutliche Schieflage gibt, eine Schief-
lage dahin gehend, dass die Besteuerung der Vermögen
aus dem Ruder gelaufen ist, und zwar nach unten. Das
ist nicht mehr hinnehmbar. Wir brauchen eine Erhöhung
der vermögensbezogenen Steuern.

(Beifall bei der SPD)

Damit spreche ich mich deutlich dafür aus, dass wir
die verfassungsrechtlichen Möglichkeiten ins Auge fas-
sen. Wir als SPD haben die entsprechende Beschlussfas-
sung: Wir brauchen die Wiedereinführung der Vermö-
gensteuer.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Wir müssen allerdings jedes Konzept in seiner Gesamt-
heit betrachten. Dabei müssen wir vor Augen haben,
dass wir auch bei der Erbschaftsteuer und der Schen-
kungsteuer mehr werden tun müssen.

(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Wo ist denn Ihr Antrag zu dem Thema? – Ge-
genruf der Abg. Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]:
Was hat denn die Große Koalition dazu verab-
schiedet?)

Schauen Sie sich doch einmal die Daten der OECD
an. In Deutschland beträgt das Aufkommen vermögens-
bezogener Steuern nur 0,9 Prozent des BIP, im interna-
tionalen Vergleich 2 Prozent des BIP. Warum können wir
als reiches Land es uns nicht endlich leisten, hier anders
vorzugehen? Ich würde mich freuen, wenn auch die
Koalition zu dieser Einsicht gelangen würde. Es geht
schließlich um Leute – ich darf das einmal in einem
Ihrer Slogans sagen –, die mehr dazu beitragen können,
dass in diesem Land stabile Verhältnisse herrschen, dass
die Schulden der öffentlichen Haushalte abgebaut wer-
den, dass wichtige Investitionen getätigt werden können.
Darum muss es uns doch gemeinsam gehen. Wenn diese
Leute am Ende etwas weniger Netto vom Brutto haben,
dann werden sie es aushalten. Für das Gemeinwesen
wäre das ein Fortschritt. Darum sagen wir zur Vermö-
gensbesteuerung Ja.

(Beifall bei der SPD)

Ich greife die Frage, warum zu diesem Thema kein
Antrag von uns vorliegt, gerne auf. Das ist deshalb der
Fall, weil wir eine solide Steuerpolitik machen müssen,
der ein Gesamtkonzept zugrunde liegt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zurufe
von der CDU/CSU: Ah!)

– Natürlich. – Wir haben dazu bereits erste Beschlüsse
gefasst. Dabei geht es um eine Korrektur bei Erbschaft-
steuer, Schenkungsteuer und Grundsteuer. Die Wieder-
einführung der privaten Vermögensteuer – ich sage
gleich noch etwas zu diesem wichtigen Adjektiv – ist ein
weiteres Element. Ich füge hinzu: Auch die moderate Er-
höhung des Spitzensteuersatzes von 42 auf 49 Prozent
ist bei uns Beschlusslage.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11499

Dr. Carsten Sieling

(A) (C)

(D)(B)
(Dr. Daniel Volk [FDP]: Aha! Dann sind Sie
also eine Steuererhöhungspartei!)

Bevor es bei Ihnen jetzt zu falschen Zuckungen und
Reflexen kommt: Ich erinnere daran, dass der Spitzen-
steuersatz in diesem Lande zu Zeiten von Bundeskanzler
Kohl, Außenminister Genscher und Wirtschaftsminister
Lambsdorff bei 56 respektive 53 Prozent lag.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Genau! Und
ohne Not hat ihn Rot-Grün gesenkt!)

Ein Spitzensteuersatz von 49 Prozent ist also moderat.
Das ist ein Steuersatz, den Deutschland verträgt, der
Deutschland nützt und dient.

(Beifall bei der SPD)

Mit diesen Themen muss man sich, wie gesagt, in ih-
rer Gesamtheit befassen. Man muss sich aber auch mit
den Details beschäftigen. Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Linksfraktion, gehen an dieser Stelle
aber nicht mit dem Florett, sondern mit dem Vorschlag-
hammer vor. Es kann nicht angehen, dass Sie sich bei Ih-
ren Vorschlägen zur Vermögensbesteuerung unnötige
Fehler erlauben. Kollege Flosbach hat in diesem Zusam-
menhang bereits auf die Besteuerung von eigengenutz-
ten Wohnungen, Versorgungsvermögen etc. hingewie-
sen.

Außerdem ist es wichtig, saubere Regelungen im Hin-
blick auf das Betriebsvermögen zu treffen. Wir wollen,
dass auch dann, wenn es eine Vermögensteuer gibt, ge-
währleistet ist, dass Betriebsfortführungen möglich sind
und es nicht zu einem Abzug von Kapital aus Unterneh-
men kommt. Wir wollen mit unserer Steuerpolitik viel-
mehr dafür sorgen, dass mit Unternehmensgewinnen
nicht spekulativ umgegangen wird, sondern dass sie im
Unternehmen verbleiben und für vernünftige Investitio-
nen eingesetzt werden. Das ist vernünftige Wirtschafts-
politik und Gesellschaftspolitik.

(Beifall bei der SPD)

Jetzt zur Abgeltungsteuer. Ich darf Ihnen sagen: Man
merkt, dass Sie Ihren Antrag kurzfristig nachgeschoben
haben, weil Ihnen Ihre vermögenspolitischen Vorstellun-
gen wohl doch etwas zu dünn schienen, um 62 Stunden
vor Schließung der Wahllokale noch für ein bisschen Fu-
rore zu sorgen. Leider gelingt Ihnen dies aber auch mit
Ihrem Antrag zur Abgeltungsteuer nicht. Auch bei die-
sem Thema muss man nämlich den Gesamtzusammen-
hang im Auge haben. Allerdings konzediere ich, dass
sich die Erwartungen, die wir alle im Hinblick auf die
Abgeltungsteuer hatten, nicht in dem Maße erfüllt ha-
ben, wie wir es uns erhofft haben.

Zunächst ist ganz wichtig, dass mit der Einführung
der Abgeltungsteuer die Bemessungsgrundlage verbrei-
tert worden ist. Kollege Flosbach hat darauf hingewie-
sen. Wenn wir da einer Meinung bleiben, ist das gut. Mit
der Einführung verbunden war ferner, dass die Versteue-
rung von Veräußerungsgewinnen nicht mehr einer Spe-
kulationsfrist und der große Bereich der Dividenden jetzt
der Steuerpflicht unterliegt. Das ist ein Erfolg und ein
richtiger Schritt bei dieser Steuerform.
(Beifall bei der SPD)

Selbst bei diesem kurzen Erfahrungszeitraum – da-
rauf komme ich gleich – müssen wir allerdings feststel-
len, dass die Abgeltungsteuer auf Zinsen nicht zu den
entsprechenden Wirkungen geführt hat. Ich bin sehr ge-
spannt darauf, ob jemand in den weiteren Debatten dar-
legen kann, ob dieser Einbruch mit dem reduzierten Satz
zu tun hat oder ob er nicht doch damit zu tun hat, dass
die Zinseinkommen in der Finanzkrise gesunken sind
und damit ein geringeres Aufkommen zur Verfügung ge-
standen hat. Diese Frage muss geklärt werden, bevor
man Rezepte vorschlägt und sagt, wie es denn weiterge-
hen soll; denn wir brauchen ein solides Konzept zur He-
ranziehung der Einnahmen, die die Menschen aus Ver-
mögen und Kapitalanlage erzielen. Das wollen wir
jedenfalls.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ein wichtiger Schritt wäre zum Beispiel, dass
die Bescheide richtig ausgestellt werden!)

Ich will in dem Zusammenhang auch klar und deut-
lich die Richtung angeben; da haben wir innerhalb der
Sozialdemokratie einen breiten Konsens. Ich freue mich
ja, Herr Kollege Flosbach, dass Sie nach der gestrigen
Debatte zur Regierungserklärung der Bundeskanzlerin
nicht die Bundeskanzlerin, sondern Peer Steinbrück zi-
tiert haben. Ich glaube, das passt auch zur Pressebericht-
erstattung des heutigen Tages und zu dem, was wir hier
gestern erlebt haben. Das ist der richtige Bezugspunkt.

Ich sage Ihnen: Wir Sozialdemokraten wissen – Peer
Steinbrück tut dies ganz explizit –, dass wir dann, wenn
wir den Spitzensteuersatz anheben, auch den Satz der
Abgeltungsteuer anheben müssen, damit wir die Wir-
kung, die wir damals gemeinsam in der Großen Koali-
tion gewollt haben, auch wirklich erzielen.

Man wird dann an den Punkt kommen, an dem man
sich die Frage beantworten muss – für uns ist das eine
Frage, mit der wir uns im Zusammenhang mit unseren
steuerpolitischen Überlegungen sehr ernsthaft auseinan-
dersetzen –, ob wir nicht doch wieder zu einer syntheti-
schen Besteuerung kommen, also auch die Zins- und Ka-
pitaleinkünfte der normalen Einkommensbesteuerung
unterwerfen sollten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Barbara Höll
[DIE LINKE]: Unser Vorschlag!)

Aber bitte: Seit 1. Januar 2009 gilt diese Regelung.
Man muss sich erst einmal die Effekte und Wirkungen
anschauen. Erst dann kann man an dieses Thema heran-
gehen. So ist mittlerweile auch die Beschlussfassung der
SPD. All denjenigen, die sich nicht die Mühe machen,
SPD-Parteitagsbeschlüsse zu lesen, kann ich sagen, dass
wir uns genau diesen Punkt vorgenommen haben und bis
Ende des Jahres zu einem vernünftigen Ergebnis kom-
men werden.

Meine Damen und Herren, die beiden Anträge der
Linken sind

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Klasse!)

11500 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Dr. Carsten Sieling

(A) (C)

(D)(B)
erste Klasse, aber leider nur erste Schulkasse. Wir aber
brauchen etwas, was einem hohen Niveau entspricht.

(Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: Die Wahllo-
kale schließen in 55 Stunden, nicht in 62! –
Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Nur Worte!)

Die beiden Anträge sind leider nur den Wahlterminen an
diesem Wochenende geschuldet. Sie enthalten nicht die
Substanz, die wir in dieser Frage brauchen. Darum leh-
nen wir sie ab. Ich sage Ihnen: Die Frage, ob wir eine ge-
rechte, leistungsfähige und ordentliche Steuerpolitik in
Deutschland bekommen, entscheidet sich in der Tat am
Wochenende. Ich setze darauf, dass wir nach dem Sonn-
tag neue Verhältnisse in diesem Land haben, die dafür
sorgen werden, dass eine wachstumsorientierte, aber
auch auf Gerechtigkeit ausgerichtete Politik in diesem
Land Raum greift.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Volker Wissing für die FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Volker Wissing (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für

all die Bürgerinnen und Bürger, die uns an den Bild-
schirmen oder hier im Saal zuhören, möchte ich zu-
nächst zur Aufklärung beitragen. Die Ausführungen des
Herrn Kollegen Sieling waren nicht zutreffend. Die
Wahllokale schließen nicht nach 62 Stunden.

(Jörn Wunderlich [DIE LINKE]: 55 Stunden!)

Sie können in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg
nicht bis Montagvormittag wählen, sondern die Wahl-
lokale schließen nach exakt 55 Stunden, am Sonntag um
18 Uhr. Ich hoffe, dass viele Bürgerinnen und Bürger zur
Wahl gehen und ihre Stimme abgeben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Sie kommen immer zu spät! – Dr. Gerhard
Schick [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
sollten wir im Finanzausschuss noch einmal
diskutieren!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, Sie
haben ein klares Feindbild. Das bringen Sie in Ihren An-
trägen auch zum Ausdruck. Sie bekämpfen den Wohl-
stand in Deutschland.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Nein! 1 Mil-
lion Euro frei ist wohl Wohlstand!)

Sie gönnen auch den Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mern den Wohlstand nicht. Sie wollen hohe Einkom-
mensteuern in Deutschland haben. Diejenigen, die es zu
etwas gebracht haben, die Kapitalerträge haben, sollen
hohe Kapitalertragsteuern bezahlen. Über die Vermö-
gensteuer wollen Sie den Menschen das Geld, das sie
sich erarbeitet haben, schleichend wieder abnehmen.
Das bringt im Wesentlichen auf den Punkt, was in Ihren
Anträgen steht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn Sie es könnten, dann würden Sie den Wohl-
stand in Deutschland unter Strafe stellen.

(Lachen der Abg. Dr. Barbara Höll [DIE
LINKE])

Weil das nicht geht, wollen Sie wenigstens Strafsteuern
für Wohlhabende in Deutschland einführen, es sei denn,
es geht um die Herren Ernst und Lafontaine. Dann wer-
den Sie dialektisch und sagen: Wir predigen nicht nur
Wein, wir trinken ihn auch. Dass das bei Ihnen der Fall
ist, kann man Ihren Anträgen entnehmen; denn ganz
nüchtern können Sie bei der Formulierung der Anträge
nicht gewesen sein.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU – Dr. Barbara
Höll [DIE LINKE]: Karneval ist vorbei!)

Die Abgeltungsteuer ist eine Kapitalertragsteuer, aber
keine Vergeltungssteuer, und sie ist auch keine Neid-
steuer in Deutschland, sondern durch sie soll sicherge-
stellt werden, dass sich Bezieher von Kapitalerträgen an
der Finanzierung des Gemeinwesens beteiligen. Das
funktioniert auf einfache Weise auch sehr gut. Wir sind
froh, dass wir die Abgeltungsteuer haben. Sie ist interna-
tional wettbewerbsfähig. Das ist eine gute Form der Ka-
pitalertragsbesteuerung.

Sie wundern sich jetzt, dass in Zeiten der Finanzkrise
das Aufkommen zurückgegangen ist. Das Gegenteil
müsste einen wundern. Wenn die Kapitalerträge sinken
und sich die Zinsen im freien Fall befinden, dann darf
man sich doch nicht ernsthaft wundern, dass das Auf-
kommen der Kapitalertragsteuer zurückgeht. Was rech-
nen Sie denn da eigentlich?

Deswegen glaube ich, dass Sie Ihren Antrag selbst gar
nicht so ernst meinen. Sie brauchen ihn vielleicht für
Ihre Basisarbeit, aber dem Deutschen Bundestag solche
Anträge ernsthaft zur Abstimmung vorzulegen:

(Frank Schäffler [FDP]: Ist beleidigend!)

Ich muss schon bitten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Nun kann man über Ihre Neiddebatten lange diskutie-
ren, aber fest steht doch, dass Sie mit Ihrer Politik eines
niemals erreichen können, nämlich einen Beitrag zu ei-
ner freiheitlich-demokratischen Gesellschaft zu leisten.
Ein Sozialstaat funktioniert nicht nur über das Geldver-
teilen, sondern er beinhaltet auch das Erwirtschaften von
Geld. Wenn Sie die Anreize dafür nehmen, dann können
Sie auch keinen Sozialstaat finanzieren. Das sollte Ihnen
eigentlich zu denken geben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: 1 Mil-
lion ist doch ein schöner Anreiz!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11501

Dr. Volker Wissing

(A) (C)

(D)(B)
Herr Kollege Flosbach hat Herrn Steinbrück ja schon
zitiert, der gesagt hat: „25 Prozent von X ist besser als
45 Prozent von nix.“ Wir haben bei diesem Satz ja auch
applaudiert. Das ist einer der wenigen klugen Sätze von
Herrn Steinbrück, den man auch unterstreichen kann.
Deswegen möchte ich Herrn Steinbrück einmal weiter
zitieren. Sie hätten sich bei Ihrem Antrag zur Vermögen-
steuer nämlich auch einmal mit seinen Thesen zur Ver-
mögensteuer auseinandersetzen können. Das hätte Ih-
nen, Herr Kollege Sieling, vielleicht auch geholfen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Höll?

Dr. Volker Wissing (FDP):
Das brauchen wir nicht; wir haben von Frau Höll ge-

nug gehört.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Na, na!)

Herr Sieling, ich glaube, wenn Sie sich mit den The-
sen von Herrn Steinbrück, den ich gleich noch einmal zi-
tiere, intensiver auseinandergesetzt hätten, dann könnten
Sie auch die Fragen für sich selbst beantworten, warum
er als Finanzminister die Vermögensteuer in Deutsch-
land nicht eingeführt hat und warum er die Abgeltung-
steuer so mit eingeführt hat, wie sie heute ausgestaltet
ist.

(Klaus-Peter Flosbach [CDU/CSU]: Weil es
dafür keine Mehrheit gegeben hat! Das ist
doch relativ einfach! – Dr. Carsten Sieling
[SPD]: Das müssen Sie die Kollegen von der
CDU fragen! Es hat nicht an uns gelegen!)

Zu dem Zitat. Auf die Frage: „Wie halten Sie es mit
dem Firmenvermögen“, sagte Herr Steinbrück – ich zi-
tiere ihn –:

Wenn wir es voll besteuern, schwächen wir den
Mittelstand. Klammern wir es aus, schaffen wir
viele Umgehungsmöglichkeiten nach dem Motto:
Der Picasso hängt bei mir nicht mehr im Wohnzim-
mer, sondern im Besucherzimmer meines Betriebs.

Das sagte der sozialdemokratische Finanzminister.

Sehr geehrte Frau Höll, Sie finden in Ihrem Antrag
keine einzige Antwort auf diese Problematik. Deswegen
wollte ich auch Ihre Frage nicht zulassen. Wenn man
keine Antworten auf die zentralen Fragen geben kann,
dann braucht man hier auch keine weiteren Fragen zu
stellen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Dagmar Enkelmann [DIE
LINKE]: Peinlich!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie können die Pro-
blematik der Trennung von betrieblichem und privatem
Vermögen bei der Vermögensteuer nicht einfach aus-
klammern. Wenn Sie das tun, dann zeigen Sie damit nur
eines, nämlich dass Sie uns keinen Antrag vorlegen, der
einen ernsthaften Hintergrund hat. Sie wollen die politi-
sche Diskussion der letzten Jahre nicht nacharbeiten, die
Sie selbst verschlafen haben, und legen uns nur Schlag-
wörter wie „Millionärsteuer“ vor, ohne dass Sie wirklich
eine sachgerechte Lösung haben.

Durch Ihren Antrag ergeben sich mehr Fragen, als Sie
Antworten geben. Ich will sie einmal formulieren:

Wie wollen Sie das Grundvermögen in der Landwirt-
schaft bewerten? Wie gehen Sie mit dem Produktions-
vermögen von Personengesellschaften um? Wie wollen
Sie verhindern, dass das Betriebsvermögen in der Sub-
stanz reduziert wird und dann die Investitionsfähigkeit
von Betrieben leidet und Arbeitsplätze verloren gehen?

Die Vermögensteuer, die Ihnen vorschwebt, ist eine
Substanzbesteuerung. Ihre Form der Besteuerung würde
dazu führen, dass ein Betrieb, der das Pech hat, im Groß-
raum München angesiedelt zu sein, allein aufgrund sei-
ner Flächenwerte Vermögensteuer zahlen müsste, wäh-
rend andere davon verschont blieben, obwohl beide am
gleichen Markt miteinander im Wettbewerb stehen. Auf
diese einfachen ökonomischen Fragen finden Sie keine
Antwort. Deshalb brauchen wir über Ihren Antrag nicht
seriös zu entscheiden. Man kann ihm nicht zustimmen,
wenn man Verantwortung für dieses Land tragen
möchte.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es ist ein Antrag für die Einführung der Vermögen-
steuer, der eine Kriegserklärung an den deutschen Mit-
telstand und an die deutschen Personengesellschaften
darstellt. Er ist eine Kriegserklärung an all diejenigen,
die den Wohlstand erwirtschaften, den wir zur Finanzie-
rung des Sozialstaates brauchen.

Ein Staat, der neben der Verteilungsgerechtigkeit
nicht auch immer die Belastungsgerechtigkeit im Blick
hat, kann auf Dauer kein sozialer Staat sein. Deswegen
lehnen wir Ihren Antrag ab.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort zu einer Kurzintervention erteile ich Kolle-

gin Barbara Höll.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Kollege Wissing, Herr Flosbach

hat vorhin gesagt, Vermögen sei die Voraussetzung für
bürgerliche Freiheit. Sie haben diese Auffassung bestä-
tigt, indem Sie uns eine pure Neiddebatte unterstellen.

Ich halte noch einmal fest, was ich vorhin schon ge-
sagt habe: Zwei Drittel aller Erwachsenen in Deutsch-
land haben gar kein oder nur ein sehr geringes Vermö-
gen. Das heißt, zwei Drittel sind nach Ihrer Auffassung
sowieso weit weg von Freiheit und Mitbestimmung.

So regiert diese Regierung: Sie praktiziert einen Lob-
byismus zugunsten derjenigen, die viel Geld haben. Da-
bei geht es nicht um 1 Million oder 2 Millionen Euro,
sondern um viel größere Vermögen. Denn sonst könnten
diese Menschen nicht Zehntausende von Euro an Ihre
Partei spenden. Das sind diejenigen, die Politik machen.
Das zeichnet ein klares Bild von dem Zustand, in dem

11502 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Dr. Barbara Höll

(A) (C)

(D)(B)
sich unsere Demokratie leider befindet. Wir sind dage-
gen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich kann nicht alle Ihre Fragen beantworten – das ist
nicht Sinn einer Kurzintervention –, aber ich will auf das
Stichwort „Kriegserklärung“ eingehen. Danach hätten
wir bis 1997 einen Kriegszustand gehabt. Bis dahin hat-
ten wir nämlich eine Vermögensteuer, komischerweise
unter der Regierung Kohl und mit Ihnen als kleinem Ko-
alitionspartner. Das Bundesverfassungsgericht hat 1995
nicht festgestellt, dass die Vermögensteuer verfassungs-
widrig ist; es hat nur die Art und Weise der Erhebung be-
mängelt, weil es eine Ungleichbehandlung bzw. Bevor-
zugung von Immobilienvermögen gab.

Durch die Neuregelung der Erbschaftsteuer ist eine
Grundlage entstanden, auf der wir eine Neubestimmung
vornehmen und die von Ihnen genannten Probleme be-
heben werden können. Eine ernsthafte Diskussion über
die Ungleichverteilung von Vermögen in der Bundesre-
publik Deutschland, die wir damit anstoßen, ist die Vo-
raussetzung dafür, dass sich die Ungleichverteilung bei
der Teilhabe am politischen Leben endlich wieder än-
dern kann und Menschen wieder ihre Rechte wahrneh-
men, damit wir nicht zu einer Wahlbeteiligung von unter
50 Prozent kommen. Dass die Menschen denken, viele
seien sowieso gekauft und es habe keinen Sinn, zur Wahl
zu gehen, ist leider auch ein Nährboden für solche Ent-
wicklungen, die wir alle nicht begrüßen können.

Deshalb ist die Verteilungsfrage eine immanent de-
mokratische Frage. Wir haben Ihnen dazu einen sehr
fundierten Vorschlag vorgelegt. Es ist notwendig und es
lohnt sich, ihn zu diskutieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Wissing, bitte schön.

Dr. Volker Wissing (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau

Kollegin Höll, es ist eine Zumutung, von einem fundier-
ten Antrag zu sprechen, wenn Sie die zentralen Fragen,
die ich Ihnen in meiner Rede gestellt habe, nicht beant-
worten können. Sie führen eine reine Neiddebatte,

(Zurufe von der LINKEN: Nein!)

solange Sie nicht in der Lage sind, einen verfassungs-
konformen Antrag vorzulegen, der beispielsweise beant-
wortet, wie landwirtschaftliche Vermögen besteuert wer-
den sollen. Sie lassen alle zentralen Fragen aus und
sprechen immer nur abstrakt von Millionären.

Glauben Sie ernsthaft, einen Beitrag zu mehr Gerech-
tigkeit in Deutschland leisten zu können, indem Sie Ka-
pitalvermögen höher besteuern, als es Erträge bringt?
Das ist in Wirklichkeit eine Substanzbesteuerung. Sie
hätten in Ihrer Kurzintervention sagen können, was Sie
tatsächlich wollen. Sie wollen, dass die Menschen
schrittweise Kapital, das sie sich erarbeitet haben, an den
Staat abgeben. Das können Sie doch klar zum Ausdruck
bringen. Dann wissen wir, was Sie wirklich wollen.
Wir lehnen das ab. Dafür gibt es in Deutschland keine
Mehrheit. Das ist gut so. In Deutschland sind nicht mehr
Gerechtigkeit und bessere Lebensverhältnisse zu errei-
chen, wenn es allen gleich schlecht geht. Deswegen sind
Sie auf einem Irrweg.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Lisa Paus für die Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was ha-

ben wir bisher erlebt?
Wir haben eine Linke erlebt, die wie wir und völlig zu

Recht die dramatisch weiter auseinandergehende Schere
zwischen Arm und Reich in Deutschland beklagt und an-
klagt, die mit ihrem Antrag zur Vermögensteuer selbst
aber mehr zum Problem als zur Problemlösung beiträgt,
weil er handwerklich einfach richtig schlecht ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben eine Koalition erlebt, die sich genüsslich
über die erheblichen ökonomischen und juristischen
Schwächen des Linkenantrages zur Vermögensteuer her-
macht, um nicht über die erheblichen ökonomischen und
juristischen Schwächen ihrer eigenen, real existierenden
Gesetze zur Abgeltungsteuer, die heute ebenfalls Thema
sind, reden zu müssen.

Schließlich haben wir eine SPD erlebt, von der wir
aktuell vor allem wissen, dass sie sich noch immer in ei-
nem steuerpolitischen Programmrevisionsprozess befin-
det – mit offenem Ausgang.

Da ist noch viel Luft nach oben in dieser Debatte.
Heute wird es wohl nicht gelingen, alle Probleme zu lö-
sen, aber ich möchte ein paar Denkanstöße geben. Wo-
rum geht es?

Ich zitiere einmal einen Kronzeugen aus Ihren Rei-
hen, meine Damen und Herren von der Koalition. Der
konservative Premierminister von Großbritannien,
David Cameron, hat gesagt – ich übersetze für Sie auf
Deutsch –:

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP –
Klaus-Peter Flosbach [CDU/CSU]: Danke!)

„Im Herzen wissen wir alle, dass, solange tiefe Armut
neben großem Reichtum existiert, wir alle ärmer blei-
ben.“ – Recht hat der Mann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Jetzt müssen Sie von der Koalition nicht gleich vom

Stuhl fallen. In der Tat hapert es bei Herrn Cameron
noch bei den Taten. Aber immerhin spricht er deutlich
aus, dass wachsende Ungleichheit ein ernstes gesell-
schaftliches Problem ist, dass sie nicht nur das Gerech-
tigkeitsempfinden vieler verletzt, sondern dass sie auch
krank macht, dass wachsende Ungleichheit auch ein
wirtschaftliches Problem ist, weil sie zum Beispiel ein
treibender Faktor der Finanz- und Wirtschaftskrise ge-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11503

Lisa Paus

(A) (C)

(D)(B)
wesen ist, und dass wachsender privater Reichtum bei
gleichzeitig wachsender öffentlicher Verschuldung das
Gemeinwesen in seinem Kern gefährdet. Daran sollten
Sie sich ein Beispiel nehmen, meine Damen und Herren
von der Koalition.

Aber wie sieht es bei Ihnen aus? – Egal ob CDU/CSU
oder FDP, Sie bekommen sofort Pickel, wenn zum Bei-
spiel das Wort „Vermögensbesteuerung“ fällt. Sie schwa-
dronieren – wie Sie, Herr Wissing, gerade noch einmal
gezeigt haben – gleich von Neiddebatten, wenn wir Grü-
nen oder andere darüber reden, warum es angesichts der
dramatisch angestiegenen öffentlichen Verschuldung rich-
tig und notwendig ist, dass die Reichen in diesem Lande
sich stärker als bisher an der Finanzierung des Gemein-
wesens beteiligen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie von der FDP setzen sogar noch eins drauf.
Christian Lindner, Ihr Generalsekretär, hält in einem
Gastbeitrag im Tagesspiegel mit der Parole „Ungleichheit
ist besser“ dagegen. Nicht faul, setzen Sie diese Parole so-
gleich in den Haushaltsbeschlüssen um, indem Sie auf der
einen Seite Hoteliers, reiche Erben und Atomkonzerne
beschenken und auf der anderen Seite bei den Sozialaus-
gaben, bei den Investitionen in die soziale und ökologi-
sche Infrastruktur – Stichwort „Soziale Stadt“, Stichwort
„CO2-Gebäudesanierungsprogramm“ – streichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das DIW hat 2010 noch einmal festgestellt: Die Mit-
telschicht in Deutschland wird immer dünner, die Armen
in diesem Land werden immer ärmer und die Reichen
immer reicher. Wissenschaftler haben außerdem nachge-
wiesen, dass zumindest ein Drittel dieser Ungleichheit
von der Steuerpolitik verursacht wird. Daran können,
sollten und müssen wir etwas ändern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grüne schlagen deshalb neben anderen wichtigen
steuerpolitischen Reformen wie der Abschaffung der Ab-
geltungsteuer vor, eine zeitlich befristete Vermögensab-
gabe einzuführen. Wir wollen damit die Kosten der Krise,
die aktuell auf gut 100 Milliarden Euro geschätzt werden,
finanzieren. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsfor-
schung hat für uns errechnet, dass diese Summe wegen
der bestehenden hohen Vermögenskonzentration bereits
in zehn Jahren zusammenkommen könnte, und zwar bei
einem Freibetrag von 2,5 Millionen Euro für Familien
mit zwei Kindern und einem Steuersatz von lediglich
1,4 Prozent. Von den 30 Millionen Steuerpflichtigen in
Deutschland würde das lediglich 340 000 Menschen be-
treffen. Das ist zumutbar und überfällig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen bitte zum Ende kommen.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Letzter Satz, Herr Präsident.
Wir werden unser Konzept in den nächsten Wochen
mit Fachleuten aus Wirtschaft und Gesellschaft vertieft
erörtern und dann einen entsprechenden Antrag im Par-
lament einbringen. Freuen Sie sich schon jetzt darauf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Peter Aumer für die CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Peter Aumer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kollegen! Frau Paus, wir haben jetzt einen
Wettbewerb um die Einführung neuer Steuern – eine be-
grenzte Vermögensteuer und eine Finanztransaktion-
steuer –, mit denen die Kosten der Krise bewältigt wer-
den sollen. Ich glaube, das ist nicht der richtige Weg, den
Sie hier einschlagen. Wir stehen für eine nachhaltige
Politik, für eine Politik für die kommenden Generatio-
nen. Angela Merkel hat vor einiger Zeit in einer Regie-
rungserklärung gesagt, dass unser Staat in den letzten
Jahrzehnten über die Verhältnisse gelebt hat. Angesichts
einer Staatsverschuldung von 1,8 Billionen Euro hat sie
recht. Für meine Generation und alle folgenden Genera-
tionen ist es wichtig, dass wir nicht über Gebühr mit
Steuern belastet werden und dass sich der Staat auf die
Dinge beschränkt, die wichtig und notwendig sind, um
die staatliche Existenz zu sichern und die Infrastruktur
aufrechtzuerhalten.

Wir diskutieren über zwei Anträge der Linken mit den
Titeln „Die Abgeltungsteuer abschaffen – Kapitalerträge
wie Löhne besteuern“ und „Vermögensteuer als Millio-
närsteuer wieder erheben“. Wir haben heute schon sehr
viel über den Wahlkampf gesprochen. Meine sehr geehr-
ten Damen und Herren von der Linken, das, was Sie ma-
chen, ist Wahlkampf pur. Ihnen geht es nicht darum, ver-
lässliche Politik für unsere Bevölkerung zu machen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Doch! Im
Gegensatz zu Ihnen!)

Ihnen geht es nur um Populismus und darum, unser Land
in eine andere Richtung zu lenken. Das wollen wir nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wie meine Vorredner schon gesagt haben, wollen wir
keine Neiddebatte, sondern eine verlässliche Politik für
die Menschen in unserem Land. Sie von der Linken be-
kennen sich ganz klar zur Einführung des Kommunis-
mus.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Das stimmt
nicht!)

– Ihre Parteivorsitzende hat das ganz klar gefordert. Sie
wollen in der Folge wahrscheinlich auch den real existie-
renden Sozialismus.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Genau! Par-
tei des Demokratischen Sozialismus!)

11504 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Peter Aumer

(A) (C)

(D)(B)
In Deutschland wurde bewiesen, dass das nicht geht,
dass das nicht zukunftsfähig ist.

Wir halten an der sozialen Marktwirtschaft fest.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Wenn sie
noch sozial wäre!)

Wir wollen das, was unser Land in den letzten 60 Jahren
stark gemacht hat, in eine gute Zukunft führen. Es liegt
an uns, die sozialen Leitplanken in der sozialen Markt-
wirtschaft einzuziehen. Wir sind dabei, aus der Krise zu
lernen und die Konsequenzen zu ziehen. Wir wollen auf
dem Kapitalmarkt neue Wege gehen und neue Instru-
mente einsetzen, sodass auch der soziale Anspruch in
unserem Wirtschaftssystem erfüllt werden kann. Das ist
der Anspruch, den wir von der Union an das Wirtschafts-
system stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es geht um ein gutes Miteinander in unserer Gesell-
schaft. Dazu trägt die heutige Debatte nicht bei; denn Sie
wollen nicht das, was unsere soziale Marktwirtschaft
stark gemacht hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Doch!)

Wir wollen die Anerkennung des privaten Eigentums.
Wir wollen Vertragsfreiheit. Weitere wesentliche Pfeiler
sind freier Wettbewerb, offene Märkte und eine stabile
Währung. Angela Merkel hat in den letzten beiden Ta-
gen in Brüssel zugunsten einer stabilen Währung ver-
handelt.

(Manfred Zöllmer [SPD]: Brüssel würde ich
jetzt nicht erwähnen!)

Wer das nicht will, der steht für das, was die DDR in
wirtschaftspolitischer Hinsicht falsch gemacht hat.
Volkseigentum in der Hand von Parteifunktionären stand
dort an oberster Stelle, genauso wie Beschränkungen bei
Konsumentscheidungen und der Eingriff des Staates in
den Wettbewerb.

(Manfred Zöllmer [SPD]: Das ist aber unterste
Sohle!)

All diese Dinge bringen unser Land im internationalen
Wettbewerb nicht weiter.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben aus der Geschichte gelernt. Wir wollen
kein anderes Denken, sondern eine moderne soziale
Marktwirtschaft, die uns in eine gute Zukunft führt.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Sozial für
Reiche!)

Die Erfolge der sozialen Marktwirtschaft haben Deutsch-
land in den letzten Jahrzehnten starkgemacht. Wir wollen,
dass sich das auch in unserer Gesellschaft widerspiegelt.
Die Leistungsfähigkeit ist der Maßstab unseres Steuer-
systems. Das Leistungsfähigkeitsprinzip der Besteuerung
spiegelt sich in unserem Steuersystem wider. Sicherlich
– da gebe ich Ihnen recht – gibt es Unwuchten im Steuer-
system. Gerade bei der Besteuerung der Leistungsträger
in unserer Gesellschaft, bei den jungen Familien, die ei-
nigermaßen gut verdienen, schlägt der Spitzensteuersatz
voll zu. Deswegen wollen wir von der Union die kalte
Progression abmildern. Wir wollen auch den Mittel-
standsbauch verringern. Die sozialen Aspekte müssen
sich in unserer Steuerpolitik widerspiegeln.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

In Ihrem Antrag schreiben Sie, es sei ein Gebot der
Gerechtigkeit und ein Gebot zur Bewältigung der Krise,
die Vermögensteuer einzuführen. Meine sehr geehrten
Damen und Herren der Linken, Sie haben wahrschein-
lich noch nicht bemerkt, dass wir die Krise schon längst
bewältigt haben.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Wir in Deutschland haben eine Wirtschaftsentwicklung,
an der sich andere Länder in Europa ein Beispiel nehmen
können. Das liegt vor allem daran, dass es einen Schul-
terschluss der Bevölkerung, insbesondere der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer, der Politik und der
Wirtschaft gegeben hat, um Verantwortung für das All-
gemeinwohl zu übernehmen. Ihr Vorschlag, meine sehr
geehrten Damen und Herren der Linken, eine Vermögen-
steuer zu erheben, ist populistisch und irreal.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Herr Waigel
hatte eine Vermögensteuer!)

In fünf Sätzen legen Sie Ihre steuerpolitischen Vor-
schläge dar. Sie wollen Vermögen von über 1 Million
Euro mit einer Millionärsteuer belegen. Herr Kollege
Flosbach hat vorhin gesagt, wann man nach Ihren Vor-
stellungen schon Millionär wäre. Das kann nicht sein.
Das ist kein Weg zu einer sozialen und gerechten Steuer-
politik, meine sehr geehrten Damen und Herren der Lin-
ken.

(Beifall des Abg. Klaus-Peter Flosbach [CDU/
CSU] – Zurufe von der LINKEN)

– Ich bin heute im Dialog mit Ihnen und muss mich mit
Ihnen auseinandersetzen. – Peer Steinbrück hat in einer
seiner Reden gesagt, wie hoch die Einnahmen aus der
Vermögensteuer 1996, als sie zum letzten Mal erhoben
worden ist, waren. Sie betrugen 4,5 Milliarden Euro.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Weil die
Sätze zu niedrig waren!)

Sie sprechen von über 100 Milliarden Euro. Das ist ir-
real.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Deshalb
muss sie neu berechnet werden!)

Das hat nichts mit der Höhe des Steuersatzes zu tun. Das
hat etwas mit Realismus zu tun. Wir sind von den Men-
schen gewählt worden, um realistische Politik zu betrei-
ben. Die Menschen vertrauen darauf, dass wir eine so-
ziale und gerechte Politik machen.

(Beifall des Abg. Olav Gutting [CDU/CSU])

Diese Politik besteuert nach Leistungsfähigkeit.

Auch bei der Abgeltungsteuer verkennen Sie die Re-
alitäten. Wir leben in einer Zeit der globalen Finanz-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11505

Peter Aumer

(A) (C)

(D)(B)
märkte, in der es keine Grenzen gibt. Die deutsche Steu-
ergesetzgebung muss darauf Rücksicht nehmen, wie sich
Menschen in unserem Land, die Kapital besitzen, verhal-
ten. Deswegen war es richtig, dass man seinerzeit die
Abgeltungsteuer eingeführt hat. Auch ich finde es nicht
unbedingt gerecht, wenn auf Kapitaleinkünfte nur
25 Prozent Steuern bezahlt werden müssen, auf alle an-
deren Einkünfte gegebenenfalls mehr. Aber bevor Kapi-
talbesitzer überhaupt nichts zahlen, ist es mir lieber,
wenn sie 25 Prozent zahlen.

(Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Das ist nicht
die Alternative!)

Sie kennen doch die Zahlen und wissen, wie viele Mil-
liarden Euro in das Ausland geflossen sind. Leugnen Sie
doch nicht die Tatsachen. Das war so, das ist so, und das
wird so bleiben. Wir haben gemeinsam mit der SPD die
Abgeltungsteuer eingeführt, um dieser Entwicklung ent-
gegenzusteuern. Es ist die Aufgabe des Staates, seine
Lenkungsfunktion wahrzunehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ihre Überzeugung, meine sehr geehrten Damen und
Herren der Linken, spiegelt die Vergangenheit wider.
Wir stehen für die Zukunft. Die Menschen haben uns in
diesem Land gewählt und uns die Verantwortung über-
tragen, damit wir dieses Land in eine gute Zukunft füh-
ren. Wir wollen das mit einer starken sozialen Markt-
wirtschaft, mit einer Marktwirtschaft, die den Menschen
in unserem Land Zukunftschancen bietet, die Arbeit
schafft, die Bildung als oberste Priorität hat und vor al-
lem die Chancengerechtigkeit als oberstes Ziel betrach-
tet. Wir als christlich-liberale Koalition sind an der Re-
gierung, weil die Menschen uns das zugetraut haben.
Wir arbeiten in dieser Legislaturperiode für dieses Ziel.
Wir bitten Sie: Machen Sie konstruktive Vorschläge, ar-
beiten Sie mit an der Gestaltung der Zukunft, aber ver-
harren Sie nicht in der Vergangenheit! Wir lehnen Ihren
Antrag ab.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Manfred Zöllmer für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Manfred Zöllmer (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Vermögensteuer zählt zu den ältesten Steuern der Welt.
Schon in Babylonien und im alten Ägypten hat es Abga-
ben auf das Vermögen gegeben.

(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Damals hat es auch die Todesstrafe und die
Folter gegeben!)

Die Steuern dienten damals allerdings hauptsächlich der
Kriegsfinanzierung. Vieles hat sich seitdem geändert, ei-
niges ist gleichgeblieben, zum Beispiel die Forderung
nach mehr Steuergerechtigkeit. Unser Steuersystem
muss gerechter werden. Dazu gehört nach Auffassung
der Sozialdemokraten eine Vermögensteuer.

(Beifall bei der SPD)

Wissenschaftliche Untersuchungen zeigen: Die Ein-
kommens- und Vermögensverteilung in Deutschland ist
ungerecht. Das obere Zehntel in Deutschland besitzt
circa 61 Prozent des gesamten Vermögens. Der Anteil
der vermögensbezogenen Steuern in Deutschland am
Bruttoinlandsprodukt beträgt ungefähr 0,9 Prozent. Da-
mit ist deren Anteil am gesamten Steueraufkommen im
internationalen Vergleich deutlich geringer als in ande-
ren Staaten.

Lieber Kollege Aumer, das hat nichts mit einer Neid-
debatte zu tun, sondern das bedeutet, die gesellschaftli-
che Realität anzuerkennen. Das ist die wichtigste Vo-
raussetzung, um eine vernünftige Politik machen zu
können.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Die Struktur des Steueraufkommens in Deutschland
ist zu stark am Lohneinkommen ausgerichtet. Dies hat
auch wirtschaftspolitische Konsequenzen. Es bedeutet,
dass die gesamtwirtschaftliche Nachfrage zu gering ist.
Sie zu steigern, ist auch ein Gebot der wirtschaftlichen
Vernunft.

Eine Vermögensteuer ist wirtschaftspolitisch richtig,
und sie ist ein Gebot sozialer Gerechtigkeit.

(Beifall bei der SPD)

Wir brauchen sie, um den Staat handlungsfähig zu hal-
ten. Eine Vermögensteuer steht den Ländern zu. Viele
Bundesländer haben erhebliche Liquiditätsprobleme; ei-
nige bewegen sich fast am Rande der Insolvenz.

(Zuruf von der CDU/CSU: Des Verfassungs-
bruchs!)

Liebe Kollegin Höll, das hat natürlich auch etwas mit
den Kommunen zu tun. Ich komme aus Wuppertal. Ich
will jetzt keine Ost-West-Debatte aufmachen, aber doch
anmerken: Wir zahlen pro Jahr 25 Millionen Euro in
Richtung neue Bundesländer

(Zuruf von der LINKEN: Danke!)

– gerne – und müssen das alles mit Krediten finanzie-
ren. – Das aber nur am Rande.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die aktuelle Situa-
tion erinnert mich fatal an eine Diskussion, die wir in
den 70er-Jahren unter der Überschrift „Privater Reich-
tum – öffentliche Armut“ geführt haben. Das Gebot der
sozialen Gerechtigkeit und die ökonomische Vernunft
sprechen für eine Vermögensteuer in Deutschland.

Werfen wir doch einen kurzen Blick auf die Steuer-
politik von Schwarz-Gelb! Sie beschließen Steuerge-
schenke für Hoteliers, reiche Erben und große Unterneh-
men in Höhe von 5,6 Milliarden Euro. Das ist eine reine
Klientelpolitik.

(Beifall bei der SPD)

11506 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Manfred Zöllmer

(A) (C)

(D)(B)
Sie diskutieren weiter über mögliche Steuersenkungen,
ohne die Konsequenzen für Länder und Kommunen zu
bedenken. Sie versuchen, sich mit fadenscheinigen Ar-
gumenten der Einführung einer Vermögensteuer zu wi-
dersetzen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Richtig!)

Lassen Sie mich festhalten: Eine Vermögensteuer in
Deutschland ist verfassungsrechtlich selbstverständlich
möglich; überhaupt kein Problem.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Die ungerechtfertigte Besserbehandlung von Immobilien
gegenüber anderen Vermögensteilen muss aufgehoben
werden.

(Iris Gleicke [SPD]: So ist das!)

Das ist mit der Reform der Erbschaftsteuer wirklich
möglich. Das ist kein Problem. Lieber Herr Wissing,
schauen Sie sich das doch einfach einmal an! Die Be-
wertungsprobleme sind lösbar.

Herr Kollege Flosbach, auch vor 1997 war die Bun-
desrepublik Deutschland keine Wüste. Es hat Vermieter
gegeben, es hat Häuser gegeben, es hat Mieter gegeben,
es hat den Mittelstand gegeben,

(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Aber keine 5 Prozent auf alles!)

und es hat eine Vermögensteuer gegeben.

(Beifall der Abg. Dr. Barbara Höll [DIE
LINKE])

Erzählen Sie uns hier also bitte nicht solche Märchen!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Warum können wir jetzt dem Antrag der Linken nicht
zustimmen? Der Kollege hat eben schon einiges dazu
gesagt. Sie verstehen die Vermögensteuer praktisch als
konfiskatorische Steuer. Ein Steuersatz von 5 Prozent
bedeutet wirklich eine Politik mit dem Vorschlagham-
mer.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Ab
1 Million Euro!)

Eine solche Substanzbesteuerung ist nicht akzeptabel.

Deswegen haben wir Sozialdemokraten ein realisti-
sches Gesamtkonzept für mehr Steuergerechtigkeit ge-
genüber den Besserverdienenden in dieser Republik vor-
gelegt. Wir haben bereits in der letzten Legislaturperiode
die Reichensteuer eingeführt, und wir fordern neben der
Vermögensteuer eine Anhebung des Spitzensteuersatzes
von 42 Prozent auf 49 Prozent. Dies ist ein guter Schritt
insgesamt in Richtung mehr Steuergerechtigkeit. Dies ist
ein Gesamtkonzept.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Daniel Volk für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Daniel Volk (FDP):
Ich danke Ihnen. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren,
die Sie hier und an den Bildschirmen die Debatte verfol-
gen! Es ist sehr erhellend, eine solche Debatte über die
Steuerpolitik zu führen; denn man sieht: Die Opposition
ist sich einig. Es wird ein Strauß von Steuererhöhungen
vorgeschlagen. Man ist sich nur noch nicht ganz einig
darüber, in welcher prozentualen Höhe. Aber man ist
sich einig darüber: Vermögensabgabe, Vermögensteuer
usw. usf. Es wird hier insgesamt das Lied der weiteren
Steuererhöhungen gesungen.

Es interessiert die Opposition offenbar überhaupt
nicht, dass wir ohnehin schon eine absolut überzogene
Steuerbelastung in Deutschland haben. Die Opposition
malt hier auch das Bild, dass nur durch Steuererhöhun-
gen die öffentlichen Haushalte saniert werden könnten.
Dem möchte ich doch mal ganz deutlich widersprechen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in
Deutschland in einem sehr großen Bundesland einen ge-
richtlich festgestellten Verfassungsbruch in der Haus-
haltspolitik. Dieses Bundesland ist Nordrhein-Westfalen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Das haben Sie uns doch mit der WestLB einge-
brockt!)

Nordrhein-Westfalen hat nach dem Regierungswechsel
und der damit verbundenen Regierungsübernahme durch
Rot-Grün, geduldet durch die dunkelrote Linkspartei, ei-
nen verfassungswidrigen Landeshaushalt vorgelegt,

(Zuruf von der SPD)

und zwar deswegen verfassungswidrig, weil die Neuver-
schuldung so rasant angestiegen ist. Die Begründung
dieser Landesregierung dafür lautete, es sei das gesamt-
wirtschaftliche Gleichgewicht gestört. Während in ganz
Deutschland aufgrund der Finanz-, Wirtschafts- und
Steuerpolitik der schwarz-gelben Koalition

(Manfred Zöllmer [SPD]: Kommen Sie doch
mal zur Sache! – Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Zum
Thema!)

die Wirtschaft wächst und die Steuereinnahmen anstei-
gen, ist in Nordrhein-Westfalen das gesamtwirtschaftli-
che Gleichgewicht gestört. – Es kann nur an der dortigen
Landesregierung liegen, dass dort dieses Gleichgewicht
gestört ist.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Paus?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11507

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Daniel Volk (FDP):
Ich möchte gerne fortfahren.

(Manfred Zöllmer [SPD]: Ja, ja! Kommen Sie
doch mal zur Sache!)

Ich möchte Ihnen nur einen zusätzlichen Hinweis ge-
ben: Sie werden durch nominale Steuererhöhung – durch
die Einführung neuer Steuern – nicht die Gesamtsteuer-
einnahmen des Staates erhöhen, vielmehr werden Sie da-
mit ein Sinken der Gesamtsteuereinnahmen in absoluten
Zahlen verursachen.

(Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Den Trick
kennen wir! Durch Steuersenkung gibt es
mehr! Das hat Herr Eichel auch gemacht!)

Das liegt einerseits daran, dass eine weitere Steuererhö-
hung die Wirtschaft insgesamt eben nicht wachsen lässt.
Nur eine wachsende Wirtschaft kann auch zu einer Erhö-
hung der Gesamtsteuereinnahmen führen.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist doch von vor-
gestern!)

Andererseits werden Sie beobachten können, dass,
wenn Sie eine substanzreduzierende Vermögensteuer
einführen, die Vermögen Deutschland verlassen werden.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sieht man in den USA!)

Das wäre übrigens auch ein Weg der Angleichung der
Vermögen in Deutschland, allerdings nicht nach oben,
sondern nach unten. Es würden dann nur noch wenige
vermögende Personen in Deutschland bleiben, alle ande-
ren würden dieses Land verlassen haben.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wo
leben Sie denn?)

Dann werden Sie Ihr Ziel erreicht haben: Es geht allen
gleich, und zwar allen gleich schlecht. Und das kann
nicht Sinn und Zweck einer verantwortungsvollen Wirt-
schafts- und Steuerpolitik in diesem Land sein.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zuruf von der LINKEN)

Die schwarz-gelbe Koalition hat gezeigt, wie man die
Wirtschaft gerade auch in Krisenzeiten durch eine Steu-
erentlastungspolitik insgesamt voranbringt, eine solide
Haushaltspolitik betreibt und damit auch der generatio-
nengerechten Verantwortung, nämlich durch den Abbau
der Verschuldung, Rechnung trägt.

Die schwarz-gelbe Regierung hat zum 1. Januar 2010
eine Steuerentlastung allein der Familien in Höhe von
4,6 Milliarden Euro vorgenommen.

(Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Und jetzt feh-
len den Kommunen 1,6 Milliarden Euro!)

Des Weiteren wurden für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer Steuerentlastungen vorgenommen, die
sich auf insgesamt mehr als 20 Milliarden Euro summie-
ren. Gleichzeitig hat der Bundesfinanzminister die mit-
tel- und langfristige Finanzplanung des ehemaligen
SPD-Finanzministers bezüglich der Neuverschuldung
halbiert:

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ihre Politik macht die
Kommunen arm!)

Die Neuverschuldung, die Peer Steinbrück noch für das
Jahr 2010 vorgesehen hatte, betrug mehr als 80 Mil-
liarden Euro; dagegen wurde die Neuverschuldung im
schwarz-gelben Bundeshaushalt 2010 auf 40 Milliarden
Euro gesenkt.

(Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Weil das Steu-
eraufkommen gestiegen ist! Das wusste keiner
vorher!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist eine
vernünftige Wirtschafts-, Steuer- und Finanzpolitik für
Deutschland. Ich kann Ihnen nur empfehlen, sich diesem
Kurs in der Wirtschafts- und Finanzpolitik anzuschlie-
ßen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Michael Schlecht für die Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Michael Schlecht (DIE LINKE):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die

spannende Frage ist, ob wir uns weiterhin den Luxus
leisten können, dass die Reichen und Vermögenden im-
mer reicher werden, oder nicht. Ich sage Ihnen klipp und
klar: Diesen Luxus kann man sich deshalb nicht mehr
leisten – ich sage das nicht, weil ich einen Neidkomplex
hätte –, weil auf der anderen Seite der Einkommensskala
in unserem Land große Not herrscht und weil im Bereich
von Erziehung und Bildung – das wird ja in allen Dis-
kussionen anerkannt – riesige Missstände herrschen.
Diesen nur mit strukturellen Maßnahmen zu begegnen,
reicht nicht aus, sondern hierfür muss man richtig viel
Geld in die Hand nehmen. Um allein im Bereich Erzie-
hung und Bildung in Deutschland auf einen vernünftigen
Stand zu kommen, der uns vielleicht der Weltspitze nä-
her bringt, brauchen wir jedes Jahr Mehrausgaben in
Höhe von 20 bis 30 Milliarden Euro.

Wir gehen davon aus, dass wir in dem Bundesland, aus
dem ich komme, in Baden-Württemberg, jedes Jahr un-
gefähr 3 Milliarden Euro mehr benötigen, um vernünftige
Bildung zu ermöglichen. In Baden-Württemberg besteht
das Problem, dass der CDU-Ministerpräsident, der be-
rühmte Atom-Mappus, in der Bildungspolitik abbauen
will: Er will in den nächsten Jahren – vorausgesetzt, er
bleibt an der Macht – 6 500 Lehrerstellen abbauen. Das
wollen wir nicht. Wir wollen eher 6 500 Lehrerstellen in
Baden-Württemberg schaffen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nur, das kostet Geld. Deshalb sagen wir: Dieses Geld
sollen die Reichen und Vermögenden in diesem Lande
aufbringen; denn die können es am leichtesten erübri-

11508 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Michael Schlecht

(A) (C)

(D)(B)
gen. Wir wollen eine Millionärsteuer. Wir wollen mit der
Millionärsteuer auf Bundesebene 80 Milliarden Euro
mehr einnehmen.

(Zurufe von der FDP)

Das können die locker bezahlen. Wir sind ja sogar groß-
zügig und lassen ihnen einen Freibetrag in Höhe von 1
Million Euro.

Mit dieser Millionärsteuer hätte Baden-Württemberg
Steuermehreinnahmen in Höhe von 10 Milliarden Euro.

(Holger Krestel [FDP]: Halten Sie doch gleich
ein Wahlplakat hoch! – Klaus-Peter Flosbach
[CDU/CSU]: Sie haben nach Einführung die-
ser Steuer gar kein Geld mehr!)

Mit diesen 10 Milliarden Euro könnten wir locker die
3 Milliarden Euro, die wir für Erziehung und Bildung
benötigen, finanzieren.

(Holger Krestel [FDP]: Sie haben schon ein
ganzes Land ruiniert!)

Wir könnten darüber hinaus in Baden-Württemberg mit
diesen Mehrerträgnissen problemlos einen starken Auf-
wuchs bei den erneuerbaren Energien finanzieren, der
notwendig ist, damit wir in Baden-Württemberg inner-
halb sehr kurzer Zeit aus der Atomenergie aussteigen
können.

(Beifall bei der LINKEN)

Es gibt im Übrigen auch bei den Grünen in Baden-
Württemberg seit kurzem einen Gesinnungswandel. Der
Kandidat Kretschmann sagt, er sei dafür, sich bis 2018
bzw. 2019 eher noch mehr zu verschulden, um erneuer-
bare Energien aufzubauen. Dafür bin ich gar nicht. Ich
bin vielmehr dafür, Reiche und Vermögende durch eine
Millionärsteuer massiv zu besteuern, damit gerade in
Baden-Württemberg, aber auch in anderen Bundeslän-
dern der Haushalt konsolidiert werden kann und darüber
hinaus auch massiv in Erziehung und Bildung sowie in
den Ausbau erneuerbarer Energien und in Energieein-
sparmaßnahmen investiert werden kann. Damit kann un-
ser Land vorangebracht werden.

Es ist ja so – das wissen viele wahrscheinlich gar
nicht –, dass die Millionärsteuer eine Landessteuer ist.
Sie wäre ein gutes Instrument, um den desolaten Zustand
der Finanzen in den Ländern zu beenden und damit die
Länder in die Lage zu versetzen, die ihnen obliegenden
wichtigen Aufgaben der Daseinsvorsorge gerade auch
im Bereich von Erziehung und Bildung ohne Verschul-
dung sauber durchzufinanzieren. Deshalb ist die Millio-
närsteuer eine zentrale Aufgabe.

Dass SPD und Grüne unserem Antrag nach wie vor
reserviert gegenüberstehen, halte ich für sehr bedenk-
lich.

(Zuruf des Abg. Manfred Zöllmer [SPD])

Ich habe aber nicht die Hoffnung aufgegeben, dass auch
hier eines Tages ein Umdenken einsetzt –
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.

Michael Schlecht (DIE LINKE):
– einen Satz noch – und ein entscheidender Fortschritt

erreicht werden kann, jetzt am Sonntag in Baden-
Württemberg durch die Abwahl von Mappus, –

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Wahlkampf pur!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.

Michael Schlecht (DIE LINKE):
– und weitere Fortschritte in den folgenden Jahren.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN – Holger Krestel
[FDP]: Noch ein Wahlkampfplakat hochhal-
ten, damit die Rede rund wird!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Gerhard Schick für die Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man gegen einen Vorschlag ist, sollte man sich
auch überlegen, welche Alternativen es gibt.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Die Alternative ist
Schwarz-Gelb!)

Wir haben deswegen die Einführung einer Vermögens-
abgabe vorgeschlagen, weil wir wissen, dass der Riesen-
berg Schulden, den Deutschland in der Finanzkrise an-
gehäuft hat, irgendwie abgetragen werden muss.

Wenn Sie nicht erklären, wer das tragen soll, wird es
genauso geschehen wie bei der Wiedervereinigung: Sie
werden es über große Staatsverschuldung in die Zukunft
schieben und unser Land für die Zukunft stark belasten.
Letztendlich müssen es die Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer über die Sozialversicherungsbeiträge zahlen.
Das wollen wir nicht. Geben Sie einmal zu, wer denn bei
Ihrer Politik die Lasten tragen wird. Dann wird das Un-
soziale Ihrer Politik erst richtig deutlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Herr Volk, ich finde, Lautstärke sollte Wahrheit nicht
ersetzen. Sie reden groß von Steuersenkungen. Sagen
Sie doch einmal dazu, dass auch unter Ihrer Regierungs-
beteiligung Steuern erhöht worden sind. Hier nenne ich
nur die Kernbrennstoffsteuer, die Luftverkehrsabgabe
und die Tabaksteuer.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Sind Sie dagegen?)

Machen Sie den Menschen doch nicht immer vor, es
gäbe in der Steuerpolitik nur eine Richtung.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11509

Dr. Gerhard Schick

(A) (C)

(D)(B)
(Norbert Schindler [CDU/CSU]: Da sind wir
euch doch gefolgt! Diese Vorschläge gibt es
schon seit Jahren!)

Auch wenn Wahlkampf ist, sollte die Wahrheit bei Ih-
ren Reden nicht ständig unter die Räder kommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Der Sachverständigenrat hat das Kapitel zur Abgel-
tungsteuer in seinem Gutachten 2008/2009 mit den Wor-
ten „Nach der Reform ist vor der Reform“ überschrieben,
und zwar aus folgendem Grund: Diese Abgeltungsteuer
hat so, wie sie eingeführt worden ist, massive Probleme
verursacht. Das muss man einfach auch einmal zur
Kenntnis nehmen.

Es ist schon interessant, dass Sie zu der Frage, was
Sie in diesem Bereich eigentlich machen wollen, heute
nichts gesagt haben – gar nichts.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Beim nächsten Tages-
ordnungspunkt!)

Ich zitiere das manager magazin, das ja nicht gerade
als linksradikales Kampfblatt bekannt ist:

Die seit 2009 geltende Abgeltungsteuer sorgt nicht
nur für mehr Ärger und Bürokratie bei der Mehr-
zahl der Steuerzahler, sondern auch für weniger
Einnahmen für den Staat. Sie ist ein Rohrkrepierer.

Weiter heißt es dort:

Die Abgeltungsteuer ist … ein riesiges Steuerge-
schenk für sehr vermögende Bürger.

Das muss man einfach einmal zur Kenntnis nehmen.
Es war ein Fehler, sie einzuführen, und zwar aus mehre-
ren Gründen.

Erstens wurde versprochen: Die Abgeltungsteuer hilft
uns im Kampf gegen die Steuerhinterziehung. Fakt ist:
Dass der Steuerverwaltung über die anonymisierte Ver-
einnahmung der Kapitalerträge ein wichtiges Indiz fehlt,
macht es schwieriger, Steuerhinterziehung zu bekämp-
fen. Das Gegenteil dessen, was bei der Einführung ge-
sagt wurde, ist der Fall.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und der LINKEN)

Zweitens wurde gesagt: Das Ganze wird einfacher. –
Das stimmt nicht. Die Bundesregierung hat auch auf
eine Anfrage meiner Kollegin Lisa Paus erklärt: Nur für
wenige Leute ist es komplizierter geworden. – Nach
Aussage des Sachverständigenrats haben es aber über
die Hälfte der Bürgerinnen und Bürger durch die Abgel-
tungsteuer komplizierter und nicht einfacher. Das Ge-
genteil dessen, was erreicht werden sollte, ist erreicht
worden.

Da muss man sich einfach einmal sagen: Das war
nichts. Das war ein Fehler, den man korrigieren muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und der LINKEN)
Drittens ist es ein typischer Steinbrück gewesen: guter
Spruch, schlechte Substanz. Es stimmt einfach nicht, dass
die Einnahmen größer geworden sind. Im Endeffekt sind
sie gesunken. Das war auch schon bei der Einführung
klar. Der Finanzminister hat mit dem schönen Spruch
„Lieber 25 Prozent von X als 45 Prozent von garnix“ be-
hauptet: Die Einnahmen werden steigen. – Gleichzeitig
war in dem Finanztableau schon enthalten, dass die Ein-
nahmen sinken werden.

Die Gründe sind genau die von mir genannten: Die
Abgeltungsteuer brachte nicht nur an vielen Stellen eine
Verkomplizierung mit sich, sondern war auch ein Steuer-
geschenk für sehr Vermögende.

Vor diesem Hintergrund muss man einfach einmal
konstatieren – ich nehme wahr, dass die Sozialdemokra-
ten auf diesem Weg sind –: Es war ein Fehler, die Abgel-
tungsteuer einzuführen. Dieser Fehler muss korrigiert
werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Kollege Christian Freiherr von

Stetten für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Christian Freiherr von Stetten (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist in dieser Debatte schon erwähnt worden – die Medien
haben Anfang dieses Jahres auch sehr ausführlich da-
rüber berichtet –, dass es in der Linksfraktion eine neue
Kommunismusdebatte gibt.

Nach meiner persönlichen Meinung haben Sie sich
zwar nie aufrichtig vom Kommunismus distanziert.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Dafür
gibt es auch keinen Grund! – Dr. Gerhard
Schick [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir
reden hier über Steuerpolitik!)

Aber wenn es noch eines Beweises bedarf, dass der
Kommunismus wieder in Ihrer Partei angekommen ist,
dann sollte man ruhig Ihren heutigen Antrag zur Wieder-
erhebung der Vermögensteuer lesen; denn darin steht ei-
niges, was dem sehr nahe kommt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Wir von der
CDU/CSU-Fraktion sind der Auffassung, dass starke
Schultern mehr tragen müssen als schwache. Das, was
Sie heute hier durchsetzen wollen, kommt aber – das ha-
ben alle Redner unserer Koalition deutlich gemacht,
glaube ich – einer Enteignung der Bürger nahe. Das ist
doch sehr nah am Kommunismus, liebe Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Also,
wer 1 Million hat, ist enteignet? Das glauben
Sie doch selber nicht!)

11510 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Christian Freiherr von Stetten

(A) (C)

(D)(B)
Sie fordern heute allen Ernstes, nach Abzug eines
Freibetrages eine Steuer von 5 Prozent auf das gesamte
private Geldvermögen, auf die Verkehrswerte aller pri-
vaten Immobilien und Sachvermögen zu erheben. Das
heißt: Wenn ein Familienvater über den Freibetrag hi-
naus eine Eigentumswohnung besitzt, in der er mit sei-
ner Familie und seinen Kindern wohnt, wird er nach Ih-
rem Vorschlag nach spätestens 20 Jahren enteignet. Es
kann doch nicht der Sinn und Zweck Ihres Gesetzes sein,
Wohnungen nach spätestens 20 Jahren staatlich einzu-
ziehen; das ist doch absurd.

(Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Rechnung stimmt nicht! Die Aus-
sage ist zwar richtig, aber die Rechnung ist
falsch!)

Wir legen Wert darauf, festzustellen, dass das nicht
nur die Wohnungseigentümer betrifft. Nicht dass Sie hier
nachher als Robin Hood der Wohnungsmieterverbände
auftreten: Sie treffen damit auch die Wohnungsmieter.
Gerade die Mieterverbände müssen ein Interesse daran
haben, dass Sie sich heute nicht durchsetzen. Überlegen
Sie einmal, welche Folgen es auf dem deutschen Woh-
nungsmarkt hätte, wenn wir heute eine Vermögensteuer
von 5 Prozent auf Immobilien beschließen würden. Neh-
men wir hier das Beispiel eines vielleicht von Ihnen
nicht geliebten, aber sehr vermögenden Immobilienbe-
sitzers, der heute mit seiner Immobilie eine Rendite von
4 Prozent erreicht: Er müsste, nachdem er seine Ertrag-
steuer an das Finanzamt überwiesen hat, auch noch eine
Substanzsteuer von 5 Prozent auf den Verkehrswert der
Immobilien zahlen.

Das kann doch nicht Ihr Ernst sein. Ich möchte jetzt
nicht so weit gehen wie der Vorsitzende des Finanzaus-
schusses, der den Verdacht geäußert hat, dass Sie bei der
Formulierung des Antrages völlig besoffen waren. Sie
sollten aber den Referenten, der Ihnen das aufgeschrie-
ben hat, zumindest einmal überprüfen.

(Beifall bei der FDP)

Nehmen wir einmal an, dass Sie wirklich ernst mei-
nen, was Sie uns zur Abstimmung stellen. Im Falle der
Einführung einer solchen Steuer würde der Immobilien-
besitzer versuchen – das ist völlig klar –, seine Immobi-
lie zu verkaufen. Das Problem wäre nur: Er würde kei-
nen Käufer finden, der ihm diese Immobilie abkauft;
denn wer kauft schon eine Immobilie, die eine Rendite
von 4 Prozent abwirft, wenn er 5 Prozent Substanzsteuer
zahlen muss. Die Substanzsteuer in Höhe von 5 Prozent
muss der Immobilienbesitzer übrigens auch dann zahlen,
wenn er gar keinen Mieter hat oder die Wohnung gerade
renoviert wird. Was wird er also machen, wenn er nie-
manden hat, der ihm die Wohnung abkauft? Er wird die
zusätzlichen Kosten auf den Mieter übertragen.

Hier müssen wir wissen, worüber wir reden: Eine zu-
sätzliche Belastung von 5 Prozent des Verkehrswertes
würde bei uns in der Bundesrepublik Deutschland eine
glatte Verdopplung der Miete bedeuten. Das heißt, die
Familie, die heute 300 Euro im Monat zahlen muss,
müsste dann 600 Euro im Monat zahlen; die Familie, die
heute 500 Euro zahlen muss, müsste dann 1 000 Euro
Miete berappen. Das ist nicht die Sozialpolitik, die wir
uns vorstellen. Sie von der Linken sollten sich schämen,
hier solche Anträge einzubringen. Wir wollen, dass in
Deutschland auch in Zukunft billiger Wohnraum zur
Verfügung steht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Widerspruch bei der LINKEN)

– Sie brauchen sich gar nicht so aufzuregen.

Die Vorschläge, die Sie hier vorlegen, sind so weit am
Thema vorbei, dass sogar die Kolleginnen und Kollegen
von der SPD und den Grünen, die mit einer privaten Ver-
mögensteuer inhaltlich sympathisieren, diesen Antrag
im federführenden Finanzausschuss abgelehnt haben.
Diese Maßnahme ist konjunkturpolitisch völlig falsch:
Sie fördert nicht private Investitionen im Wohnungsbau,
sondern verhindert sie. Wir werden sie heute mit einem
klaren Nein verhindern.

Meine Damen und Herren, vorhin wurde vom Kolle-
gen der Linken angesprochen, über welches Volumen
wir reden: Sie reden von „Steuermehreinnahmen in
Höhe von 10 Milliarden Euro“ allein in Baden-Württem-
berg und von insgesamt 80 Milliarden Euro in der Bun-
desrepublik Deutschland, und das nicht einmalig, son-
dern jährlich. Da frage ich mich schon, in welchem Land
Sie leben bzw. in welches Land Sie uns führen wollen.
Sie zeigen mit dem Antrag wieder deutlich: Sie betrei-
ben die Politik des Neides und des Klassenkampfes. Seit
heute wissen wir: Sie betreiben auch die Politik der Ent-
eignung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Schlecht?

Christian Freiherr von Stetten (CDU/CSU):
Gerne.

Michael Schlecht (DIE LINKE):
Ich finde Ihre Ausführungen interessant. Ich habe vor-

hin gesagt, dass man sich den Luxus leisten könnte, den
Reichen ihren Reichtum zu lassen, wenn es keine Pro-
bleme gäbe. Nur können wir uns diesen Luxus nicht leis-
ten. Das gilt auch für Baden-Württemberg; ich habe es Ih-
nen eben aufgezeigt. Mappus will natürlich nicht die
Reichen besteuern, sondern massive Einsparungen im
Bildungsbereich vornehmen: Er will 6 500 Lehrerstellen
streichen. Wollen Sie das wirklich verantworten? Wie
passt das zu den Sonntagsreden, die auch von Politikern
der CDU/CSU gehalten werden, dass man mehr für Bil-
dung tun muss? Wie passt das zusammen? Das ist doch
ein vollkommen abenteuerlicher Kurs.

Ich frage mich manchmal wirklich, ob die in den letz-
ten Jahren erfolgten Großspenden in Höhe von 30 Mil-
lionen Euro an die Parteien der Regierungskoalition Ihre
Gehirne so vernebelt haben, dass Sie nur noch Besitzan-
sprüchen das Wort reden und die Interessen der breiten
Bevölkerung mit Füßen treten.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11511

Michael Schlecht

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Wi-
derspruch bei der CDU/CSU – Dr. Daniel Volk
[FDP]: Also! – Weiterer Zuruf von der FDP:
Unverschämtheit!)

Christian Freiherr von Stetten (CDU/CSU):
Ihre Frage macht deutlich, dass es höchste Zeit ist,

dass der Wahlkampf zu Ende geht. Dann müssen wir uns
solche Zwischenfragen auch nicht mehr gefallen lassen.
Aber gerade Baden-Württemberg – das werden Sie si-
cherlich verstehen – hat unheimlich viel Geld in die Bil-
dungspolitik investiert. Ich möchte Ihnen aber auch sa-
gen: Ich bin Berichterstatter der Regierungsfraktionen zu
diesem Gesetzentwurf. Sie haben Ihren Antrag vor gut
13 Monaten in den Bundestag eingebracht. Wenn es Ih-
nen wirklich um die inhaltliche politische Diskussion ge-
gangen wäre, hätten Sie in diesen 13 Monaten wenigs-
tens einmal zum Telefonhörer greifen und einen von uns
anrufen können, um die inhaltlichen Punkte zu diskutie-
ren.

(Iris Gleicke [SPD]: Ist das der neue Stil? Da-
für gibt es ja Ausschusssitzungen!)

Aber Sie haben kein einziges persönliches Gespräch ge-
führt. Auch mit dieser Zwischenfrage machen Sie deut-
lich, dass es Ihnen nur um den Wahlkampf gegangen ist.
– Jetzt dürfen Sie sich gerne wieder setzen. Danke
schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Iris
Gleicke [SPD]: Sehr billig!)

Sie haben vorhin in Ihrer Rede deutlich gemacht, dass
Sie wollen, dass auf die privaten Geldvermögen, Immo-
bilienvermögen und Sachvermögen 5 Prozent Steuern
erhoben werden. Sie haben uns allerdings bis heute nicht
erklärt: Was passiert mit dem Betriebsvermögen oder
mit dem landwirtschaftlichen Vermögen, vor allem vor
dem Hintergrund des Bundesverfassungsgerichtsurteils
zur Erbschaftsteuer? Nach diesem Urteil würde Ihr An-
trag, selbst wenn wir ihn beschließen würden, vor dem
Bundesverfassungsgericht ganz sicher nicht bestehen,
weil Sie zu diesen Vermögensarten überhaupt keine Aus-
führungen machen.

Aber, liebe Kollegen von den Linken, eines muss man
euch zumindest zugutehalten:

(Zuruf von der LINKEN: Bitte nicht duzen!)

Ihr habt einen Antrag zu dem Thema eingebracht. Der ist
aus meiner Sicht zwar völlig falsch, aber er zeigt, dass
Sie wenigstens einen Standpunkt haben – ganz im Ge-
gensatz zu den Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen.

(Manfred Zöllmer [SPD]: Das ist aber arg bil-
lig!)

Sie haben zwar zahlreiche Parteitagsbeschlüsse gefasst,
und Sie haben auch in allen Reden heute deutlich ge-
macht, dass Sie zu dem Thema eine Meinung haben und
diese auch kundtun wollen. Aber auch Sie haben hier in
den letzten 13 Monaten – spätestens seitdem wissen Sie,
dass wir über dieses Thema im Bundestag eine Debatte
führen bzw. darüber abstimmen müssen – keinen Antrag
eingebracht. Das ist bezeichnend.

(Manfred Zöllmer [SPD]: Wenn wir einen An-
trag eingebracht hätten, hätten Sie dem zuge-
stimmt?)

– Wir hätten dem Antrag ganz sicher nicht zugestimmt.

(Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sagt er, bevor er ihn kennt! Das ist
signifikant!)

Aber die Bevölkerung hätte Ihre Auffassung zu diesem
Thema kennenlernen können. Beschlüsse für die Bun-
desrepublik Deutschland werden nicht auf Ihren Partei-
tagen getroffen, sondern hier im Deutschen Bundestag,
und das ist auch gut so.

Auch beim Thema Steuervereinfachungen, das heute
noch im Bundestag zu behandeln ist, haben Sie nicht viel
anzubieten. Die Bundesregierung bringt dazu heute ei-
nen Gesetzentwurf ein.

(Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist der nächste Tagesordnungs-
punkt!)

Allerdings haben wir bereits in der internen Abstim-
mung mit Ihren rot-grün regierten Bundesländern ge-
merkt, dass keine besondere Steuervereinfachungseu-
phorie und nicht einmal der Wunsch danach zu spüren
sind.

(Lachen bei der SPD – Manfred Zöllmer
[SPD]: Daran können Sie mal sehen, wie
schlecht Ihre Vorschläge waren!)

Ich glaube, das sollten wir uns für die Zeit nach der
Landtagswahl in Baden-Württemberg aufsparen. Die
Bürger haben verstanden, dass sie in diesem Jahr keine
großen steuerlichen Entlastungen zu erwarten haben.
Aber die Bürger wollen verdammt noch mal wieder ein
Steuerrecht, das sie verstehen. Wir haben als Parlamen-
tarier die Pflicht, dies umzusetzen. Da ist Ihr Antrag zur
Wiedereinführung der Vermögensteuer sicherlich der
falsche Weg. Wir brauchen ein einfaches Steuerrecht und
nicht solche kommunistischen, sozialistischen oder in
dem Fall linkspropagandistischen Anträge. Deswegen
werden wir den Antrag – das wird Sie nicht wundern –
heute ablehnen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Bernd Scheelen für die SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Bernd Scheelen (SPD):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Der Kollege Volk hat vorhin auf die Situation in
Nordrhein-Westfalen und auf das sogenannte Wachs-
tumsbeschleunigungsgesetz, das Schwarz-Gelb im Bund
durchgesetzt hat, hingewiesen. Sie haben sich hier ge-

11512 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Bernd Scheelen

(A) (C)

(D)(B)
rühmt, Herr Kollege Volk, dass Sie die Menschen mit
dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz entlastet hätten.
Richtig ist, dass das Gesetz Bund, Länder und Gemein-
den 8 Milliarden Euro gekostet hat, davon allein
1,6 Milliarden Euro die Gemeinden. Das ist eine Politik,
die wir nicht mitgemacht haben; denn Sie verteilen Ge-
schenke immer nur zulasten anderer. In dem Paket war
zum Beispiel auch die Milliarde für die Hotelbesitzer
enthalten. Das ist aus unserer Sicht eine falsche Politik.

(Beifall bei der SPD)

Sie haben kritisiert, dass die neue rot-grüne Landesre-
gierung in Nordrhein-Westfalen einen Nachtragshaus-
halt verabschiedet hat, in dem die Neuverschuldung hö-
her angesetzt wurde als ursprünglich gedacht.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Ich habe kritisiert,
dass der verfassungswidrig ist!)

Es ist richtig, dass die Neuverschuldung höher war als
angesetzt. Das hing damit zusammen, dass Sie in fünf
Jahren Schwarz-Gelb in Nordrhein-Westfalen beispiels-
weise im Zusammenhang mit den Problemen bei der
Westdeutschen Landesbank überhaupt keine Vorsorge
getroffen haben.

(Klaus-Peter Flosbach [CDU/CSU]: Die
Staatsbank der SPD!)

Aufgrund der politischen Verantwortung war es also ge-
boten, Geld zurückzustellen für die sehr schwierige Lage
der Westdeutschen Landesbank.

(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Wer hat denn
die schwierige Situation der Westdeutschen
Landesbank verursacht, Herr Scheelen?)

Dafür wurden 1,3 Milliarden Euro im Haushalt vorgese-
hen. Trotzdem kommen Sie mit dem Argument, das sei
verfassungswidrig.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Damit kam das Lan-
desverfassungsgericht!)

Die Begründung für die höhere Neuverschuldung ha-
ben auch Sie, Herr Kollege Volk, angeführt, nämlich:
Das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht ist gestört.
Wenn das so ist, ist eine Neuverschuldung, die die
Summe der Investitionen übersteigt, möglich. Diesen
Passus hat die Landesregierung genutzt. Das Gericht hat
gemeint, dass das in diesem Fall nicht richtig war. Okay,
das nehmen wir demütig zur Kenntnis. Man muss aber
auch feststellen, dass Schwarz-Gelb in den fünf Jahren,
in denen Schwarz-Gelb in Nordrhein-Westfalen regiert
hat, genau diesen Passus genutzt hat. Sie haben in jedem
Haushaltsjahr mehr Schulden aufgenommen, als Sie für
Investitionen eingeplant haben.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Aber kein einziger
schwarz-gelber Haushalt wurde für verfas-
sungswidrig erklärt!)

Insofern ist das, was Sie hier von sich geben, ziemlich
schräg. Auch bei den Haushaltsentwürfen, die Sie in die-
ses Haus einbringen, nutzen Sie genau diesen Passus, um
die höhere Neuverschuldung zu rechtfertigen. Damit ist
Ihnen eigentlich jedes Recht entzogen, das zu kritisieren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Eigentlich wollte ich etwas zur Abgeltungsteuer sa-
gen.

Vorher noch eine Bemerkung zur Vermögensteuer.
Ich glaube nicht, dass sie Teufelswerk ist. Sonst wäre die
Regierung Kohl/Genscher ja eine Regierung des Teufels
gewesen; denn damals gab es eine Vermögensteuer. Sie
haben die Vermögensteuer damals durch einen Trick ab-
geschafft. Das Bundesverfassungsgericht hatte festge-
stellt, dass die Vermögensteuer in der Form, in der sie er-
hoben wurde, nicht verfassungsgemäß war.

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Sie haben noch nie
getrickst!)

Das Bundesverfassungsgericht hatte nicht gesagt, dass
die Vermögensteuer an sich verfassungswidrig ist. Sie
haben diese Steuer einfach auslaufen lassen. Unsere An-
gebote, eine neue Regelung für die Vermögensteuer zu
finden, haben Sie damals nicht angenommen. Die Frage,
warum wir in der Zeit von Rot-Grün keinen Antrag ein-
gebracht haben, ist relativ einfach zu beantworten: Es
gab eine andere Mehrheit im Bundesrat. In Steuerfragen
– das wissen Sie – brauchen wir den Bundesrat. Jede Re-
gierung ist schlecht beraten, wenn sie sich Niederlagen
selbst organisiert. Das heißt, eine Initiative in Steuerdin-
gen geht nur dann, wenn Bundestag und Bundesrat in
diesem Punkt einer Meinung sind. Darauf warten wir,
und darauf arbeiten wir hin.

Jetzt noch eine Bemerkung zur Abgeltungsteuer, die
hier vehement kritisiert worden ist. Der Satz von Peer
Steinbrück ist mehrfach zitiert worden; ich will ihn nicht
auch noch wiederholen. Die damals angeführte Kritik an
der Abgeltungsteuer, dass sie nur einen einheitlich nied-
rigen Satz vorsieht, während andere Einkommen unter-
schiedlich hoch besteuert werden, ist gerechtfertigt. Das
hat Peer Steinbrück damals zugestanden. Er hat aber
auch gesagt: Wir müssen die Realitäten zur Kenntnis
nehmen. – Die Realität ist, dass eine Menge Kapital ins
Ausland fließt, um dort und nicht im Inland angelegt zu
werden.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: So ist das!)

Die Idee war, den Anlegern ein Angebot zu machen,
damit sie ihr Geld im Inland und nicht im Ausland inves-
tieren, damit es hier arbeitet, hier Erträge bringt und
auch hier der Besteuerung unterliegt. Ob das eingetreten
ist oder nicht, können wir, glaube ich, jetzt überhaupt
noch nicht beurteilen. Die Abgeltungsteuer ist zum
1. Januar 2009 eingeführt worden. Wir erinnern uns: Das
war die Hochzeit der Krise. Ich halte es für verfrüht, aus
den Daten von 2009 und 2010 zum Aufkommen der Ab-
geltungsteuer den Schluss zu ziehen, das hätte alles nicht
funktioniert. Lassen wir doch noch ein, zwei Jahre ins
Land gehen, um zu sehen, wie sich das entwickelt. Die
Steuerschätzung geht ja auch wieder von steigenden Er-
trägen aus. Wenn sich in zwei Jahren herausstellen
sollte, dass das alles nicht geklappt hat, sind wir gegebe-
nenfalls bereit, zur synthetischen Besteuerung der Ein-
künfte zurückzukehren. Wir sind ebenfalls bereit, einen
Vorschlag für eine Vermögensteuer in dieses Hohe Haus
einzubringen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11513

Bernd Scheelen

(A) (C)

(D)(B)
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 17/4878 an den Finanzausschuss vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Finanz-
ausschusses zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit
dem Titel „Vermögensteuer als Millionärsteuer wieder
erheben“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 17/4594, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 17/453 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen des Hauses gegen die Stim-
men der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 5 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Steuervereinfachungs-
gesetzes 2011

– Drucksachen 17/5125, 17/5196 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Parlamen-
tarischen Staatssekretär Hartmut Koschyk das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ein
zentrales Ziel der Politik der christlich-liberalen Koali-
tion ist der Bürokratieabbau. Selbstverständlich darf der
Bürokratieabbau auch nicht vor unserem Steuerrecht ka-
pitulieren. Deshalb haben wir dieses Steuervereinfa-
chungsgesetz eingebracht und damit eine wichtige Ziel-
setzung aus unserem Koalitionsvertrag abgearbeitet.

Der Rahmen, in den sich unsere Entscheidungen für
Vereinfachungsmaßnahmen im Steuerrecht einfügen müs-
sen, ist klar gesteckt. Die verfassungsrechtlich verankerte
Schuldenbremse erfordert die Rückführung der gesamt-
staatlichen Schuldenquote, begrenzt die Kreditaufnahme
in Bund und Ländern und trägt im Zusammenwirken mit
dem jetzt auch dank der Durchsetzungskraft unserer Bun-
deskanzlerin ertüchtigten Europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt maßgeblich zur zwingend notwendigen
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte bei.

Mit dem Entwurf des Steuervereinfachungsgesetzes
haben wir jetzt ein Maßnahmenpaket vorgelegt, das die
Zielsetzung der weiteren Vereinfachung und Moderni-
sierung des Besteuerungsverfahrens mit der Notwendig-
keit verbindet, den eingeschlagenen Konsolidierungs-
kurs konsequent fortzuführen.

Die finanziellen Entlastungen sind mit rund 590
Millionen Euro auf ein verkraftbares Maß begrenzt, und
sie werden allein vom Bund getragen. Den Schwerpunkt
haben wir ganz bewusst auf die Einkommensbesteue-
rung gelegt. Mit rund 40 Maßnahmen wollen wir den Er-
klärungs- und Prüfaufwand im Einkommensteuerrecht
reduzieren. Es ist unser Ziel, Anspruchsvoraussetzungen
zu straffen und den Dokumentationsaufwand zu verrin-
gern.

Das Besteuerungsverfahren soll für alle Beteiligten
transparenter und nachvollziehbarer werden; denn Steu-
erpflichtige profitieren von kürzeren und übersichtliche-
ren Erklärungsvordrucken sowie von einem Weniger an
Belegsammelei.

Auch die Unternehmen werden dadurch von Bürokra-
tiekosten entlastet. Aber auch die Finanzverwaltung ge-
winnt, weil schwierige und zeitaufwändige Prüffelder
künftig entfallen und Verfahrensabläufe einfacher und
weniger arbeitsintensiv werden.

Die Länder, denen die Verwaltung der aufkommens-
starken Steuern obliegt, haben uns aktiv bei den Vorar-
beiten unterstützt und ihren praktischen Erfahrungs-
schatz in den Prozess eingebracht. Der heute vorgelegte
Gesetzentwurf berücksichtigt natürlich auch die 13 Vor-
schläge, auf die sich die Finanzminister der Länder bei
ihrer Konferenz im letzten Jahr in Dresden verständigt
haben.

Aber selbstverständlich war es der Ehrgeiz dieser
Bundesregierung und der sie tragenden Koalitionsfrak-
tionen, über die Ländervorschläge hinaus eigene Vor-
schläge zur Steuervereinfachung zu erarbeiten und heute
in diesem Gesetzentwurf vorzulegen.

Wir haben daher zunächst unser Augenmerk auf Ver-
einfachungen und Verbesserungen bei der steuerlichen
Berücksichtigung von Kinderbetreuungskosten und bei
der Gewährung von Kindergeld und Kinderfreibeträgen
für volljährige Kinder gelegt.

Die vorgesehene Neuregelung der Abzugsfähigkeit von
Kinderbetreuungskosten ist ein deutlicher Vereinfa-
chungsschritt. Einerseits werden die besonderen persön-
lichen Voraussetzungen, die erfüllt sein müssen, um Kin-
derbetreuungskosten steuerlich geltend machen zu
können, deutlich reduziert. Wer Kinderbetreuungskosten
hat, soll diese auch unabhängig von Berufstätigkeit oder
Krankheit steuerlich geltend machen können.

Zudem soll die Berücksichtigung der Kosten in der
Systematik der Einkommensteuer zusammengeführt und
somit einfacher und transparenter werden. Dafür haben
wir den einheitlichen Abzug als Sonderausgaben vorge-
sehen.

11514 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

(A) (C)

(D)(B)
Unerwünschte außersteuerliche Wirkungen, zum Bei-
spiel auf Kitagebühren, werden durch eine Anpassung in
§ 2 des Einkommensteuergesetzes vermieden. Auch der
zukünftige Wegfall der Einkünfte- und Bezügegrenze für
die steuerliche Berücksichtigung von volljährigen Kin-
dern vereinfacht das Besteuerungsverfahren. Die Neure-
gelung erspart Eltern Ermittlungs- und Erklärungsauf-
wand gegenüber Familienkasse und Finanzamt.

Eine deutliche Vereinfachung sehen wir auch in der
Anhebung des Arbeitnehmerpauschbetrages von 920 auf
1 000 Euro. Für eine halbe Million Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zusätzlich wird so der Einzelnachweis
entbehrlich. Das heißt, zukünftig wird für rund 22 Mil-
lionen Arbeitnehmer – das sind 60 Prozent aller steuer-
pflichtigen Arbeitnehmer – kein Einzelnachweis der
Werbungskosten mehr erforderlich sein. Das ist für Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland ein
wichtiger Schritt zur Steuervereinfachung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Eine weitere Steuervereinfachung besteht darin, dass
im Bereich der verbindlichen Auskünfte bei Bagatellfäl-
len zukünftig auf eine Gebührenerhebung verzichtet
wird. Damit können wir den Steuerpflichtigen bereits im
Vorfeld einer Investitionsentscheidung mehr Rechtssi-
cherheit geben und die damit verbundenen steuerlichen
Folgen besser abschätzbar machen. Die Unternehmen
profitieren insbesondere von den in diesem Gesetzent-
wurf vorgesehenen Erleichterungen bei der elektroni-
schen Rechnungsstellung; durch diese Erleichterungen
werden die hohen Anforderungen im Bereich des Um-
satzsteuerrechts reduziert.

Ansprechen möchte ich auch das neue Wahlrecht für
die Abgabe der Einkommensteuererklärung, das den
Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit einer verlän-
gerten Abgabefrist eröffnet. Wir haben zur Kenntnis ge-
nommen, dass die Länder im Bundesrat die Bundes-
regierung am vergangenen Freitag aufgefordert haben,
sich diesen Vereinfachungsansatz noch einmal anzu-
schauen. Das werden wir tun. Wir sind aber der Auffas-
sung, dass die Option zur gleichzeitigen Abgabe von
Einkommensteuererklärungen für zwei Jahre für Steuer-
pflichtige eine Erleichterung darstellt.

(Sabine Bätzing-Lichtenthäler [SPD]: Für
wen?)

Die gesetzlichen Neuregelungen werden von einer
Reihe von Maßnahmen auf Ebene der Steuerverwaltung
flankiert, die die Bürgerinnen und Bürger bei der Erfül-
lung ihrer Erklärungspflichten unterstützen. Dazu gehö-
ren die Einführung einer elektronischen vorausgefüllten
Steuererklärung bei der Einkommensteuer als freiwillig
nutzbares Serviceangebot und die schrittweise Einfüh-
rung der papierlosen Kommunikation mit den Finanzäm-
tern.

Darüber hinaus haben wir in diesem Gesetzentwurf
die Zusage gegeben, die Vereinfachung des Steuerrechts
fortzuführen. Dazu gehört, dass wir den Wunsch der Un-
ternehmen nach mehr Rechts- und Planungssicherheit
aufgreifen, das Institut der zeitnahen Betriebsprüfung
erstmals definieren und einen bundeseinheitlichen Stan-
dard in der Betriebsprüferordnung festlegen werden.
Dazu gehören auch die Vorhaben, die steuerrechtlichen
und sozialrechtlichen Vorschriften zu harmonisieren so-
wie das steuerliche Reisekostenrecht und das Unterneh-
mensteuerrecht zu vereinfachen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich möchte mich ausdrücklich dafür bedanken, dass
wir durch den Dialog mit dem Parlament, mit den Koali-
tionsfraktionen bereits im Vorfeld eine Reihe von wichti-
gen Punkten in den Gesetzentwurf aufnehmen konnten.
Ich möchte mich dafür bedanken, dass dieser Dialog
auch mit den Ländern möglich war. Ich bitte um eine zü-
gige Beratung im Parlament. Ich appelliere an dieser
Stelle auch an den Bundesrat: Wenn wir schon die Maß-
nahmen in den Mittelpunkt gestellt haben, auf die sich
die Länder parteiübergreifend auf der Finanzminister-
konferenz verständigt haben, und wir als Bund die Las-
ten der Steuermindereinnahmen, die durch dieses Steuer-
vereinfachungspaket entstehen, alleine tragen, dann
sollte der Bundesrat, dann sollten die Bundesländer einer
zügigen Beratung und Umsetzung dieses ersten Steuer-
vereinfachungspakets nicht im Wege stehen. Weitere
werden und müssen mit Sicherheit folgen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Ingrid Arndt-Brauer für die SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ingrid Arndt-Brauer (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Steuervereinfachungsgesetz 2011 – der Titel deutet an,
dass es in Zukunft jedes Jahr eines geben wird. So, wie
es in der Vergangenheit jährlich ein Jahressteuergesetz
gegeben hat, wird es in Zukunft jährlich ein Steuerver-
einfachungsgesetz geben. Ziel ist – dies wurde schon ge-
sagt –, die Bürokratie abzubauen und den Haushalt zu
konsolidieren.

Angefangen hat es aber eigentlich anders. Als man
am 2. Februar den Beschluss im Kabinett gefasst hat, hat
man den Wählern doch noch ein bisschen die Hoffnung
gegeben, sie könnten nicht nur eine Steuervereinfa-
chung, sondern vielleicht auch eine Steuerentlastung er-
warten. Man hat sich dann die Vorschläge angeschaut,
und es gab sofort Kommentare. Die Wirtschaftsverbände
haben gesagt: Von den 41 Punkten betreffen zehn Punkte
Streichungen von Tatbeständen, die ohnehin nicht mehr
existieren. Weitere zehn Punkte dienen lediglich der
Umsetzung von Gerichtsurteilen. Nur zehn Punkte be-
treffen marginal die Wirtschaft, sind aber auch nicht so
existenziell nötig. – Das war die Kritik der Wirtschafts-
verbände.

Egal, hat man sich gedacht, dann sind jetzt eben die
Bürger dran, endlich entlastet zu werden oder mit einem

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11515

Ingrid Arndt-Brauer

(A) (C)

(D)(B)
vereinfachten Steuerrecht klarzukommen. Aber auch das
ist nur auf den ersten Blick so. Wenn wir uns die Sache
einmal genauer anschauen, dann sehen wir: Der Gesetz-
entwurf – dies wurde schon gesagt – basiert auf 13 Vor-
schlägen der Finanzminister, wurde aber doch ein Stück
weit verfälscht.

Schauen wir uns die Sachen einmal einzeln an, und
beginnen wir mit der zweijährigen Steuererklärung. Das
dürfen nicht alle. Selbstständige, auch Abgeordnete ge-
hören gar nicht zu den Begünstigten. Die zweijährige
Steuererklärung ist eigentlich für Menschen vorgesehen,
die vom Finanzamt etwas zurückbekommen würden.
Jetzt fragt sich natürlich jeder: Warum soll man eine
zweijährige Steuerklärung abgeben und zwei Jahre auf
die Rückerstattung warten? Bei der zweijährigen Steuer-
erklärung muss man auch berücksichtigen, dass sich das
Steuerrecht innerhalb der zwei Jahre vielleicht geändert
hat. Es wird also nicht einfacher; es wird komplizierter,
und es wird unangenehmer, weil man länger auf die
Rückzahlung warten muss.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg.
Dr. Barbara Höll [DIE LINKE])

Nun zu der tollen Anhebung des Arbeitnehmer-
pauschbetrages. Das kostet zwar ein bisschen Geld; aber
wenn es gut wäre, dann wäre es okay. Die Anhebung
kostet ungefähr 330 Millionen Euro im Jahr. Aber was
bedeutet das? Statt 920 Euro haben wir demnächst
1 000 Euro Arbeitnehmerpauschbetrag. Der Staatssekre-
tär sagte, dass eine halbe Million Menschen davon
betroffen seien; das mag sein. Aber diese halbe Million
Menschen müssen Belege sammeln, um zu schauen, ob
sie unter oder über dem Pauschbetrag liegen. Nur
2 000 Menschen liegen dazwischen. 2 000 Menschen
also werden diesen Pauschbetrag zu ihren Gunsten be-
kommen. Ich denke, das ist nicht der große Wurf. Ich
finde, der Ausdruck „Cappuccino-Erhöhung“ – 3 Euro
im Monat mehr beim Spitzensteuersatz – trifft die Sache
ganz gut.

(Beifall bei der SPD – Christian Lange [Back-
nang] [SPD]: Prost Mahlzeit!)

Eine weitere gute Idee ist auf dem Weg von der
Finanzministerkonferenz zum Steuervereinfachungsge-
setz leider auf der Strecke geblieben. Meine Kollegin
wird nachher noch etwas dazu sagen. So wird es keine
Anhebung des Behindertenpauschbetrages geben. Es ist
schade, dass Sie ihn gar nicht mehr erwähnt haben.

Was Sie erwähnt haben, ist die Vereinfachung des Ab-
zugs der Kinderbetreuungskosten. Dies war vorher als
Werbungskosten geregelt. Das hatte gute Gründe, weil
wir gesagt haben: Wer berufstätig ist und seine Kinder
betreuen lassen muss, sollte das steuerlich geltend ma-
chen können. Jetzt haben Sie gesagt, nicht nur die Be-
rufstätigen, sondern alle sollten ihre Kinderbetreuungs-
kosten steuerlich geltend machen können. Das hört sich
erst einmal gut an. Viele haben sich schon darüber ge-
freut, bis einige gedacht haben: Holla, die Kita könnte
teurer werden, weil bei der Kita die Werbungskosten
Grundlage für die Berechnung der Beiträge sind. – Das
haben Sie jetzt repariert. Diese Reparatur bedeutet aller-
dings das Gegenteil von Bürokratieabbau und wird bei
der Beantragung wahrscheinlich nicht zu irgendeiner
Vereinfachung führen. Auch das hätte man sich also spa-
ren können.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg.
Dr. Barbara Höll [DIE LINKE] – Christian
Freiherr von Stetten [CDU/CSU]: Haben Sie
auch einmal einen Vorschlag?)

Für eines, was ich für grenzwertig halte, sind
200 Millionen Euro veranschlagt – aber das wird mit
Sicherheit teurer werden –, und zwar für den Wegfall der
Einkommensprüfung bei volljährigen Kindern für den
Kindergeldbezug. Ich bin grundsätzlich dafür, möglichst
viel Geld in die Familien zu pumpen. Jeder, der mich
kennt, weiß das. Aber hier sind wir an einem Punkt, an
welchem dem Missbrauch schon ein bisschen die Tür
geöffnet wird. Ich weiß – ich habe vier Kinder, die stu-
dieren –, dass ich den Einkommensnachweisen hinter-
herrennen muss. Ich war in der Situation, dass ich es im
dritten Ausbildungsjahr unserer Tochter zur Kranken-
schwester, die viel Geld verdient hat, eigentlich nicht
mehr gerecht gefunden hätte, wenn ich da Kindergeld
bekommen hätte. Ich würde es gerechter finden, jetzt, da
sie wieder studiert, Kindergeld zu bekommen. Wenn
Kinder selbst hohe Einkünfte haben, kann ich es aber
nicht gut finden, dass die Eltern dann Kindergeld erhal-
ten. Ich glaube auch, dass der Betrag von 200 Millionen
Euro nicht ausreichen wird. Der Deckel wird sich ziem-
lich weit nach oben öffnen. Über diese Regelung sollten
Sie noch einmal nachdenken.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg.
Dr. Barbara Höll [DIE LINKE])

Was Sie nicht erwähnt haben – ich will es nur kurz
ansprechen –: Demnächst gibt es bei der Ehegattenver-
anlagung die Möglichkeit der Reduzierung der Varian-
ten. Man wollte aber vermeiden, dass sich die Ehegatten
am Ende schlechtergestellt fühlen als Nichtverheiratete.
Deswegen wird es eine neue Günstigerprüfung und da-
mit verbunden einen gigantischen Bürokratieaufbau vor
allem bei den Finanzämtern geben.

Zur Situation bei den Finanzämtern möchte ich noch
eines sagen: Wenn Sie mit dem Vorsitzenden der Deut-
schen Steuer-Gewerkschaft, Herrn Ondracek, sprechen
würden, würde er Ihnen erzählen, dass die Steuerverwal-
tung 15 000 Beschäftigte zu wenig hat und dass jeder
neue Betriebsprüfer 1 Million Euro mehr Einnahmen er-
zielen würde. Ich möchte Sie bitten, bevor Sie uns solch
unausgegorene Steuervereinfachungsgesetze vorlegen,
einmal darüber nachzudenken, wie wir in diesem Land
wieder zu mehr Steuerehrlichkeit kommen

(Beifall bei der SPD)

und wie wir vielleicht auch dazu beitragen können, dass
sich mehr Bürger mit ihren Fragen an ihr Finanzamt
wenden und wir dadurch die Bearbeitung ihrer Steuerer-
klärung vereinfachen. Ich denke, dies wäre der richtige
Weg.

Wir sollten zwischen der ersten und der zweiten und
dritten Lesung ernsthaft über diesen Gesetzentwurf dis-

11516 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Ingrid Arndt-Brauer

(A) (C)

(D)(B)
kutieren. Ich denke, er ist extrem verbesserungswürdig.
Ich biete Ihnen vonseiten der SPD an, dass wir uns daran
beteiligen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Volker Wissing für die FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Volker Wissing (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Scheelen hat vorhin gesagt, dass die So-
zialdemokraten unter Rot-Grün das in der Steuerpolitik
nicht machen konnten, weil sie keine Mehrheit im Bun-
desrat hatten. Vielleicht lag das aber eher daran, Herr
Scheelen, dass Sie keine guten Konzepte hatten

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Sie haben ja
das Beste! Ich sage nur Mövenpick!)

und den Bundesrat deswegen nicht überzeugen konnten.

(Dr. Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben auch keine guten Konzepte!)

Auch wir haben gegenwärtig keine Mehrheit im Bundes-
rat.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das ist
der Vertreter der Mövenpick-Partei, der da
spricht!)

Trotzdem bringen wir ein Steuervereinfachungsgesetz
auf den Weg. Wir sind der Überzeugung, dass man,
wenn man vernünftig mit den Ländern verhandelt – das
hat die Bundesregierung im Vorfeld getan, Herr Staatsse-
kretär Koschyk –, auch in diesen schwierigen Zeiten
gute Steuergesetze auf den Weg bringen kann.

(Manfred Zöllmer [SPD]: Das könnten Sie!
Aber warum tun Sie es nicht?)

Das tun wir mit dem vorliegenden Steuervereinfa-
chungsgesetz.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Pauschalen vereinfachen das Steuerrecht; das ist eine
Binsenweisheit. Sie ersparen den Finanzbehörden die
Prüfung des Einzelfalls. Sie können Beispiele anführen,
solange Sie wollen, Frau Kollegin Arndt-Brauer, aber
Sie werden es nicht schaffen, die Menschen davon zu
überzeugen, dass die Einzelbelegsammlung besser ist als
eine Pauschale. Das ist nicht möglich. Die Pauschale ist
der Weg zur Vereinfachung. Die Koalition bekennt sich
ganz klar zu diesem Steuervereinfachungskonzept. Pau-
schalen vereinfachen die Besteuerung, sowohl für die
Menschen als auch für die Finanzverwaltung.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Aber ich muss
doch gucken, ob ich drüber komme! – Lisa
Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber
bei 1 000 Euro doch nicht!)

Deswegen ist diese Regelung ein richtiger Schritt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Art und Weise, in der Sie mit Pauschalen umge-
gangen sind, zeigt doch ganz klar, dass Sie diesen politi-
schen Schritt hin zur Steuervereinfachung nicht wichtig
finden. Mir ist noch gut in Erinnerung, wie Sie beim
Thema Pendlerpauschale herumgehampelt sind, und
beim Sparerfreibetrag haben Sie nichts als eine Kürzung
und somit eine versteckte Steuererhöhung zustande ge-
bracht.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, ja! Die klare Linie der FDP war bei
diesem Thema wirklich unglaublich!)

Die Initiativen, die von Ihnen ausgingen, waren immer
fiskalpolitisch, vom Haushalt her geprägt.

(Bernd Scheelen [SPD]: Wir haben doch ge-
rade über die Abgeltungsteuer gesprochen!
Das hat die Sache für den Anleger doch erheb-
lich vereinfacht! – Ingrid Arndt-Brauer [SPD]:
Diese 3 Euro? Lächerlich! Gering!)

Sie haben sich in Ihrer Gesetzgebung aber nie zu einer
Vereinfachung durch Pauschalen bekannt.

Die Erhöhung des Arbeitnehmerpauschbetrages ist
ein wichtiger Akzent. Der Arbeitnehmerpauschbetrag
soll die Kostenbelastung eines typischen Arbeitnehmer-
haushaltes berücksichtigen.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Ja, ja! 3 Euro
mehr! – Bernd Scheelen [SPD]: Der Berg
kreißte und gebar ein Mäuslein!)

Es ist deshalb paradox, ihn zu kürzen, wie Sie es getan
haben. Sie haben den Arbeitnehmerpauschbetrag trotz
steigender Kosten gekürzt. Das war Ihre Politik. Wir ma-
chen jetzt das Gegenteil. Wir passen den Arbeitnehmer-
pauschbetrag der Kostenstruktur der Arbeitnehmerhaus-
halte an. Im Grunde genommen müssten Sie diesem
Gesetzentwurf, wenn Sie wirklich Politik für die Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer machen wollten, mit
wehenden Fahnen zustimmen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: 3 Euro! Eine
Tasse Kaffee mehr im Monat!)

Dieser Gesetzentwurf ist nicht nur ein Schritt hin zu
einem einfacheren Steuerrecht, sondern auch ein Schritt
hin zu mehr Steuergerechtigkeit. Es ist bezeichnend,
dass die Sozialdemokraten dies kritisieren. Das sagt viel
über den Zustand Ihrer Partei. Ihnen fehlt der innere
Kompass für eine arbeitnehmerfreundliche Steuerpolitik.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Da
spricht der Richtige! Sie sind der Vertreter der
Mövenpick-Partei! Das ist ja unglaublich!
Dass Sie sich überhaupt noch trauen, das in
den Mund zu nehmen!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11517

Dr. Volker Wissing

(A) (C)

(D)(B)
Wer wissen will, was die SPD vom Arbeitnehmer-
pauschbetrag hält, der brauchte heute nicht einmal Frau
Arndt-Brauer zuzuhören, sondern der kann sich auch an
die sogenannte Koch/Steinbrück-Liste erinnern. Es war
die eine Sache, dass der damalige Ministerpräsident der
CDU den Arbeitnehmerpauschbetrag der Kategorie Sub-
vention zugeordnet hat. Dass die SPD unter Peer
Steinbrück dies aber genauso gesehen hat, zeigt deutlich,
dass Sie alle möglichen Interessen vertreten, aber nicht
die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in Deutschland.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Aber Sie tun das
jetzt, ja? Mit 3 Euro mehr?)

Sie haben überall gekürzt. Sie haben den Arbeitneh-
merpauschbetrag gekürzt, und Sie haben den Sparerfrei-
betrag für die Menschen gekürzt. Sie reden immer viel
über Vermögensteuer und Finanztransaktionsteuer. Aber
wenn Sie regieren, dann holen Sie das Geld vor allen
Dingen bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Das drehen wir jetzt um. Wir haben bei diesem Steuer-
vereinfachungsgesetz ganz gezielt die Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer im Blick.

(Bernd Scheelen [SPD]: Das sind 3 Euro für
die Arbeitnehmer!)

Herr Staatssekretär Koschyk hat es gesagt: Es geht uns
um die Einkommensteuer; es geht uns um die Verbesse-
rung der Besteuerung des durchschnittlichen Arbeitneh-
mers und der durchschnittlichen Arbeitnehmerin. Sie ha-
ben das in elf Jahren Regierungszeit nicht hingekriegt.
Wir sind jetzt auf dem Weg, das zu korrigieren und all
das nachzuholen, was Sie ausgelassen haben.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Das sind aber
kleine Schritte!)

Es ist höchste Zeit, dass wir uns im Steuersystem um-
orientieren. Wir müssen weg von sozialdemokratischer
Ausgabenpolitik hin zu arbeitnehmerfreundlicher Steuer-
politik. Hier gehen wir in die richtige Richtung. Vereinfa-
chen ist schwierig; das ist wahr. Das hat Ihre frühere
Staatssekretärin Barbara Hendricks in einem Beitrag in
der Financial Times einmal breit ausgeführt. Sie erleben
heute, dass Steuervereinfachung vielleicht schwierig,
aber nicht unmöglich ist.

Wenn ich einmal an den damaligen Beitrag von Frau
Hendricks erinnern darf: Sie hat messerscharf analysiert,
dass eine Vereinfachung vor allen Dingen an den Bürge-
rinnen und Bürgern scheitern würde, aber auch an den
Richtern. Dass es damals vielleicht an der SPD geschei-
tert sein könnte, darauf sind Sie nicht gekommen. Es lag
nämlich in Wahrheit daran, dass Sie nicht den Gestal-
tungswillen hatten, dass Ihnen das Thema Steuerverein-
fachung nicht wirklich wichtig war. Die damalige Staats-
sekretärin sagte, dass typisierende Regelungen den
Anforderungen eines Massenverfahrens am besten ge-
recht werden. Das waren die Reden der SPD. Beim
Handeln sah es anders aus. Wir greifen das auf. Diese ty-
pisierenden Regelungen wollen wir als Vereinfachungs-
maßnahme nutzen. Der Arbeitnehmerpauschbetrag ist
ein ideales Beispiel dafür.
Meine Damen und Herren, Pauschalen bzw. typisie-
rende Regelungen sind ein wesentlicher Bestandteil ei-
nes einfachen Steuersystems. Sie werden dort eingesetzt,
wo es darum geht, berechtigte Interessen der Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer zu wahren. Inflation führt
zu einer schleichenden Entwertung der Pauschalen. Des-
halb müssen sie angepasst werden. Das mit diesem Cap-
puccino-Gerede kleinzureden,

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Das sind doch
nur 3 Euro! – Zuruf von der FDP: Die verste-
hen weder etwas von Steuern noch von Cap-
puccino!)

ist nichts anderes als der Beleg dafür, dass Sie sich nicht
mit uns gemeinsam um eine Vereinfachung des Steuer-
rechts für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bemü-
hen wollen.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Soll ich Ihnen
das vorrechnen?)

Das sollten Sie dann auch so klar sagen. Uns kommt es
darauf an, uns mit diesem Gesetz klar zu dem Weg der
Pauschalierung, der Vereinfachung zu bekennen. Wer
das tut, der muss auch eine inflationsbedingte Anpas-
sung durchführen und darf nicht in die falsche Richtung
gehen und die Pauschalbeträge kürzen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist schlichtweg unlauter, als Sozialdemokraten typi-
sierende Regelungen zu fordern, dann aber tatenlos da-
bei zuzusehen, wie Pauschalbeträge von der Inflation
entwertet werden, oder diese sogar aktiv zu kürzen.

Im Bereich der Steuervereinfachung gibt es dicke
Bretter zu bohren. Wenn man, wie mit diesem Gesetz,
einen Durchbruch schafft, dann kann man sich, wie Sie
es tun, hinstellen und sagen: Das ist ganz schlecht. Das
Loch ist nicht groß genug. – Wir sagen Ihnen: Das ist
eine Wende in der Steuerpolitik. Wir haben dicke Bretter
gebohrt. Wir haben einen Durchbruch erreicht, und wir
sehen Licht. Das ist ein guter Weg.

Herr Staatssekretär, ich bin Ihnen außerordentlich
dankbar, dass Sie heute gesagt haben, dass das der An-
fang von Steuervereinfachungen ist. In diesen schwieri-
gen finanzpolitischen Zeiten ist nicht alles auf einmal
möglich. Da wir für die Stabilisierung der Euro-Zone
und für die Haushaltskonsolidierung Verantwortung
übernehmen müssen, gleichzeitig aber unsere Ziele nicht
aufgeben, sondern sie Schritt für Schritt verfolgen, sind
wir mit diesem Gesetz auf einem guten Weg. Weitere
Schritte werden folgen.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Das wollen wir
hoffen!)

Sie werden sehen, dass die Menschen dankbar sein wer-
den, wenn sich die Besteuerung für sie verbessert, und
dass Sie mit Ihrer Kleinrederei auf dem Holzweg sind.
Jeder Schritt in die richtige Richtung ist ein guter, ein
wichtiger Schritt. Deswegen laden wir Sie ein, etwas für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu tun und

11518 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Dr. Volker Wissing

(A) (C)

(D)(B)
diesen Gesetzentwurf aktiv zu unterstützen. Das wäre
ein Weg zu mehr Ehrlichkeit in Ihrer eigenen Politik.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Zur Ehr-
lichkeit hat Herr Brüderle alles gesagt!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Barbara Höll für die Fraktion Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollege Wissing, Herr Westerwelle sagte im
Januar 2009 über die Steuerentlastung durch das Kon-
junkturpaket: „Das ist eine Currywurst mit Majo – ohne
Pommes“. Ihre Ankündigung klang nun so: Jetzt kom-
men die Pommes dazu, und aus der Currywurst wird
eine Riesencurrywurst. Jetzt wird alles ganz toll.

90 Vorschläge waren im Gespräch, geblieben sind
37 Vereinfachungsvorschläge. Zieht man davon einmal
die Rechtsbereinigungen und Absichtserklärungen ab,
bleiben noch 25. Davon sind letztlich nur ganze drei
Vorschläge finanzwirksam. Ich glaube, die Kritik von al-
len Seiten, ob aus der Opposition, der Wirtschaft, von
Steuerberatern, von den Finanzbehörden oder von Bür-
gerinnen und Bürgern, ist berechtigt. Das sind 94 Seiten
mit wenig brauchbaren Ergebnissen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das, was Sie als Entlastung in Höhe von 3,3 Milliar-
den Euro verkaufen, sind im Wesentlichen geplante Er-
leichterungen bei der elektronischen Rechnungsstellung
im Umsatzsteuerrecht. Sie wissen genauso gut wie ich:
Das ist hochgepuscht worden. Man sollte die Bürokratie-
kosten hier nicht derart in den Vordergrund stellen, auch
weil man überhaupt noch nicht weiß, was herauskommt.

Sprechen wir über die Maßnahmen, die finanzwirk-
sam sind. Laut Ihrem Tableau beträgt die Jahresentlas-
tungswirkung 585 Millionen Euro. 330 Millionen Euro
davon sollen den Bürgerinnen und Bürgern durch eine
Anhebung des Arbeitnehmerpauschbetrages zukommen.
Gut!

(Gisela Piltz [FDP]: Ja, genau! Das ist gut!)

In Ihrem Gesetzentwurf stehen zwölf Maßnahmen, zum
Beispiel Rechtsbereinigungen bzw. Absichtserklärun-
gen. Ich finde es schon ein bisschen daneben, eine Ab-
sichtserklärung als Steuervereinfachung und tolle Leis-
tung zu verkaufen.

Zu den Kinderbetreuungskosten. Gut, Sie versuchen,
etwas zu regeln. Dann merken Sie aber – ich hatte Ihnen
am 26. Januar 2011 hier im Plenum eine Frage dazu ge-
stellt –, dass das so, wie Sie es wollen, nicht geht, weil
Mütter und Väter dann zum Teil wesentlich höhere Be-
treuungskosten zahlen müssten. Sie versuchen, darauf zu
reagieren. Das, was herauskommt, ist aber wieder
Murks. Es ist steuerrechtlich bedenklich, ob das über-
haupt durchzuhalten sein wird.
Die Mütter und Väter sind jetzt wieder verunsichert,
was mit ihrem Geld passiert. Viele von ihnen können Ih-
rem Vorschlag, ihre Steuererklärung nur alle zwei Jahre
abzugeben, auch gar nicht folgen, weil sie zum Beispiel
aufgrund der Kinderbetreuungskosten einen jährlichen
Entscheid brauchen. Das Gleiche gilt hinsichtlich des
BAföG-Antrags. Vor allem aber – meine Kollegin sagte
das bereits –: Warum soll ich dem Staat eigentlich zwei
Jahre einen Kredit gewähren, wenn ich über die Steuer-
erklärung Geld zurückbekomme, was ich schon jetzt ein
Jahr mache? Das ist unlogisch. Ich glaube, das wird nie-
mand tun.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Daniel Volk
[FDP]: Warum wollen Sie denn, dass alle an-
deren freiwillig alle zwei Jahre abgeben?)

– Wenn Sie etwas wissen wollen, dann fragen Sie mich.

Bleiben wir einmal beim Arbeitnehmerpauschbetrag.
Sie sprechen von einer riesengroßen Entlastung. Sie be-
trägt im Monat 2 bis 3 Euro. Das ist alles; mehr kommt
nicht heraus. Die Entlastung einer alleinstehenden So-
zialarbeiterin ohne Kind mit einem Jahresbruttoeinkom-
men von vielleicht 30 000 Euro wird also sehr übersicht-
lich sein; das sind 25 Euro im Jahr.

(Gisela Piltz [FDP]: Vereinfachung!)

Die Frau kann aber sicher rechnen. Sie sieht dann: Die
Entlastung in Höhe von 25 Euro durch die kleine Anhe-
bung des Arbeitnehmerpauschbetrages ist zwar schön;
aber meine Sozialbeiträge sind in diesem Jahr gestiegen.
Meine Krankenversicherung möchte monatlich 8 Euro
mehr haben.

(Gisela Piltz [FDP]: Es geht um Vereinfa-
chung!)

Mit der Politik von CDU/CSU und FDP kommt für diese
meine Sozialarbeiterin im Gegenzug eine Mehrbelastung
von 96 Euro im Jahr heraus. Das heißt: Sie hat weniger
Netto vom Brutto. Das wollten Sie ja wohl nicht, aber
das ist Ihre Politik.

(Beifall bei der LINKEN – Bartholomäus Kalb
[CDU/CSU]: Sie können doch sicher zwischen
Steuern und Abgaben unterscheiden!)

Wir brauchen eine Steuervereinfachung und eine Ent-
lastung der unteren und mittleren Einkommen – diesen
Satz unterschreibt hier im Haus wahrscheinlich jede und
jeder. Die Frage ist aber, welchen Inhalt die Regelungen
haben. Unser Antrag für eine wirkliche Einkommensteu-
erreform, die automatisch zu Vereinfachungen führen
würde, lag Ihnen vor. Sie haben ihn abgelehnt. Wir ha-
ben Ihnen einen linear-progressiven Einkommensteuer-
tarif vorgeschlagen, durch den der Mittelstandsbauch,
die überproportionale Belastung im mittleren Einkom-
mensbereich, abgebaut würde. Das würde für alle Bürge-
rinnen und Bürger mit einem zu versteuernden Jahres-
einkommen von bis zu 70 000 Euro eine Entlastung bei
der Einkommensteuer bedeuten. So weit wollen wir ent-
lasten.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Aber es geht um Steu-
ervereinfachung, Frau Kollegin!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11519

Dr. Barbara Höll

(A) (C)

(D)(B)
Das wäre natürlich aufgrund der Individualisierung des
Steuerrechts eine wesentliche Vereinfachung.

Ihr Vorhaben ist weder Pommes noch Currywurst;
selbst die Mayo geht völlig verloren. Es bleibt der leere
Pappteller.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Lisa Paus für die Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich

erinnere mich an das Zitat von Guido Westerwelle. Es ist
gerade einmal zwei Jahre her, als er, damals wie heute
Vorsitzender der FDP,

(Bernd Scheelen [SPD]: Man weiß nicht, wie
lange noch!)

im Zusammenhang mit dem Konjunkturpaket II über die
damals immerhin 9 Milliarden Euro teure Einkommen-
steuerentlastung, die an der Spitze 400 Euro Steuerer-
sparnis für Ledige bedeutete, spottete, das sei wie Curry-
wurst mit Mayo, aber ohne Pommes.

Heute legen Sie von der Koalition den Entwurf eines
sogenannten Steuervereinfachungsgesetzes vor.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Es geht um Vereinfa-
chung, nicht um Entlastung!)

Wie sieht es denn nun mit der zusätzlichen Portion Pom-
mes aus? Das fragen wir uns alle am heutigen Tag. Wir
müssen leider feststellen, dass es damit schlecht aus-
sieht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Nicht 9 Milliarden, sondern ganze 330 Millionen Euro
hat die Currywurst-und-Mayo-Partei dem Koalitions-
partner abgetrotzt,

(Ulrike Flach [FDP]: Aber lesen können Sie
noch, oder?)

um damit den Arbeitnehmerpauschbetrag von 920 auf
1 000 Euro zu erhöhen. Das bringt für den einzelnen Ar-
beitnehmer oder die einzelne Arbeitnehmerin maximal
36 Euro pro Jahr. Da muss man sich schon entscheiden,
ob es einmal im Monat der Luxus einer Tasse Kaffee
oder doch die lang ersehnte Portion Pommes sein soll.
Das ist wirklich lächerlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Man könnte sagen: „Schwamm drüber“, wenn man
den Eindruck hätte, dass selbst die FDP endlich verstan-
den hat: Steuersenkungsversprechen sind von gestern;
die will keiner mehr hören, auch FDP-Anhänger nicht
mehr.
(Dr. Daniel Volk [FDP]: Wer hat denn 2010
die Familien entlastet?)

Aber so ist es leider nicht. Im Gegenteil: Es ist viel
schlimmer. Die Frage, ob die 36 Euro im Jahr 2012 oder
doch schon im Jahr 2011 an die Beschäftigten ausge-
schüttet werden sollen, war Herrn Westerwelle und sei-
ner Currywurst-und-Mayo-Partei tatsächlich die Andro-
hung eines Koalitionsbruches wert. Sie haben außerdem
noch für diese 36 Euro der Erhöhung der Tabaksteuer
um 4 bis 8 Cent pro Schachtel zugestimmt. Also gibt es
keine Zigarette mehr zur Extratasse Kaffee. Das begrüße
ich zwar aus gesundheitspolitischer Sicht, aber wir soll-
ten nun zu einer ernsthaften Debatte zurückkehren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Trotz allen Steuersenkungsgeredes müssen wir fest-
halten: Wir haben nicht mehr Netto vom Brutto, sondern
weniger. Die 36 Euro, die Sie spendiert haben, werden
schon heute von den bis zu 115 Euro aufgefressen, die
alle Beschäftigten seit dem 1. Januar zusätzlich in die
Sozialkassen einzahlen müssen.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sehr richtig!)

Sie argumentieren, es gehe nicht um Steuersenkung,
sondern um Steuervereinfachung. So heißt es im Titel
des Gesetzentwurfs. Dazu meint Horst Vinken, der Prä-
sident der Bundessteuerberaterkammer, das Gesetz kon-
terkariere in weiten Teilen sein Ziel und verschlimmbes-
sere das Steuerrecht.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war auch nichts mit der Vereinfa-
chung! – Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Murks wie immer!)

Ähnlich äußert sich die Deutsche Steuer-Gewerkschaft,
deren Mitglieder das Gesetz in der Steuerverwaltung
umzusetzen haben. Ich kann mich dieser Einschätzung
nur anschließen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Allein Ihr Beharren darauf, den Arbeitnehmerpausch-
betrag rückwirkend zu erhöhen, führt nicht zu weniger,
sondern zu mehr Bürokratiekosten bei den Unterneh-
men. Sie weigern sich bis heute, die Frage zu beantwor-
ten, auf welche Höhe sich die Kosten belaufen werden.

Kinderbetreuungskosten gelten jetzt als Sonderausga-
ben. Das ist schön, aber leider steht in diesem Bereich
noch ein Urteil aus, das die komplette Regelung hinfällig
machen könnte.

Des Weiteren wollen Sie auf die Prüfung der Ein-
künfte erwachsener Kinder verzichten – das finden wir
so weit in Ordnung. Aber Sie wollen das nur dann, wenn
diese noch in der ersten Ausbildung sind. Was soll der
Azubi dazu sagen, der später noch Abitur machen will?

Die zweijährige Steuererklärung ist das beste Bei-
spiel, wie berechtigt die Einschätzung von Herrn Vinken
von der Bundessteuerberaterkammer ist. Erstens lohnt

11520 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Lisa Paus

(A) (C)

(D)(B)
sie sich für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
nicht, weil sie nur noch alle zwei Jahre eine Rückzah-
lung erhalten. Damit geben sie nicht nur einen Kredit,
sondern es kommt de facto einer Steuererhöhung gleich.
Zweitens ist es keine Erleichterung, wenn man alle zwei
Jahre nicht eine Steuererklärung machen kann, sondern
zwei machen muss. Das muss dann aber mit einem Zu-
satzformular beantragt werden.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das soll einfach sein?)

– Genau. Das soll einfach sein?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Aber damit nicht genug; denn drittens hätten die Fi-
nanzämter, wenn diese Möglichkeit tatsächlich massen-
haft genutzt würde, ein gewaltiges Problem, allein schon
wegen ihrer derzeit miserablen Personalausstattung.
Stellen Sie sich einmal vor, in diesem Jahr würden alle
keine Einkommensteuererklärung abgeben, sondern
beide Steuererklärungen im nächsten Jahr gemeinsam
einreichen. In Baden-Württemberg haben wir zurzeit
123 Finanzbeamte auf 100 000 Einwohner; das ist eine
deutliche Unterausstattung. Stellen Sie sich einmal vor,
in welchem wunderbaren Chaos unsere Finanzämter ver-
sinken würden, wenn tatsächlich von diesem von Ihnen
neu eingeräumten Recht Gebrauch gemacht werden
würde.

Auch der Parlamentarische Beirat für nachhaltige
Entwicklung hat sich zu diesem Gesetzentwurf zu Wort
gemeldet. Er hat uns dringend aufgerufen, den gesamten
Gesetzentwurf noch einmal zu überprüfen. Dem Beirat
ist insbesondere nicht ersichtlich, inwiefern Ihre Vor-
schläge den sozialen Zusammenhalt stärken und die Ge-
nerationengerechtigkeit fördern. Als Berichterstatter hat
Herr Aumer,

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Guter
Mann!)

CSU-Mitglied und Mitglied im Finanzausschuss, die
Stellungnahme des Beirats unterzeichnet. Herr Aumer,
ich bin gespannt, wie Sie Ihre Empfehlungen in den ei-
genen Reihen einbringen und durchsetzen werden. Wenn
Sie Unterstützung brauchen, dann kommen Sie gerne zu
uns.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss.

Auch der Normenkontrollrat spricht fehlende Infor-
mationen über die Kosten dieses Gesetzes an. Der Bun-
desrat fordert, die Pläne zu überdenken. Sie stellen sich
stur. Herr Volk kritisiert den Bundesrat – ich zitiere –:

Es scheint, als hätte der Bundesrat den Begriff Steuer-
vereinfachung nicht wirklich verstanden …
Ich sagen Ihnen, Herr Volk: Der Bundesrat hat das
sehr wohl verstanden, wir haben es alle richtig verstan-
den, nur Sie wollen es nicht verstehen, sondern wollen
das Problem vertuschen. Wir alle wissen, Ihr Gesetzent-
wurf ist kein Steuervereinfachungspaket, sondern ein
Placebowerk zum Erhalt des Koalitionsfriedens.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Antje Tillmann von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Antje Tillmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuschauer! Wir sind heute in der ersten Lesung zu
einem Steuervereinfachungsgesetz. Das scheint in der
Debatte ein bisschen untergegangen zu sein. Wir haben
noch hinreichend Gelegenheit zur Diskussion all der gu-
ten Vorschläge zu dem, was wir nicht tun sollten. Ich
hoffe, dass Sie die Diskussion dann aber auch durch
positive Steuervereinfachungsvorschläge anreichern.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Das ist gut! Ma-
chen wir! – Stefan Müller [Erlangen] [CDU/
CSU]: Davon ist nicht auszugehen!)

Diesbezüglich werden wir in den nächsten Wochen
gerne mit Ihnen ins Gespräch kommen.

Der Focus titelte im vergangenen Jahr: „Kirchhof
dampft Steuerrecht ein“. Aus mehreren Tausend Para-
grafen sollen so 400 werden.

Ein großer Vorwurf im Zusammenhang mit diesem
Steuervereinfachungsgesetz ist, dass es nur ein kleiner
Schritt und nicht der große Wurf ist. Da wir vonseiten
der Koalition aus CDU/CSU und FDP aber ziemlich
sicher sind, dass von Ihnen auch zu dem Kirchhof-
Konzept nur Kritik, aber keine positive Resonanz kom-
men würde,

(Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Davon kann
man wohl ausgehen!)

haben wir uns entschieden anzufangen, und zwar mit
ganz vielen – zugegebenermaßen jeweils für sich ge-
nommen kleinen – Schritten, die mit Steuersenkungen
allerdings nichts zu tun haben.

Unser Auftrag war von Anfang an, eine Vereinfa-
chung durchzusetzen, die den Bundeshaushalt nicht be-
lastet; denn wir sind überzeugt von der Richtigkeit des
Mottos „Schulden von heute sind die Steuererhöhungen
von morgen“. Angesichts der Ergebnisse des EU-Rats
sind wir fest entschlossen, den Bundeshaushalt zu kon-
solidieren und Vereinfachungen zu schaffen, die nicht zu
Steuerausfällen in größerem Umfang für den Bundes-
haushalt führen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ingrid Arndt-
Brauer [SPD]: Sie haben doch noch zwei Jahre
Zeit!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11521

Antje Tillmann

(A) (C)

(D)(B)
Auf die Frage, ob 3 Euro nichts weiter als Pommes
mit Mayo sind, antworte ich Ihnen: Wir sind in der Fas-
tenzeit.

(Bernd Scheelen [SPD]: Deshalb keine Mayo,
oder was?)

Das gilt nicht nur im Privaten, sondern auch für den
Bundeshaushalt. Es geht nicht um Steuersenkungen.
Deswegen ist es auch völlig egal, ob es 3 Euro, 13 Euro
oder 100 Euro sind. Es geht nicht um Steuersenkungen,
sondern um ein einfacheres Steuerrecht, weil das als ge-
rechtere Variante von den Bürgern eher akzeptiert wird.

Der wesentliche Teil der Entlastungen, die wir in die-
sem Vereinfachungsgesetz vorsehen, kommt den Fami-
lien zugute. Das gilt insbesondere für die Frage, ob wir
die eigenen Einkünfte von volljährigen Kindern in Aus-
bildung prüfen. Die Abschaffung dieser Prüfung ist ein
Vorschlag, den die Steuerverwaltung selbst gemacht hat,
weil sie festgestellt hat, dass die Prüfung in 98 Prozent
der Fälle zu dem Ergebnis führt, dass die Kinder und Ju-
gendlichen unter dem Freibetrag von 8 004 Euro liegen.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Die Eltern rei-
chen ja nicht ein!)

In Zukunft werden natürlich einige höhere Einkünfte
haben. Aber unter dem Aspekt der Vereinfachung glau-
ben wir, dass das akzeptabel ist. Wir wollen künftig ins-
besondere vermeiden – Frau Arndt-Brauer, Sie haben
Ihre Kinder angesprochen –, dass zum Beispiel ein leis-
tungsbereiter 18-Jähriger, der stolz ist, einen Ferienjob
ergattert zu haben, und sich während der Ferien sechs
Wochen engagieren will, von seinen Eltern zu hören be-
kommt: Engagier Dich mal ein bisschen weniger; denn
sonst bekommen wir kein Kindergeld mehr.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Die kriegen keine
7 000 Euro! – Bernd Scheelen [SPD]: Dann
sagen Sie doch mal, wo man so viel verdient!
Zeigen Sie mir das doch mal!)

Wir erziehen mit der jetzigen Regelung eine ganze
Generation junger Menschen dazu, weniger zu leisten
und lieber Sozialleistungen in Form des Kindergeldes zu
beziehen, statt ihnen zu sagen: Es ist gut, wenn ihr euch
engagiert; es ist gut, wenn ihr eigene Einkünfte erzielt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb glauben wir, dass die wenigen Fälle, in denen es
zu höheren Einkünften kommt, durchaus akzeptabel
sind.

So gar nicht verstanden habe ich in der bisherigen De-
batte die Aussagen zu den Kinderbetreuungskosten. Frau
Höll, Sie beschimpfen das Finanzministerium, weil es
im Gesetzgebungsverfahren einen Vorschlag von Bür-
gern aufgreift. Ihren Debattenbeitrag zur Bürgerbeteili-
gung habe ich bisher völlig anders verstanden. Es gibt
nun einmal Bürger, die die Referentenentwürfe lesen
– schon das finde ich sehr beeindruckend – und die dann
auf uns zukommen und sagen: Habt ihr eigentlich be-
dacht, dass es Probleme bei den Kindergartengebühren
gibt?
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Das haben
wir eingebracht!)

– Nein, das haben Sie nicht eingebracht. Das hatten wir
lange vor Ihnen geklärt.

Nun reagiert das Finanzministerium auf die Vor-
schläge von Bürgern, und Sie sagen: So ein Mist! Jetzt
habt ihr reagiert, und das Problem ist vom Tisch. – Ich
kann nur sagen: Gott sei Dank gibt es Bürger, die die Ge-
setzgebungsverfahren verfolgen. Es hat Folgen, wenn
uns Bürger auf Probleme hinweisen. Sie werden ernst
genommen, sowohl vom Ministerium als auch von der
Koalition. Wir wollen, dass sich die Bürger beteiligen,
Sie offensichtlich nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Es hört
sich an wie eine Drohung, was Sie sagen!)

Ein weiteres Problem, Frau Arndt-Brauer, ist die Ehe-
gattenveranlagung. Wir haben gemeinsam für das Fak-
torverfahren gekämpft. Ich glaube, wir sind uns einig,
dass das nicht sehr erfolgreich war. Es gibt nun mindes-
tens fünf verschiedene Varianten für die Ehegattenbe-
steuerung. Das ist mittlerweile so unübersichtlich ge-
worden, dass der eigentliche Effekt, Einkünfte zwischen
den Ehegatten gerecht zu verteilen, nicht mehr erzielt
wird. Ich bin sehr gerne bereit, in den folgenden Wochen
mit Ihnen über den entsprechenden Passus im Gesetz zu
sprechen und nach besseren Lösungen zu suchen. Wenn
wir bessere Lösungen finden, sind wir gerne bereit, sie
aufzugreifen. Ich glaube, dass das mittlerweile ein Kom-
plex ist, der für Ehegatten nicht mehr überschaubar ist
und den Finanzbeamten nur unnötige Mehrarbeit berei-
tet. Wenn wir andere Lösungen finden: herzlich gerne.

Ich freue mich über die Steuerfreiheit von Stipendien.
Hier haben wir erhebliche Rechtssicherheit für Familien
geschaffen. Es ist jetzt unerheblich, ob das Stipendium
unmittelbar für eine wissenschaftliche oder eine künstle-
rische Ausbildung gewährt wird. Die Gelder sind nun
immer steuerfrei.

Das Gleiche gilt für die Bereitstellung von verbillig-
tem Wohnraum innerhalb von Familien. Wenn die Oma,
die keine sehr hohe Rente hat, von ihren Kindern durch
verbilligten Wohnraum unterstützt wird, dann kann das
künftig mit wesentlich weniger bürokratischem Auf-
wand steuerlich berücksichtigt werden; darüber bin ich
froh. Das ist eine echte Vereinfachung für alle betroffe-
nen Fälle.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zur steuerlichen Absetzbarkeit von Spenden. Aktuell
fließen Spenden aus der deutschen Bevölkerung sehr
rege. Es ist aber ausgesprochen ärgerlich für den Spen-
der, wenn er aufgrund eines Fehlers, den er in Unkennt-
nis der gesetzlichen Regelungen begangen hat, seine
Spende nicht steuerlich absetzen kann. Es gibt nun Ver-
einfachungen, die das vermeiden helfen.

Das alles sind Themen aus dem Bereich der Einkom-
mensteuer; darum geht es in erster Linie in diesem Ge-
setz. Deshalb verwundert es mich gar nicht, dass die
Wirtschaftsverbände noch nicht glücklich sind. Aber wir

11522 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Antje Tillmann

(A) (C)

(D)(B)
hatten den Auftrag, Einkommensteuervereinfachungen
vorzunehmen. Im vorliegenden Gesetzentwurf steht aus-
drücklich, dass wir zusammen mit dem Ministerium bis
September einen Gesetzentwurf zur Vereinfachung der
Unternehmensteuern vorlegen werden; das kommt noch.

Trotzdem haben wir diesbezüglich schon einige Re-
gelungen im vorliegenden Gesetzentwurf aufgegriffen,
weil sie technisch schon so weit ausgereift waren, dass
wir sie in Kraft setzen können. Da geht es zum Beispiel
um die elektronische Rechnungstellung. Hier kommt im-
mer die Diskussion auf: Wo ist denn der Entlastungs-
effekt? Ich glaube, es ist völlig wurscht, ob ich 50 Euro
weniger Steuern zahle, wenn ich auf der anderen Seite
über 1 000 Euro Bürokratiekosten habe. Für Unterneh-
men ist wesentlich wichtiger, dass wir sicherstellen, dass
wir technisch auf dem neuesten Stand sind. Insbesondere
müssen wir sicherstellen – der Staatssekretär hat das
eben gesagt –, dass das Sozialversicherungsrecht und
das Steuerrecht miteinander harmonieren. Momentan
wird in den beiden Ausschüssen noch nicht einmal über
das Gleiche diskutiert. So soll ein neues IT-System zur
Erhebung der Sozialversicherungsbeiträge neben dem
des Steuerrechts eingeführt werden. Dadurch fallen in
der Wirtschaft Bürokratiekosten in Milliardenhöhe an.
Das kann nicht richtig sein.

Das Gleiche gilt für den Komplex „Konsens“. Es ist
für den Bürger ausgesprochen interessant, vieles, was er
steuerlich mit den Finanzbehörden zu klären hat, dem-
nächst über den Rechner zu erledigen. Elster.de kommt
gut an; das ist ein gutes Programm. Die Bürgerinnen und
Bürger nutzen es zahlreich. Wir müssen es auf die Unter-
nehmen ausweiten und zum Beispiel für Zerlegungsbe-
scheide für die Körperschaftsteuer nutzen. Das bringt
den Unternehmen erheblichen Zeitgewinn und natürlich
auch erhebliche Einsparungen.

Zeitnahe Betriebsprüfungen und die E-Bilanz sind
schon genannt worden. Im Rahmen der E-Bilanz müssen
wir sicherstellen, dass auch auf dem Rückweg von der
Steuerverwaltung zum Steuerberater oder zum Bürger
die Vereinfachungseffekte wirken und dass der Steuerbe-
rater die berichtigte E-Bilanz zurückbekommt. Auch das
spart erhebliche Kosten und hat für den Bundeshaushalt
keine negativen Auswirkungen.

Da wir heute erst mit der Debatte starten, lassen Sie
mich sagen: Es gibt Probleme, die wir noch nicht gelöst
haben. Eines der größten und leider auch teuersten Pro-
bleme, die wir noch nicht gelöst haben, ist die Istbesteu-
erung. Die Umsatzgrenze bei der Istbesteuerung von
500 000 Euro gilt nur noch bis zum 31. Dezember 2011.
Danach fällt sie wieder auf 250 000 Euro zurück.

Der Bundesrat hat das in seiner Stellungnahme bean-
standet. Der Vereinfachungseffekt liegt darin, dass jetzt
Buchführungsgrenzen und Istbesteuerungsgrenzen iden-
tisch sind, sodass bis 500 000 Euro Umsatz keine Bilanz
zu erstellen ist, wenn man unter der Gewinngrenze
bleibt. Wir suchen eine Lösung. Das kostet leider
1,95 Milliarden Euro. Daher kann es keine Lösung sein,
dass der Bundesrat das einfach mit in dieses Gesetz
packen will; denn bei diesem Gesetz waren die Finanz-
verwaltung und wir uns einig, dass der Bundeshaushalt
die kompletten Kosten trägt, weil wir Länder und Kom-
munen nicht zusätzlich belasten wollen. Ich sage Ihnen
an dieser Stelle zu: Wir wollen das Problem lösen und
werden es angehen. Den Kolleginnen und Kollegen der
Länder, die das Protokoll nachlesen, kündige ich schon
einmal gute kameradschaftliche Verhandlungen an. Ich
glaube, wir werden im Verlauf des Gesetzgebungsver-
fahrens gemeinsam eine Lösung finden. Das wäre ein
zusätzlicher Punkt bei echter Vereinfachung.

Ich danke an dieser Stelle dem Zentralverband des
Deutschen Handwerks, der gleichzeitig Gegenfinanzie-
rungsvorschläge gemacht hat. Ich danke auch anderen
Verbänden, die unseren Konsolidierungskurs Gott sei
Dank unterstützen und bei ihren Vorschlägen zur Steuer-
vereinfachung immer auch die Finanzierung berücksich-
tigen. Jeder Vorschlag, der gegenfinanziert ist, wird von
uns gerne in die Verhandlungen aufgenommen. Ich freue
mich auf die Beratungen der nächsten Wochen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Jetzt hat das Wort die Kollegin Sabine Bätzing-

Lichtenthäler für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sabine Bätzing-Lichtenthäler (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Alle meine Reden in dieser Legislaturperiode enthielten
bisher immer den Aufruf an die Regierungsfraktionen:
Machen Sie Schluss mit Ihrer Klientelpolitik! – Leider
geben Sie mir mit Ihren Gesetzentwürfen immer wieder
Gelegenheit, genau diesen Ausruf anzustimmen. Dabei
hören sich Ihre Gesetzentwürfe und die Behauptung des-
sen, was Sie eigentlich tun wollen, ganz gut an, auch
heute. Steuervereinfachungsgesetz – wer könnte dem
nicht zustimmen? Es gibt zwar keine Steuersenkungen,
die Sie den Menschen vor der Wahl eigentlich verspro-
chen haben, aber Steuervereinfachungen, Vereinfachun-
gen für die Bürger, Vereinfachungen für die Verwaltung.
Wer wollte das nicht? Aber setzen Sie das auch um?

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Ja!)

Daran hat nicht nur meine Fraktion Zweifel. Ich darf
dazu einige Stimmen zitieren. „Das ist eine Luftnummer
der Politik, ein PR-Gag, der niemandem was bringt“, so
Herr Ondracek von der Deutschen Steuer-Gewerkschaft.
„Reförmchen“, sagt der Bund der Steuerzahler. „Mogel-
packung“, sagt Horst Vinken, der Präsident der Bundes-
steuerberaterkammer. Der Bundesverband der Lohnsteu-
erhilfevereine erklärt, dass die gemeinsame Abgabe von
Steuererklärungen für mehrere Jahre in der jetzigen
Form nicht zu Ende gedacht und deshalb abzulehnen sei.
Shakespeare hat es schön formuliert: „Much Ado about
Nothing“. Auf Deutsch: Viel Lärm um nichts.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Genau das trifft es auf den Punkt.

Ich gehe gerne auch in die Einzelkritik. Kommen wir
zur Erhöhung des Arbeitnehmerpauschbetrages. Sie

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11523

Sabine Bätzing-Lichtenthäler

(A) (C)

(D)
wollen etwas für Arbeitnehmer tun. Das finden wir rich-
tig. Besser gesagt: Wir fänden es richtig, wenn Sie es
denn richtig tun würden. Das tun Sie aber nicht. Sie er-
höhen zwar die Arbeitnehmerpauschale. Nur, wem nützt
das? Die Arbeitnehmer können ihre Werbungskosten
pauschal oder tatsächlich absetzen. Wer also höhere
Kosten als die hat, die von der Pauschale abgedeckt wer-
den, wird diese Kosten in voller Höhe absetzen und
muss weiter Belege sammeln. Von der Neuregelung pro-
fitiert also nur derjenige, der gar keine höheren Kosten
hat. Sie verteilen also Geschenke, nämlich einen steuer-
lichen Ausgleich für nicht angefallene Kosten. Da frage
ich mich, Kolleginnen und Kollegen von Union und
FDP: Haben Sie es tatsächlich so üppig, dass Sie sich er-
lauben können, solche Geschenke zu machen? Oder
hätte man die dafür vorgesehenen 330 Millionen Euro
nicht besser verwenden können? Wäre die Anhebung der
Behindertenpauschale vielleicht nicht doch die bessere
Alternative gewesen?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Schon bei den Verhandlungen zu Hartz IV haben Sie
die Interessen der Menschen mit Behinderungen hinten
runterfallen lassen, und Sie tun das jetzt schon wieder,
obwohl viele die Erhöhung dieser Pauschale gefordert
haben: die Länderfinanzminister, der Bundesfinanz-
minister. Aber diesen Forderungen wollten Sie nicht
Folge leisten. Dabei wurden diese Pauschbeträge seit
langem nicht angehoben, und sie decken die tatsächli-
chen Aufwendungen in den meisten Fällen nicht mehr.
Hier wäre Klientelpolitik also einmal lobenswert gewe-
sen. Aber anscheinend ist das nicht Ihre Klientel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Glücklicherweise haben Sie dennoch die Interessen
des kleinen Bürgers auf Ihrem Plan; schließlich muss er
seine Steuererklärung, wenn es nach Ihnen geht, nur
noch alle zwei Jahre machen.

(Dr. Daniel Volk [FDP]: Er kann, wenn er
möchte!)

Das klingt vordergründig ja ganz gut. Denn wer macht
schon gern eine Steuererklärung? Nur derjenige, der
Geld zurückbekommt oder das erwartet! Das sind nach
Herrn Ondracek 21 Millionen von 22 Millionen Arbeit-
nehmern. Wenn ich richtig rechne, ist diese Gesetzesän-
derung, die Sie vorhaben, für 21 Zweiundzwanzigstel
der Arbeitnehmer uninteressant. Gute Quote! Alle Ach-
tung!

(Beifall bei der SPD)

Da frage ich mich, wen Sie damit entlasten. Die Steuer-
verwaltung? Nein, die auch nicht; denn die muss die
Steuererklärungen von 1 Million Arbeitnehmern dann
noch besonders im Auge behalten.

Somit, liebe Kolleginnen und Kollegen – damit
komme ich auch zum Schluss –, habe ich nicht nur recht
damit, dass Sie immer wieder eine Klientelpolitik be-
treiben, sondern ich habe auch recht mit meiner Be-
hauptung, dass Sie die Expertenmeinungen konsequent
ignorieren, so geschehen beim Wachstumsbeschleuni-
gungsgesetz und beim Schwarzgeldbekämpfungsgesetz.
Hier geschieht das schon wieder.

Steuervereinfachung? Entlastung der Bürger? Entlas-
tung der Verwaltung? Der große Durchbruch? Fehlan-
zeige! Auf all das werden wir dann wohl bis 2013 warten
müssen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Christian Freiherr von Stetten
[CDU/CSU]: Machen Sie doch mal einen kon-
struktiven Vorschlag! – Gegenruf der Abg.
Sabine Bätzing-Lichtenthäler [SPD]: Behin-
dertenpauschale! Da haben Sie nicht zuge-
hört!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 17/5125 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Hilde
Mattheis, Dr. Karl Lauterbach, Bärbel Bas, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff einführen –
Chancen zu nötigen Veränderungen nutzen

– Drucksache 17/2480 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. Gibt es
Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Kollegin Hilde Mattheis von der
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Hilde Mattheis (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

zitiere anfangs aus den Empfehlungen des Beirats zur
Überprüfung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs. Da heißt
es in der Präambel:

Unsere Gesellschaft muss sich daran messen lassen,
wie sie Menschen, Menschen mit Pflegebedarf und/
(B)

11524 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Hilde Mattheis

(A) (C)

(D)(B)
oder Behinderung begegnet und insbesondere deren
Teilhabe am Leben in der Gesellschaft ermöglicht.

Weiter heißt es:

Menschen mit Pflegebedarf haben ein Recht auf
qualitätsgesicherte, an ihrem persönlichen Bedarf
ausgerichtete, Fähigkeiten fördernde und men-
schenwürdige Pflege, Unterstützung und Zuwen-
dung bis zum Lebensende.

Ich meine, diesen Sätzen kann man nur zustimmen.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Konsequenz daraus muss heißen: Wir wollen die
Reform des Pflegebedürftigkeitsbegriffs sehr schnell
und ganz gezielt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn der geltende Pflegebedürftigkeitsbegriff steht seit
langem in der Kritik.

(Gisela Piltz [FDP]: Genau! Mal eine neue
Erkenntnis!)

Er gilt als zu eng, zu verrichtungsbezogen und zu ein-
seitig somatisch ausgerichtet. Die frühere Bundesregie-
rung, die damalige Bundesministerin Ulla Schmidt, hat
einen Beirat zur Überprüfung und Überarbeitung des
Pflegebedürftigkeitsbegriffs eingesetzt, damit eine
Grundlage für eine gesetzliche Verankerung eines sol-
chen Begriffs geschaffen wird.

Dieses Vorgehen stand nicht unter dem Motto: Jetzt
setzen wir einen Beirat ein, und dann sehen wir einmal,
was wir mit dem Ergebnis machen. – Dieser Beirat
wurde eingesetzt, um die Reform anzugehen! Für uns
war die Einsetzung des Beirats mit dem erklärten Ziel
verbunden: Wir wollen die Ungerechtigkeiten bei der
Einschätzung der Beeinträchtigungen von Menschen
und die Ungleichbehandlung von Menschen mit unter-
schiedlichen Beeinträchtigungen abbauen.

Wir wollen weg von der Minutenpflege hin zu einem
Pflegebedürftigkeitsbegriff, der auch die speziellen Be-
dürfnisse von Kindern und Menschen mit psychischen
und kognitiven Beeinträchtigungen berücksichtigt. Wir
fordern diesen Paradigmenwechsel hin zu einer ganz-
heitlichen Sicht auf pflegebedürftige Menschen, um ih-
rem Recht auf Selbstbestimmung und Teilhabe gerecht
zu werden.

Daher war der von Ulla Schmidt eingesetzte Beirat in
unseren Augen erfolgreich. Seit 2009 liegen die Vor-
schläge vor. Fast vier Jahre haben sich eine Vielzahl von
Sachverständigen, von Vertreterinnen und Vertretern von
Fachverbänden und Vereinen sowie Gewerkschaften, der
Deutsche Pflegerat bis hin zu den kommunalen Spitzen-
verbänden dieser Aufgabe gewidmet. Mit großer Einig-
keit wurden die Empfehlungen ausgesprochen.

Es sei an dieser Stelle erlaubt, zu sagen: Deshalb for-
mulieren und fordern wir in unserem Antrag auch – und
damit sehen wir uns bei dem Ergebnis des Beirates nicht
nur in Einigkeit mit diesen Verbänden und Vereinen so-
wie mit den kommunalen Spitzenverbänden, sondern er-
fahren auch Zustimmung von einer breiten Öffentlich-
keit –: Wir wollen nicht weiter warten, sondern der
Pflegebedürftigkeitsbegriff muss jetzt geändert werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Die jetzige Regierung hätte auf diese gute Vorarbeit seit
anderthalb Jahren aufbauen können.

(Ulrike Flach [FDP]: Erstaunlich, dass Sie das
nicht selber gemacht haben!)

Und ich frage dazu einmal: Wann war es im Bereich der
Gesundheits- und Pflegepolitik mal der Fall, dass es sei-
tens der unterschiedlichsten Akteure eine breite Zustim-
mung zu einem Ergebnis gegeben hat? Oder ist dies dem
FDP-Bundesminister einfach zu viel Konsens, dass er
auf diese gute Vorarbeit nicht zurückgreifen mag? Das
muss man einmal fragen. Will er sich in diesem Bereich
der Gesundheitspolitik lieber auf einzelne Lobbygrup-
pen verlassen als auf ein breites, von der Öffentlichkeit
getragenes Ergebnis? Das muss man an dieser Stelle
schon fragen, Frau Widmann-Mauz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Jetzt ist 2011. Der Minister lädt weiterhin zu Ge-
sprächsrunden ein, aber ohne sichtbares Ergebnis. Auch
der Beirat wird wieder ins Ministerium geladen, schön.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf, endlich
einen Gesetzentwurf einzubringen.

(Dr. Axel Troost [DIE LINKE]: Aber nur als
Opposition!)

Wir fordern, dass die Teilhabe als ganzheitliche Heraus-
forderung gesehen wird. Wir fordern auch, dass es eine
Verbesserung im Zusammenspiel der unterschiedlichen
Akteure und Zuständigkeiten gibt. Wir fordern mehr
Durchlässigkeit zwischen diesen einzelnen Systemen.
Uns ist auch klar, dass, weil alles mit allem zusammen-
hängt, jetzt die Frage nach der Finanzierung kommt: Wir
fordern die Bürgerversicherung Pflege, um diese Reform
finanzieren zu können.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen, dass Sie endlich handeln. Dazu gehe ich
auch auf die Große Anfrage der Linken ein, die vermut-
lich mit dem gleichen Ziel formuliert worden ist. Darauf
hat die Bundesregierung geantwortet:

Ziel ist es, die Pflegeversicherung und die Rahmen-
bedingungen für die pflegerische Versorgung so
weiterzuentwickeln, dass auch in Zukunft das
Recht auf eine würdevolle Pflege und Betreuung
eingelöst werden kann und Versorgungsdefizite
vermieden werden.

Dazu kann ich nur sagen: Lassen Sie diesen Worten Ta-
ten folgen!

Ich danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11525

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Willi Zylajew von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Willi Zylajew (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte mich zunächst ganz herzlich bei der SPD-Frak-
tion bedanken, namentlich bei der Kollegin Mattheis:
Mit diesem Antrag haben Sie uns wieder einmal die
Chance gegeben, deutlich zu machen, wie gut wir im Be-
reich der Pflege arbeiten.

(Dr. Marlies Volkmer [SPD]: So sind wir
eben! – Hilde Mattheis [SPD]: Ihr Zynismus
bringt Sie in der Sache nicht weiter, Herr
Zylajew! Das ist Ihre einzige Methode, zu ant-
worten!)

Sie geben uns damit die Chance, zu sagen, wo wir stehen
und wie schnell wir zu konkreten Ergebnissen gekom-
men sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Mechthild Rawert [SPD]: Das wäre schon mal
was!)

Wie immer in den letzten 20 Jahren können sich die
Menschen im Land darauf verlassen: Wenn eine christ-
lich-liberale Koalition regiert,

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Geht es
den Bach runter! Erleben wir ja zurzeit! Immer
weiter den Bach runter! – Zuruf der Abg.
Hilde Mattheis [SPD])

gibt es Fortschritte in der Pflege, kommen wir weiter
und wird das Leistungsspektrum den Erfordernissen an-
gepasst.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf der Abg. Hilde Mattheis [SPD])

Auf die SPD ist auch Verlass: Nämlich immer dann,
wenn Sie in der Opposition sind, entwickeln Sie forsche
Forderungen, stellen sie in den Raum

(Hilde Mattheis [SPD]: 2006 wurde der Beirat
eingerichtet!)

– dazu komme ich noch – und verbrauchen die Energie,
die Sie in der Zeit aufgespart haben, als Sie in der Regie-
rung waren.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Mehr haben Sie doch bislang nicht zu bieten. Ich wieder-
hole – das kann ich Ihnen nicht ersparen –: Die SPD
steht für Ruhephasen bei der Pflege immer dann, wenn
sie das Ministerium innehat und die Ministerin stellt.

(Mechthild Rawert [SPD]: Dann sind Sie ja
tot! – Hilde Mattheis [SPD]: Das ist aber arm-
selig! Pflege-Weiterentwicklungsgesetz, Herr
Zylajew!)

Sie haben darauf hingewiesen, dass die Ministerin
Schmidt den Beirat 2006 eingesetzt hat.
(Hilde Mattheis [SPD]: Da haben Sie recht!)

Das ist wahr; das ist richtig. Richtig ist aber auch, dass
die Ministerin ganz präzise den Auftrag erteilt hat, bei
der Pflegereform nicht schon 2007/2008 zu einem Er-
gebnis zu kommen, sondern frühestens 2009, zum Ende
ihrer Amtszeit. Das heißt, Sie haben planmäßig den Bei-
rat beauftragt, bis zum Ende – –

(Hilde Mattheis [SPD]: Ich glaube nicht, dass
sie das Ende ihrer Amtszeit geplant hat, Herr
Zylajew! – Mechthild Rawert [SPD]: Sie kön-
nen der SPD-Fraktion vertrauen: Sie wollte
regieren! – Gegenrufe von der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich bitte jetzt, dem Kollegen Zylajew das Wort zu las-

sen, sodass alle anderen wenigstens zuhören können. –
Bitte schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Willi Zylajew (CDU/CSU):
Sie haben planmäßig darauf hingewirkt, dass erst am

Ende der Wahlperiode die Ergebnisse des Beirates für
eine Pflegereform vorgelegt wurden.

Ich darf auch noch darauf hinweisen, dass Frau
Schmidt diesen Auftrag Herrn Wilhelm Schmidt gege-
ben hat, dem Beiratsvorsitzenden und Bundesvorsitzen-
den der AWO. Der ist ihr dann allerdings abhandenge-
kommen.

(Hilde Mattheis [SPD]: Wenn ich aufzähle,
was Ihnen alles abhandengekommen ist!)

Am 26. April 2008 – das Schreiben habe ich dabei; ich
stelle es Ihnen gerne zur Verfügung – hat Herr Schmidt
sein Amt niedergelegt und seine Position im SPD-Vor-
stand aufgegeben,

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Er war
noch nie im SPD-Vorstand! – Weiterer Zuruf
von der SPD: Da war er nie!)

weil er sich durch einen Artikel im Vorwärts sehr belei-
digt fühlte. Im SPD-Vorwärts wurden in einem Bericht
über Pflegeskandale die Leistungserbringer als „Pflege-
Mafia“ bezeichnet.

(Patrick Döring [FDP]: Sittenverfall! – Wei-
tere Zurufe von der FDP: Oh nein! – Unglaub-
lich!)

So stand es im Vorwärts. Ich habe, wie gesagt, die Briefe
dabei.

Wilhelm Schmidt, SPD-Mitglied immerhin seit 1964,
wollte sich nicht als „Pflege-Mafioso“ von der SPD be-
schimpfen lassen und legte sein Amt als Beiratsvorsit-
zender nieder. So weit also zum Herzensanliegen Pflege
und den hier von der SPD erzielten Fortschritten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Mechthild Rawert [SPD]: Unser Herz schlägt
links!)

11526 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Willi Zylajew

(A) (C)

(D)(B)
Die Kolleginnen und Kollegen von der FDP und die
Kolleginnen und Kollegen von der Union sind Herrn
Dr. Gohde, aber auch den anderen Damen und Herren,
die im Beirat waren, ausgesprochen dankbar, dass es am
Ende ein einstimmiges Votum gab, wie Sie ja schon her-
vorgehoben haben.

(Hilde Mattheis [SPD]: Eine Enthaltung!)

– Auch bei einer Enthaltung ist das Ergebnis in Deutsch-
land normalerweise immer noch einstimmig; ich weiß
natürlich nicht, wie das bei der SPD ist.

(Hilde Mattheis [SPD]: Das zählt bei Ihnen wohl
nicht! Okay! Das war das Ministerium!)

Es herrschte also Einstimmigkeit zwischen Kranken-
kassen, Leistungserbringern, Pflegewissenschaft, Ar-
beitgebern und Gewerkschaften. Sie alle haben zusam-
men einen Vorschlag entwickelt, der fünf Pflegestufen
vorsieht und auch Personen mit kognitiven Beeinträchti-
gungen, die man bisher – da gebe ich Ihnen recht – noch
nicht in ausreichendem Umfang erfasst hatte, erfasst,
und zwar, ohne die anderen zu vernachlässigen. Das ist
eine großartige Leistung, was diese Damen und Herren
erreicht haben. Sie sind auch planmäßig zu diesem Er-
gebnis gekommen, so wie von Ulla Schmidt und der
SPD gewünscht, nämlich zum Ende der letzten Wahl-
periode.

Nun hat unsere Koalition sich vorgenommen, diesen
Pflegebegriff in dieser Wahlperiode einzuführen. Die
Wahlperiode ist jetzt anderthalb Jahre alt. Derzeit arbei-
ten wir intensiv daran. Wir wollen dieses Modell umset-
zen und Verbesserungen erreichen; denn die Erarbeitung
von Versorgungsplänen und Pflegeberichten kann über
diesen Weg erleichtert werden.

Wir sind auch der Auffassung, dass wir mit den neuen
fünf Pflegestufen nicht zu einem Bürokratieaufwuchs,
sondern zu einem Bürokratieabbau kommen müssen.
Dies verlangt erhebliche Anstrengungen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir wissen, dass die Situation von Kindern mit Be-
hinderungen über den neuen Pflegebegriff besser be-
rücksichtigt wird.

Wir wollen die sogenannte Minutenpflege ersetzen.
Hier wollen wir einen Paradigmenwechsel.

(Hilde Mattheis [SPD]: Das wollte Ulla
Schmidt schon!)

– Ja, Frau Schmidt wollte das. Sie ist in den Ruhestand
gegangen. Es macht doch keinen Sinn, dass Sie viel wol-
len, wenn Sie nicht gestalten können. Das wissen wir. Es
kommt eben auch darauf an, dass wir das, was wir wol-
len, auch umsetzen, wenn wir die Chance haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hilde Mattheis [SPD]: Was ist das denn für ein
Argument? Diese Logik müssen wir nachle-
sen!)

All dies braucht Sorgfalt und Zeit. Diese Zeit nehmen
wir uns.
Wir danken insbesondere Herrn Minister Rösler und
seinem Ministerium;

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

denn erstmals seit Norbert Blüm hat Pflege im Ministe-
rium einen Stellenwert.

(Hilde Mattheis [SPD]: Kommt Ihnen das
nicht komisch vor? Was haben Sie denn unter
Schwarz-Rot gemacht?)

Das halten wir für durchaus bedeutsam.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hilde Mattheis [SPD]: Wer hat Ihnen diesen
Text aufgeschrieben?)

Ich will auf Folgendes hinweisen: Uns ist das Thema
Pflege wichtig. Bei dieser Gelegenheit müssen wir auch
den Fachkräftebedarf im Auge haben. Dort gibt es eini-
ges zu tun.

(Mechthild Rawert [SPD]: Richtig!)

Ausbildung pflegender Angehöriger, Bürokratieabbau so-
wie Ausbau der Angebote für Menschen mit Demenz
sind uns wichtig.

Sobald die Inhalte aufgearbeitet sind, müssen wir
über die Kosten reden. Dies wird in den nächsten Mona-
ten geschehen. Dann stehen wir auch vor einer spannen-
den gesellschaftlichen Befassung. Das wird nicht allein
das Parlament erledigen können.

(Mechthild Rawert [SPD]: Wir sind dabei!)

Wir brauchen Verlässlichkeit und Transparenz in der
Pflege. Dort sind wir auf einem guten Weg. Ergebnisse
liegen vor.

(Hilde Mattheis [SPD]: Schiedsstellen!)

Das Thema Familienpflegezeit ist diese Woche im
Kabinett behandelt worden. Wer hat Sie jemals daran ge-
hindert, so etwas einzuführen? Wir haben es erledigt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen bei der SPD – Gegenruf von der FDP: So
gut sind wir!)

In Bezug auf die Ausbildung kommen von Ihnen for-
sche Anforderungen im Bund. Uns wäre es lieber, wenn
Sie einmal mit Ihren zuständigen Landesministerinnen
und Landesministern sprächen, damit wir hier weiter-
kommen.

(Mechthild Rawert [SPD]: Und Sie sollten mit
Ihrer Familienministerin reden!)

Wir sind dort zu einer Kooperation mit den Ländern be-
reit.

Lassen Sie mich noch einen letzten Blick auf die Be-
reiche werfen, die über die Zuständigkeit des Gesund-
heitsministeriums hinausgehen.

Bereich Bildung und Forschung: Frau Schavan stellt
die Mittel für Demenzforschung bereit. Dort kommen
wir weiter.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11527

Willi Zylajew

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Frau Schavan kümmert sich um den Bildungsbereich.

Bereich Familie und Senioren: Kristina Schröder ist
die Ministerin, mit der die Einführung von Familienpfle-
gezeit immer verbunden sein wird.

(Lachen bei der SPD)

Sie hat hier die Dinge erreicht, die Sie sich vielleicht ein-
mal gewünscht haben.

(Hilde Mattheis [SPD]: Noch ist nichts er-
reicht!)

Im Bereich Arbeit können wir uns auf Frau von der
Leyen mit ihrem Engagement verlassen,

(Mechthild Rawert [SPD]: Nicht verlassen!)

im Bereich Soziales ebenfalls.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Alles ist
gut? Wir sehen uns wieder!)

Ich denke, wir machen deutlich, dass wir in einem re-
gelrechten Pflegepakt weiterkommen

(Lachen bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und konkrete Ergebnisse erwirken. Wir formulieren
nicht nur das, was wir uns wünschen, sondern handeln
auch entsprechend. Wenn Sie das an den Stellen mittra-
gen, an denen Sie bereit sind, einsichtig zu werden, wä-
ren wir Ihnen sehr dankbar. Am Jahresende sieht die
Welt deutlich besser aus als heute, glaube ich.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hilde Mattheis [SPD]: Behaupten kann man
sehr wohl, allein es fehlen die Beweise!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Kathrin Senger-Schäfer

von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Kathrin Senger-Schäfer (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Das Thema Pflege liegt uns allen am Her-
zen; da sind wir uns fraktionsübergreifend einig. Der
neue Pflegebegriff liegt bereits seit Anfang 2009 vor.
Aber was ist seither im Interesse der Betroffenen pas-
siert? Nichts. Die Linke brachte das Thema Pflegebe-
griff zuletzt im Januar dieses Jahres auf die Tagesord-
nung; aber leider gilt noch immer der alte Pflegebegriff:
still, satt und sauber. Ich muss sagen: Das ist eine Kata-
strophe.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir fordern, dass der neue Pflegebegriff mit seinen
wesentlichen Elementen endlich umgesetzt wird. Statt
Pflege im Minutentakt müssen Selbstbestimmung und
Teilhabe für pflegebedürftige Menschen endlich Wirk-
lichkeit werden. Wir meinen, es ist höchste Zeit, das
endlich umzusetzen. Die Bundesregierung muss zuge-
ben, dass eine Umsetzung ohne mehr Geld nicht möglich
ist – das klang eben bei Ihnen, Herr Zylajew, an – und
man die Situation der Betroffenen mit Schmalspurvari-
anten nicht wirklich verbessern kann.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Auf den Punkt gebracht: Es darf am Ende keine Kürzun-
gen bei den Pflegebedürftigen geben.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eine Pflegeversicherung, die sich „sozial“ nennt, hat die
Aufgabe, gute und hochwertige Pflege für alle Betroffe-
nen zu garantieren. Dabei ist der heutige Stand der Pfle-
gewissenschaft entscheidend.

Noch immer bekommt ein erheblicher Teil der Men-
schen, die es bräuchten, nicht einmal die Pflegestufe I
zugestanden. Ich denke da insbesondere an Menschen
mit Demenz. Sie brauchen enorm viel Zeit der Zuwen-
dung und Betreuung. Die Angehörigen kommen in erster
Linie für die anspruchsvolle Betreuung auf; das sind vor
allem die Ehefrauen, Schwiegertöchter und Töchter. Sie
haben meine allerhöchste Wertschätzung, denn sie ken-
nen keine Freizeit, ganz zu schweigen von Urlaub. Sie
sind im allerhöchsten Maße krankheitsgefährdet. Sie
sind schlicht überlastet, häufiger von Armut bedroht und
in der Folge oft frühzeitig selbst pflegebedürftig. Das
wird seit Jahr und Tag billigend in Kauf genommen; das
geht doch nicht.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Im Übrigen macht das Familienpflegezeitgesetz von
Ministerin Schröder die Situation der Frauen kein biss-
chen besser.

Herr Dr. Gohde, der Vorsitzende des Beirats zur
Überprüfung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs, hat zwei
Dinge gesagt:

Erstens. Mit dem neuen Pflegebegriff – Sie haben das
vorhin schon angesprochen – muss auch die öffentliche
Diskussion um den Stellenwert guter Pflege angeregt
werden.

Zweitens. Mit dem Begriff muss Akzeptanz dafür ge-
schaffen werden, dass wir mehr Geld für die Pflege
brauchen.

Er hat recht. Ich fordere Sie auf, die Kosten gerecht
zu verteilen,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

und zwar nach dem bewährten Prinzip, dass starke
Schultern mehr tragen müssen als schwache.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Marlies Volkmer [SPD])

11528 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Kathrin Senger-Schäfer

(A) (C)

(D)(B)
Das wäre im höchsten Maße sozial und übrigens auch
christlich.

Wir brauchen dafür eine solide und gerechte Finan-
zierung. Wir, die Fraktion Die Linke, stehen für die soli-
darische Bürgerinnen- und Bürgerversicherung, in die
alle nach ihren finanziellen Möglichkeiten einzahlen, die
Schwester und der Pfleger in der Altenpflege genauso
wie der Chefarzt im Krankenhaus.

Außerdem müssen die Leistungen der Pflegeversiche-
rung deutlich angehoben und zukünftig jährlich ange-
passt werden. Unser Ziel muss es sein, dass pflegebe-
dürftige Menschen in Zukunft das bekommen, was sie
wirklich brauchen. Dieser Aspekt fehlt uns leider im An-
trag der SPD.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich finde es sehr gut, dass Bundesgesundheitsminister
Dr. Philipp Rösler das Jahr 2011 zum Jahr der Pflege
ausgerufen hat.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Das ist
ja richtig!)

Heute diskutieren wir bereits zum zweiten Mal über das
Thema des neuen Pflegebegriffs, und mir scheint, dass
man es hiermit nicht so ernst meint.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Es ist
ernst gemeint!)

Wir sagen: Es müssen endlich Fakten zum neuen Pflege-
begriff auf den Tisch gelegt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Fehlanzeige haben wir auch in Sachen „Finanzierung
der Pflegeversicherung“. Bekannt ist nur, dass insbeson-
dere die FDP eine Pflegekopfpauschale einführen will.
Das belastet in erster Linie wieder einmal Menschen mit
geringen und mittleren Einkommen. Anstatt das den
Menschen klipp und klar zu sagen, wird vor den Land-
tagswahlen in Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg
der Ball so lange flach gehalten, bis alles halbwegs in
trockenen Tüchern ist. Aber glauben Sie mir: Die Men-
schen merken das. Im sogenannten Jahr der Pflege ist
das nicht nur mir ein Dorn im Auge.

Herr Minister Rösler – er ist nicht anwesend, aber Sie
werden es ihm ausrichten – soll nicht von einem Pflege-
dialog zum nächsten hetzen, was ohnehin nichts anderes
ist als ein gut inszeniertes Ablenkungsmanöver. Meine
Aufforderung an Minister Rösler lautet: Handeln Sie!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Christine Aschenberg-

Dugnus von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Debatte über einen neuen Pflegebedürf-
tigkeitsbegriff erinnert mich stark an die Debatte über
die UPD. Wir alle sind uns, wenn wir die Detailfragen
einmal außen vor lassen, im Grunde einig, was wir wol-
len. Sowohl bei der UPD als auch beim Pflegebedürftig-
keitsbegriff hatte das Ulla-Schmidt-Ministerium schon
einmal ein paar Gedanken skizziert – und uns dann, wie
immer, eine Baustelle hinterlassen, für die wir jetzt ver-
antwortlich gemacht werden

(Mechthild Rawert [SPD]: Sie haben neue ge-
schaffen! – Hilde Mattheis [SPD]: Einreißen
und sich dann beschweren!)

und die wir, wie Frau Mattheis fordert, ganz schnell ab-
räumen müssen, obwohl die Sozialdemokraten selbst es
waren, die in der letzten Wahlperiode bei so vielen Pro-
jekten erst schwach angefangen und dann doch stark
nachgelassen haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Unser Gesundheitsminister hingegen hat sich von An-
fang an mit dem Thema Pflege befasst; denn das ist ihm
persönlich ganz besonders wichtig.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Dafür ist
er jetzt nicht da! Das merken wir uns!)

Philipp Rösler hat das Jahr 2011 nicht ohne Grund zum
Jahr der Pflege ausgerufen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zuruf der Abg. Mechthild
Rawert [SPD])

Sie werden sehen – wenn Sie einmal zuhören –: Am
Ende der konzeptionellen Arbeit werden wir Ihnen etwas
vorlegen, an dem Sie wahrscheinlich nicht einmal Kom-
mafehler kritisieren können. Also keine Aufregung bitte.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Lachen
der Abg. Hilde Mattheis [SPD])

Meine Damen und Herren, ich möchte jetzt ins Detail
gehen. Wir wollen eine neue, differenzierte Definition
der Pflegebedürftigkeit. Wir wollen die Pflegebedürftig-
keit neu klassifizieren

(Hilde Mattheis [SPD]: Dreiklassenpflege!)

und dabei nicht nur Betreuungsbedarf bei körperlichen
Beeinträchtigungen berücksichtigen, sondern auch an-
derweitigen Betreuungsbedarf, zum Beispiel aufgrund
von Demenz. Da sind wir uns doch hoffentlich einig. Der
Mensch muss in seiner Gesamtheit betrachtet und auch
gepflegt werden. Das ist uns besonders wichtig. Dieser
neue Ansatz des Pflegebedürftigkeitsbegriffs wird auch
von allen Beteiligten auf Bundes- und Länderebene be-
grüßt. Auf dieser Basis können wir also arbeiten.

(Beifall bei der FDP – Mechthild Rawert
[SPD]: Beiratsergebnis!)

Denn durch die Einbeziehung von demenziell und psy-
chisch erkrankten Menschen erreichen wir eine gerech-
tere Pflege. Auch darüber sind wir uns hier hoffentlich
einig.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Stefanie
Vogelsang [CDU/CSU] – Mechthild Rawert
[SPD]: Die Auswirkung!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11529

Christine Aschenberg-Dugnus

(A) (C)

(D)(B)
Das ist – jetzt würde ich an Ihrer Stelle zuhören –
auch ein Ergebnis der Arbeit von Ulla Schmidt; das gebe
ich hier offen und gerne zu.

(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])

– Na sehen Sie, Applaus von der SPD. – Doch, meine
Lieben, freuen Sie sich nicht zu früh: Der neue Pflegebe-
dürftigkeitsbegriff kann nicht ohne Systemveränderun-
gen eingeführt werden, und gratis gibt es ihn auch nicht.
Genau dazu hat die SPD nichts gesagt. Das ist die von
Frau Ulla Schmidt hinterlassene Baustelle, die ich ein-
gangs erwähnt habe.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Mechthild Rawert [SPD]: Was antworten Sie
jetzt?)

Das Einzige, was uns bleibt, ist der Umsetzungsbe-
richt des Beirates. Damit befassen wir uns jetzt.

(Mechthild Rawert [SPD]: Bis jetzt noch
nicht!)

Der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff hat erhebliche
Auswirkungen auf die Sozialversicherungssysteme ins-
gesamt; das müssen wir berücksichtigen.

(Mechthild Rawert [SPD]: Stimmt!)

Die Frage nach der Finanzierung muss daher ganz neu
gestellt werden.

(Kathrin Senger-Schäfer [DIE LINKE]: Aber
gerecht!)

Insofern ist es erforderlich, ganz offen über Mehrkosten
oder Leistungskürzungen zu sprechen. Das ist eine
Wahrheit, die wir den Menschen nicht vorenthalten dür-
fen. Alles andere wäre Augenwischerei. Wir sind uns
wohl auch darüber einig, dass wir Leistungskürzungen
nicht wollen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wenn wir das System der Pflege insgesamt verbes-
sern wollen, müssen wir langfristig denken. Das System
muss insgesamt auf einer soliden Grundlage stehen.

(Hilde Mattheis [SPD]: Das steht auf einer so-
lide finanzierten Grundlage!)

Dazu gehört auch, dass wir die Finanzierung so zu-
kunftsfest gestalten, dass wir nicht nach kurzer Zeit
nachbessern müssen.

Die von Pflegebedürftigkeit und Behinderung betrof-
fenen Menschen haben Anspruch darauf, zu erfahren,
wie sich das Verständnis der Pflege an sich auf ihre Un-
terstützungssysteme auswirken wird.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Klar muss sein: Eine gänzlich unveränderte Weiterfüh-
rung der heutigen Leistungsstrukturen nur mit neuen
oder mehr Bedarfsgraden kann es nicht geben. Das wäre
neuer Wein in alten Schläuchen, und das wollen wir
nicht.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Hilde Mattheis [SPD]: Das ist aber eine Dro-
hung! Das wissen Sie schon, oder?)

Pflege darf aber auch keine rein betriebswirtschaftlich
getaktete Veranstaltung sein. Deshalb wollen wir weg
vom verrichtungsbezogenen Ansatz. Das ist doch wohl
konkret genug;

(Mechthild Rawert [SPD]: Das ist ja nichts
Neues!)

denn der wird den berechtigten Ansprüchen der pflege-
bedürftigen Menschen nicht gerecht.

Insbesondere durch den weitergefassten Personen-
kreis entstehen zusätzliche Kosten. Damit darf man nicht
leichtfertig umgehen. Seien Sie sich sicher: Die Länder
und Kommunen werden die Umsetzung nur dann unter-
stützen, wenn die Folgen für ihre eigenen Haushalte ge-
klärt sind. Deshalb machen wir hier keine Schnell-
schüsse, sondern arbeiten sachlich, zielorientiert und mit
Bedacht an einem Gesamtkonzept.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Mechthild Rawert [SPD]: Wie lange dauert es
denn noch?)

Leider waren Sie während Ihrer Regierungszeit nicht in
der Lage, so ein Konzept vorzulegen, aber das sind wir
ja gewohnt.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD – Hilde
Mattheis [SPD]: Da drüben, neben Ihnen, sit-
zen die Bremser!)

Notwendig ist eine strukturelle und systematische
Unterscheidung zwischen dem neuen Pflegebedürftig-
keitsbegriff und der Eingliederungshilfe für behinderte
Menschen; denn die unterschiedlichen Leistungsträger
brauchen praktikable und leistungsrechtliche Abgren-
zungen, an denen sie sich entlanghangeln können. Das
können wir nicht ignorieren.

Wir betrachten die Pflege aus einer neuen Perspek-
tive. Wir nehmen die Lebenslage von pflegebedürftigen
Menschen umfassend in den Blick. Im Ergebnis werden
wir die Pflegebedürftigkeit neu definieren. Wir brauchen
eine professionelle Pflegepraxis, die wir neu installieren
müssen. Wir brauchen also die Abkehr von der Minuten-
pflege, und wir müssen offen sein für neue Praktiken.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP –
Mechthild Rawert [SPD]: Was bedeutet das?
Wollen Sie jetzt alles Ehrenamtliche erledigen
lassen? – Christian Lange [Backnang] [SPD]:
Das erklären Sie einmal! Das haben wir nicht
verstanden!)

Das heißt, wir brauchen neue Formen der Leistungser-
bringung, bezogen auf die ambulante sowie die statio-
näre Pflege, bezogen auf das persönliche Budget und das
betreute Wohnen. All diese Begriff müssen weiterentwi-
ckelt werden.

(Hilde Mattheis [SPD]: Haben Sie schon ein-
mal das Pflege-Weiterentwicklungsgesetz ge-
lesen?)

11530 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Christine Aschenberg-Dugnus

(A) (C)

(D)(B)
Daran arbeiten wir in der Koalition. Daran arbeitet auch
der Minister intensiv. Er führt viele Gespräche.

Zum Schluss kann ich mich nur meinem Kollegen
Lanfermann anschließen,

(Mechthild Rawert [SPD]: Hat er heute etwas
gesagt?)

der am 28. Januar 2011 von dieser Stelle aus sagte:

… erst reden, dann denken und prüfen, dann ent-
scheiden und dann handeln.

(Mechthild Rawert [SPD]: Ich fände es ja gut,
wenn das Denken vor dem Reden käme!)

In dieser Reihenfolge wird das gemacht.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Mechthild Rawert [SPD]: Herr Lanfermann,
wurden Sie richtig zitiert? – Gegenruf des
Abg. Heinz Lanfermann [FDP]: Natürlich!
Das war sehr gut und richtig zitiert!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Elisabeth

Scharfenberg von Bündnis 90/Die Grünen.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Auch wenn der Kollege Zylajew während seiner
Rede weitgehend nur die Szenen aufgearbeitet hat, die
sich hinsichtlich der Pflegepolitik in der schwarz-roten
Ehe abgespielt haben,

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der SPD)

muss ich doch betonen, dass es im Bereich der Pflege-
politik wenig gibt, bei dem wir uns so einig sind. Wir
alle in diesem Haus fordern die Reform des Pflegebe-
dürftigkeitsbegriffs. Die SPD unterstreicht das mit ihrem
Antrag zu Recht.

Die Pflegeversicherung muss endlich weg von der
körperorientierten Ausrichtung. Dieser einseitige Blick
schließt sehr viele Menschen aus. Der Blick muss gewei-
tet werden. Demenzielle Störungen und kognitive Verän-
derungen müssen genauso gesehen werden wie die
Potenziale von Pflegebedürftigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Petra Crone [SPD])

Pflege bedeutet nicht nur Versorgung. Das müssen
wir endlich begreifen und umsetzen. Pflege bedeutet
auch, den Betroffenen die Möglichkeit zur Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben zu eröffnen. Pflege ist übrigens
keine Frage des Alters, und Pflege ist auch nicht die
Endstation des Lebens.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Betroffenen – ich meine zum Beispiel Menschen
mit Demenz und ihre Angehörigen – stehen unter einem
ungeheuren Druck. Diese Menschen warten seit Jahren
auf wirkliche Leistungsverbesserungen.

Das sieht die Bundesregierung im Kern eigentlich
auch so. Laut dem Koalitionsvertrag

(Patrick Döring [FDP]: Sehr guter Vertrag!)

wollen CDU/CSU und FDP „eine neue, differenziertere
Definition der Pflegebedürftigkeit“ und „mehr Leis-
tungsgerechtigkeit in der Pflegeversicherung“ schaffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber seit über zwei Jahren liegen die Empfehlungen
des wissenschaftlichen Beirats zur Überprüfung des
Pflegebedürftigkeitsbegriffs auf dem Tisch des Bundes-
gesundheitsministeriums. Passiert ist seitdem nichts. Au-
ßer vielen warmen Worten hören wir von Herrn Rösler
nichts darüber.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wir hören nicht, wie sich der Gesundheitsminister die
Umsetzung eines überarbeiteten Pflegebedürftigkeitsbe-
griffs vorstellt. Ich finde das unglaublich und unbegreif-
lich.

Gerade ein neuer Pflegebedürftigkeitsbegriff bietet
die Chance, ganz neue Wege zu beschreiten sowie die
pflegerische Versorgung neu auszurichten. Uns allen ist
klar: Das ist kein einfaches Projekt. Dennoch: Dieses
ambitionierte Projekt muss jetzt endlich angepackt wer-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Der Gesundheitsminister wird diese Aufgabe nicht
durch seine Strategie des Nichtstuns bewältigen können.
Da helfen auch die sicherlich gut gemeinten Pflegedia-
loge nicht weiter. Er muss jetzt endlich handeln, anstatt
ständig nur blumige Reden zu halten. An seinen Taten
werden wir und alle Pflegebedürftigen in diesem Land
den Minister messen.

Wir stehen vor der schwierigen Frage, welche Leis-
tungen die Pflegebedürftigen in Zukunft von der Pflege-
versicherung bekommen sollen. Die Lösung kann nicht
sein, manchen Betroffenen mehr Leistungen zu geben
und anderen dafür Leistungen zu streichen –

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

und das vor dem Hintergrund, nicht mehr Geld auszuge-
ben. Ich sage ganz klar: Umsonst ist gute Pflege nicht zu
haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Das scheint aber die FDP zumindest anders zu sehen.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Da
haben Sie nicht zugehört!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11531

Elisabeth Scharfenberg

(A) (C)

(D)(B)
Herr Lanfermann und Herr Solms haben am 18. Februar
in der WELT ganz unmissverständlich erklärt, die FDP
wolle und werde eine Beitragserhöhung in dieser Legis-
laturperiode verhindern.

(Mechthild Rawert [SPD]: Das scheint ein in-
nerer FDP-Konflikt zu sein!)

Liebe FDP-Kolleginnen und -kollegen, was haben Sie
sich dabei gedacht? Eine Beitragserhöhung ist schon
deshalb nötig, um kurzfristig zu verhindern, dass die
Pflegeversicherung 2014 ins Defizit rutscht. Das gilt erst
recht, wenn man die Leistungen verbessern muss. Das
muss man tun, wenn man die Reform des Pflegebedürf-
tigkeitsbegriffs ernst meint.

Die private Kapitaldeckung, die die FDP unbedingt
will, hilft kurzfristig überhaupt nicht. Diese Kapitalde-
ckung wird erst in vielen Jahren greifen.

Wenn die Liberalen also gegen eine Beitragserhöhung
sind, kann das nur eines bedeuten: Die FDP will die
Leistungen der Pflegeversicherung kürzen, anstatt sie zu
verbessern.

(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: An-
scheinend haben Sie mir nicht zugehört! – Zu-
ruf von der CDU/CSU: Sie hat das Gegenteil
gesagt!)

Denn, wie gesagt: Der Beitragssatz muss erhöht werden,
allein um die jetzigen Leistungen auf dem derzeitigen
Niveau zu halten.

Bei diesen Aussagen der FDP können wir die Reform
des Pflegebedürftigkeitsbegriffs – ich sage das ganz sa-
lopp – einfach nur in die Tonne treten.

Erfreulicherweise gibt es Stimmen aus der Union, die
die Kapitaldeckung strikt ablehnen. Da kann ich nur in
Richtung von Herrn Singhammer sagen: Bleiben Sie
stark; unsere Unterstützung haben Sie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD – Zuruf von der
SPD: Herr Singhammer, bleiben Sie stark! –
Zuruf von der CDU/CSU: Unterstützung von
der falschen Seite!)

Es kann nicht sein, dass sich diese Koalition von par-
teipolitischer Ideologie leiten lässt. Ich befürchte: Das
lässt eine Reform des Pflegebedürftigkeitsbegriffs zum
Opfer von Ideologien werden.

Herr Rösler führt seine medienwirksamen Dialoge. Er
sollte sich bei diesen Dialogen jedoch weniger selbst in-
szenieren. Er sollte stattdessen zuhören, was die wirkli-
chen Bedürfnisse der Menschen sind, und diese ernst
nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das tut er!)

Der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff ist notwendig,
bevor überhaupt irgendetwas anderes Pflegepolitisches
angepackt wird.

Der Herr Minister selbst hat das Jahr 2011 zum Jahr
der Pflege ausgerufen. Ich nehme ihn hier beim Wort.

(Willi Zylajew [CDU/CSU]: Ja, prima!)
Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Stephan Stracke von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Stephan Stracke (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Menschen in unserem Land
werden zum Glück immer älter. Innerhalb eines Jahrhun-
derts hat sich die Lebenserwartung verdoppelt. Wer
heute beispielsweise mit 65 Jahren in den Ruhestand
geht, hat meistens noch viele Jahre vor sich: Männer
durchschnittlich 17 Jahre, Frauen etwa 20 Jahre. Ein im-
mer größerer Teil dieser Jahre wird in guter Gesundheit
verbracht. Hierzu beigetragen hat sicherlich auch das ge-
stiegene Gesundheitsbewusstsein in der Bevölkerung.

Viele Menschen nutzen diese Zeit nach dem Aus-
scheiden aus dem Erwerbsleben kreativ mit ihren Erfah-
rungen und ihrem Wissen. Sie engagieren sich in Verei-
nen und Verbänden, betreuen ihre Enkel oder pflegen
Angehörige. Sie leisten damit einen unschätzbaren Bei-
trag für die Gesellschaft, erbringen eine soziale Rendite,
die im wahrsten Sinne des Wortes unbezahlbar ist, nicht
nur für die anderen, sondern vor allem für sich selbst.
Denn die Lebenszufriedenheit steigert sich dadurch; dies
hat viel mit sozialer Einbindung zu tun.

(Beifall der Abg. Stefanie Vogelsang [CDU/
CSU])

Gesundes Älterwerden ist also nicht allein eine Frage
körperlicher oder seelischer Gesundheit, sondern wird
maßgeblich mitbestimmt durch die Lebenseinstellung
und Lebensgestaltung. Dazu, dass dies gelingt, kann der
Einzelne, aber auch die Gesellschaft viel beitragen, vor
allem durch die Botschaft: Jeder Einzelne ist wichtig, je-
der Einzelne wird gebraucht und ist wertvoll, so, wie er
ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das gilt besonders dann, wenn im höheren Alter die ei-
genen Kräfte nachlassen, es zu verstärkten gesundheitli-
chen Beeinträchtigungen kommt und insbesondere
Hochbetagte nun selbst auf Hilfe und Unterstützung an-
gewiesen sind.

Die Pflegeversicherung ist ungeachtet aller Reform-
notwendigkeiten ein wichtiger Baustein der sozialen
Sicherung in Deutschland. Sie genießt hohe Akzeptanz,
nicht nur bei den Versicherten, sondern vor allem auch
bei den Pflegebedürftigen und ihren Angehörigen. Die
Leistungen der Pflegeversicherung tragen zur finanziel-
len Entlastung der Pflegebedürftigen und ihrer Angehö-
rigen bei.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

11532 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Stephan Stracke

(A) (C)

(D)(B)
Dabei nutzt eine isolierte Betrachtung von Einzelas-
pekten, wie es die SPD in ihrem Antrag fordert, nicht.
Pflege ist vielschichtig. Pflege ist vielgestaltig. Wir wol-
len vor allem eine Stärkung pflegender Angehöriger und
eine verbesserte Einbeziehung von Demenzkranken er-
reichen und eine finanzielle Grundlage schaffen, die sta-
bil, sozial gerecht und zukunftsfest ist.

(Beifall der Abg. Stefanie Vogelsang [CDU/
CSU])

In Bayern leben rund 300 000 pflegebedürftige Men-
schen. 203 000 davon leben zu Hause. 70 Prozent davon
werden ausschließlich von Familienangehörigen, Nach-
barn und Freunden gepflegt.

(Hilde Mattheis [SPD]: Meistens Frauen!)

Dies zeigt: Die Familie ist der größte Pflegedienst in
Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Hilde Mattheis [SPD]: Equal
Pay, kann ich nur sagen!)

Das wird in diesem Land leider viel zu wenig wahrge-
nommen, viel zu wenig beachtet und anerkannt. Familie
hat, wie so oft, keine Lobby in dieser Gesellschaft. Das
wollen wir ändern, und das werden wir ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das, was Angehörige leisten, ist enorm. Hier wird die
Partnerschaft zwischen Jung und Alt gelebt; dies gilt es
zu unterstützen. Deshalb werden wir die pflegenden An-
gehörigen stärken. Ein sinnvoller Ansatz ist die Einfüh-
rung einer Familienpflegezeit, die wir als christlich-
liberale Koalition auf den Weg gebracht haben. Die Fa-
milienpflegezeit trägt zur Verbesserung der Vereinbar-
keit von Pflege und Beruf bei. Sie ist gut und hilfreich.

(Elisabeth Scharfenberg [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Für wenige Menschen! – Hilde
Mattheis [SPD]: Für wen denn?)

Die pflegenden Angehörigen wünschen sich zudem
mehr Beratung und Hilfestellung bei der Bewältigung
der anspruchsvollen täglichen Aufgaben und einfach
auch einmal – zumindest zeitweise – eine Entlastung.
Dabei kann, wie vorgeschlagen, der Ausbau der Tages-
pflege, jedenfalls eingestreut in stationäre Einrichtun-
gen, und eine flexiblere Kombination von Leistungen,
beispielhaft von Pflegegeld und Leistungen für die Ta-
gespflege bzw. den ambulanten Dienst, helfen.

Diese Vorschläge sind gut. Wir werden prüfen, wel-
che umsetzbar sind. Neben der Stärkung der Pflege
durch Angehörige wollen wir insbesondere eine bessere
Einbeziehung der Demenzkranken erreichen. 1 Million
Demenzkranke lebt derzeit in Deutschland.

(Hilde Mattheis [SPD]: Wer hat denn die Pau-
schalen eingeführt? Wer hat das zuerst ge-
macht?)
Infolge der demografischen Entwicklung ist davon aus-
zugehen, dass in Zukunft mehr Menschen an Demenz er-
kranken werden, als es bisher der Fall ist. Dieser Ent-
wicklung ist Rechnung zu tragen. Der heute geltende
Begriff der Pflegebedürftigkeit berücksichtigt Menschen
mit Demenzerkrankung in der Pflegeversicherung nur
sehr unzureichend. Denn der Begriff der Pflegebedürf-
tigkeit zielt auf bestimmte Alltagsverrichtungen ab. Dies
wirkt sich insbesondere für Menschen mit kognitiven
und psychischen Beeinträchtigungen nachteilig aus. Das
wollen wir ändern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Es gibt eine Reihe von Vorschlägen zur Neuregelung
des Begriffs der Pflegebedürftigkeit. Das, was hierbei
diskutiert wird, ist ein sozialpolitischer Fortschritt; denn
im Kern geht es darum, von der Verrichtungsbezogen-
heit des derzeitigen Pflegebedürftigkeitsbegriffes, der
sogenannten Minutenpflege, wegzukommen und die Be-
trachtung der Selbstständigkeit und ihrer Einschränkun-
gen in den Blick zu nehmen. Dies fördert ein teilhabeori-
entiertes Verständnis von Pflege.

(Hilde Mattheis [SPD]: Ja prima! Dann ma-
chen Sie es!)

Klar ist, dass mit einem neuen Pflegebedürftigkeits-
begriff das Leistungsrecht neu differenziert und neu de-
finiert werden muss. Dabei müssen auch die Schnittstel-
len zur Sozialhilfe neu verknüpft werden. All dies ist zu
bedenken. All dies geht nicht hopplahopp, wie die einen
oder anderen hier, vor allem vonseiten der Opposition,
zu meinen glauben. All dies zeigt, dass wir den Mittelbe-
darf zur Finanzierung der Mehrleistungen und der
Schnittstellen, die durch die Weiterentwicklung des Pfle-
gebegriffs entstehen, nicht aus dem Auge verlieren dür-
fen. Es gilt, sorgfältig abzuwägen, was notwendig ist
und was finanzierbar ist. Dabei steht die bessere Einbe-
ziehung von Demenzkranken im Fokus.

Neben der Weiterentwicklung des Leistungsrechts
geht es vor allem darum, dass für die Finanzierung der
Pflegeversicherung ein sozial gerechtes und zukunftsfes-
tes Fundament gelegt wird; denn in den kommenden
Jahrzehnten wird sich die Zahl der Pflegebedürftigen an-
nähernd verdoppeln. Die rein umlagefinanzierte Pflege-
versicherung stößt damit an ihre Grenzen. Sie muss daher
um eine kapitalgedeckte Komponente ergänzt werden.

(Hilde Mattheis [SPD]: Das heißt, Zusatzbei-
träge für alle Versicherten!)

All dies zeigt, dass Pflege äußerst vielschichtig ist
und einen erheblichen Bedarf auslöst. Das hat man hier
zu bedenken. Deswegen werden wir zusammen mit dem
Koalitionspartner, mit Minister Rösler und seinem
Ministerium sehr zielgerichtet, sehr genau vorgehen und
die notwendigen Schritte vollziehen. Ich fordere Sie auf,
sich hieran konstruktiv zu beteiligen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11533

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt

hat nun die Kollegin Mechthild Rawert von der SPD-
Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Mechthild Rawert (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Stracke, ich danke für die Aufforderung, dass wir
uns beteiligen. Die Frage ist nur: Woran?

(Heiterkeit bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das blieb bei all Ihren Ausführungen ziemlich unklar.

Wir alle haben herausgestellt, dass wir einen neuen
Pflegebedürftigkeitsbegriff wollen. Schon bei der Ein-
führung der Pflegeversicherung durch Norbert Blüm war
klar, dass wir verrichtungsbezogene, rein somatische
Pflegeleistungen nicht wollen, dass es hiermit Probleme
gibt, dass es zu Ungleichbehandlungen von Pflegebe-
dürftigen und somit zu eklatanten Gerechtigkeitslücken
kommt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vor diesem Hintergrund hat Ulla Schmidt die Initiative
ergriffen, einen anderen Maßstab zu schaffen. Mit die-
sem Maßstab wird berücksichtigt, dass, erstens, nicht
mehr der Zeitaufwand, sondern der Grad der Selbststän-
digkeit entscheidend ist und dass, zweitens, andere In-
halte in den Mittelpunkt gestellt werden. Es sollte nicht
mehr nur um die Begrenzung auf die Alltagsverrichtun-
gen gehen, sondern darum, dass ein umfassender Pflege-
bedürftigkeitsbegriff Wirklichkeit wird.

Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag, unterzeichnet
im Oktober  2009, auf diese gute Arbeit Bezug genom-
men und festgeschrieben – ich glaube, es war auf
Seite 93 –:

Es liegen bereits gute Ansätze vor, die Pflegebe-
dürftigkeit so neu zu klassifizieren, dass nicht nur
körperliche Beeinträchtigungen, sondern auch an-
derweitiger Betreuungsbedarf (z. B. aufgrund von
Demenz) berücksichtigt werden können.

Es ist richtig, dass Bürger und Bürgerinnen und nicht
nur die Opposition fragen: Was haben Sie zu der Zeit ge-
dacht?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich frage nicht nur, was Sie gedacht haben, sondern ich
frage auch, was Sie in der Zeit geredet haben. Sie prüf-
ten, haben Sie gesagt. Aber was prüfen Sie, wenn wir
schon aufgefordert werden, uns zu beteiligen? Bis dato
liegt diesem Hohen Haus nichts außer einer Ankündi-
gung vor.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ankündigungen sind das Letzte, was die Menschen, die
Pflegebedürftigen und insbesondere auch ihre Angehöri-
gen brauchen. Wir brauchen keine Ankündigungspolitik,
sondern Handlungspolitik. Das ist das, was bei Ihnen
fehlt.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Ulrike Flach
[FDP]: Sie sollten nicht Ihre Politik mit unse-
rer Politik verwechseln!)

Man wäre natürlich ein Schelm, würde man als böse
Opposition vermuten, dass Sie noch keine Vorschläge
gemacht haben, weil am Sonntag Wahlen sind und Sie
sich vor der Frage: „Wie bringen wir die Pflegebedürf-
tigkeit mit der Finanzreform in Einklang?“ drücken wol-
len. Dass diese Themen zusammengehören, ist seit Jah-
ren bekannt.

(Stefanie Vogelsang [CDU/CSU]: Ach, Frau
Rawert, das ist doch selbst für Sie zu doof!)

Frau Aschenberg-Dugnus hat gesagt: Es kommt zu
Mehrausgaben. –

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Zu
Recht! Da hat sie recht!)

Wir wissen aber noch nicht, zu welchen und wie hoch sie
sein werden. Das ist allerdings eine Frage, die die Bürger
und Bürgerinnen sehr interessiert: Wie hoch werden die
Beitragssätze in Zukunft sein? Wofür wird das Geld, das
man einnimmt, verwendet?

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Na, das
ist doch wohl klar!)

Es ist zu befürchten, dass Sie das Lebensrisiko Pflege in-
dividualisieren und privatisieren und somit den Ausstieg
aus der sozialen, auf Solidarität aufbauenden Pflegever-
sicherung starten wollen.

(Ulrike Flach [FDP]: Das ist doch reine Pole-
mik! – Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]:
Es ist immer wieder dasselbe! Mit Ihren Be-
fürchtungen sind Sie sehr laut! Sie treten aber
nie ein!)

Ich sage Ihnen hierzu ganz klar – ich denke, an dieser
Stelle kann ich für die gesamte Opposition sprechen –:
Mit uns nicht! Hier haben wir die Bürger und Bürgerin-
nen auf unserer Seite.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch in Kürze auf einzelne Punkte einge-
hen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Las-
sen Sie es lieber!)

Pflege ist nicht nur eine Begleiterscheinung des Alters.
Übersehen wird zumeist, dass 20 Prozent der Pflegebe-
dürftigen junge Menschen sind. Was wird aus deren Teil-
habe und Selbstständigkeit?

Ich freue mich – das ist vorhin schon erwähnt wor-
den –, dass wir eine Schnittstellenklärung vorzunehmen
haben. Morgen jährt sich zum zweiten Mal das Inkraft-

11534 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011

Mechthild Rawert

(A) (C)

(D)(B)
treten der UN-Behindertenrechtskonvention. Es handelt
sich dabei um eine Herausforderung, die uns alle betrifft.
Wer 8,7 Millionen Menschen, die in Betroffenenverbän-
den organisiert sind, nicht beachtet – das gilt auch für
den Bereich der Pflege –, handelt nicht verantwortungs-
voll.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Wir brauchen mehr interkulturelle Pflege. Wir brauchen
auch mehr gleichgeschlechtliche Pflege. Davon haben
wir von Ihnen noch nichts gehört.

Eines sei gesagt: Heute ist Equal Pay Day.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh! – Nicht schon
wieder!)

Daher: Die Pflege in die Familie, in den unbezahlten
Raum, in die Hände von Frauen zurückzuverweisen, ist
das Schlimmste, was einer guten Pflege passieren kann.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Johannes
Singhammer [CDU/CSU]: So ein Quatsch!
Das macht doch keiner! – Willi Zylajew
[CDU/CSU]: Das ist wirklich unerhört, was
Sie da sagen!)

Frauen, die in der Pflege tätig sind, sind unterbezahlt,
und ihre Arbeitsbedingungen sind in der Regel schlecht.
Deswegen stimmen sie häufig mit den Füßen ab und ge-
ben ihren Beruf sehr schnell auf.

(Ulrike Flach [FDP]: Aber das alles geschah
doch auch schon in Ihrer Regierungszeit! Sie
haben das doch zu verantworten! Warum fällt
Ihnen das denn erst jetzt auf?)

Es stellen sich die Fragen: Wo sind Ihre Pläne zur Pfle-
geausbildung? Wie wollen Sie für eine bessere Qualität
in der Pflege sorgen? Wie wollen Sie gewährleisten, dass
für diesen Bereich mehr Geld zur Verfügung steht?

Eines ist klar: Wir alle, die wir heute etwa 50 Jahre alt
sind, müssen uns um akzeptable Rahmenbedingungen
für die Pflege kümmern. Tun wir dies nicht, werden wir
selbst die Leidtragenden sein. Dann wird es nämlich,
wenn der eine oder andere von uns im Alter auf Pflege
angewiesen sein wird, keine Hauptamtlichen mehr ge-
ben. Auch fachgerechte Pflege, die von der Fachwissen-
schaft anerkannt wird, wird es dann nicht mehr geben.
Daher sage ich insbesondere Ihnen, meine Herren: Stim-
men Sie einem Entgeltgleichheitsgesetz zu! Sorgen Sie
für bessere Rahmenbedingungen in der Pflege! Dann ha-
ben auch Sie die Chance, in 30 Jahren eine gute Pflege
zu erhalten.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 17/2480 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a bis d sowie Zu-
satzpunkt 13 auf:

8 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Friedrich
Ostendorff, Cornelia Behm, Ulrike Höfken, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Intensive Nutztierproduktion überprüfen

– Drucksache 17/5047 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Undine Kurth
(Quedlinburg), Cornelia Behm, Ulrike Höfken,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Haltung von Wildtieren im Zirkus verbieten

– Drucksachen 17/2146, 17/5197 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dieter Stier
Heinz Paula
Dr. Christel Happach-Kasan
Dr. Kirsten Tackmann
Undine Kurth (Quedlinburg)

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Heinz Paula,
Dr. Wilhelm Priesmeier, Petra Crone, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Tierschutz bei Katzen verbessern

– zu dem Antrag der Abgeordneten Undine Kurth
(Quedlinburg), Cornelia Behm, Ulrike Höfken,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Tierschutz stärken – Tierheime entlasten

– Drucksachen 17/3653, 17/3543, 17/4491 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dieter Stier
Heinz Paula
Dr. Christel Happach-Kasan
Alexander Süßmair
Undine Kurth (Quedlinburg)

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Undine Kurth

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 100. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. März 2011 11535

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

(A) (C)

(D)(B)
(Quedlinburg), Friedrich Ostendorff, Cornelia
Behm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Schenkelbrand bei Pferden verbieten

– Drucksachen 17/4438, 17/5058 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dieter Stier
Heinz Paula
Dr. Christel Happach-Kasan
Alexander Süßmair
Undine Kurth (Quedlinburg)

ZP 13 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung, Landwirt-
schaft und Verbraucherschutz (10. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Heinz Paula,
Dr. Wilhelm Priesmeier, Petra Crone, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Tierheime entlasten – Einheitliche Regelungen
schaffen

– Drucksachen 17/4851, 17/5198 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dieter Stier
Heinz Paula
Dr. Christel Happach-Kasan
Alexander Süßmair
Undine Kurth (Quedlinburg)

Interfraktionell wird vorgeschlagen, dass die Reden
zu Protokoll genommen werden. – Ich sehe, Sie sind da-
mit einverstanden. Es handelt sich um die Reden der
Kollegen Dieter Stier und Dr. Max Lehmer, CDU/CSU,
Heinz Paula, SPD, Hans-Michael Goldmann, FDP,
Alexander Süßmair, Die Linke, und Undine Kurth, Bünd-
nis 90/Die Grünen.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 17/5047 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Dann kommen wir zur Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft und Ver-
braucherschutz zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen mit dem Titel „Haltung von Wildtieren im
Zirkus verbieten“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/5197, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 17/2146 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Oppositionsfraktionen angenommen.

1) Anlage 6
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz auf Drucksache 17/4491. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfeh-
lung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der SPD
auf Drucksache 17/3653 mit dem Titel „Tierschutz bei
Katzen verbessern“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Ko-
alitionsfraktionen gegen die Stimmen der Oppositions-
fraktionen angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 17/3543 mit
dem Titel „Tierschutz stärken – Tierheime entlasten“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – In diesem Fall ist die Be-
schlussempfehlung mit den Stimmen der Koalitionsfrak-
tionen gegen die Stimmen der Fraktionen von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke angenommen.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz auf Drucksache 17/5058. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 17/4438 mit dem Titel „Schen-
kelbrand bei Pferden verbieten“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposi-
tionsfraktionen angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 17/5058 empfiehlt der Ausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit dem gleichen Stimmenver-
hältnis wie zuvor angenommen.

Zusatzpunkt 13. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucher-
schutz zu dem Antrag der Fraktion der SPD mit dem Ti-
tel „Tierheime entlasten – Einheitliche Regelungen
schaffen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 17/5198, den Antrag der
Fraktion der SPD auf Drucksache 17/4851 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis wie zuvor ange-
nommen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Mittwoch, den 6. April 2011, 13 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen