Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sit-

zung ist eröffnet.

Vorweg: Die Fraktionen haben sich, abweichend von
unserem sonst üblichen Verfahren, auf eine besondere
Gestaltung der später stattfindenden Fragestunde ver-
ständigt: Zunächst stehen etwa 30 Minuten für dringli-
che Fragen zu Libyen zur Verfügung, danach etwa
30 Minuten für dringliche Fragen zur Dissertation des
Bundesministers der Verteidigung. Anschließend behan-
deln wir die übrigen mündlichen Fragen wie üblich.

Die beiden erstgenannten Themen sind ebenfalls Ge-
genstand von Aktuellen Stunden. Die Fraktionen der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen haben für heute
im Anschluss an die Fragestunde eine Aktuelle Stunde
zur Dissertation des Bundesministers der Verteidigung
verlangt. Gegenstand der morgigen Aktuellen Stunde auf
Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und FDP ist die
Eskalation der Gewalt in Libyen.

Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Das ist der Fall. Dann verfahren wir so.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verbes-
serung der Bekämpfung von Geldwäsche und
Steuerhinterziehung (Schwarzgeldbekämp-
fungsgesetz)

– Drucksache 17/4802 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Eine Aussprache ist für heute nicht vorgesehen. Wir
kommen daher gleich zur Überweisung.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 17/4802 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Gesetzentwurf zur weiteren
Erleichterung der Sanierung von Unternehmen.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Bundesministerin der Justiz, Frau Leutheusser-
Schnarrenberger. Bitte schön, Frau Ministerin.

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Recht herzlichen Dank, Herr Präsident. – Sehr ge-
ehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung
hat es sich angesichts der Finanz- und Wirtschaftskrise
zur Aufgabe gemacht, das Insolvenzrecht an die aus den
Ereignissen der vergangenen Jahre resultierenden He-
rausforderungen anzupassen. Am 1. Januar dieses Jahres
ist das Kreditinstitute-Reorganisationsgesetz in Kraft ge-
treten, mit dem kriselnde systemrelevante Kreditinstitute
im Vorfeld einer Insolvenz ohne staatliche Übernahme
entweder finanzmarktschonend abgewickelt oder nach-
haltig stabilisiert werden können.

Jetzt ist die Realwirtschaft an der Reihe. Mit dem
heute vom Kabinett beschlossenen Gesetzentwurf zur
weiteren Erleichterung der Sanierung von Unternehmen
legt die Bundesregierung die erste Stufe der Insolvenz-
rechtsreform vor. Wir erleichtern die Restrukturierung
und Fortführung von sanierungsfähigen Unternehmen,
ohne die Marktbereinigungsfunktion des Insolvenzrechts
zu beeinträchtigen.

Wie erreichen wir das? Der Einfluss der Gläubiger
auf die Auswahl des Insolvenzverwalters wird gestärkt,
das Verfahren für alle Beteiligten planbarer. Wir bauen
das Insolvenzplanverfahren aus, beseitigen Hindernisse
und setzen Anreize für eine frühe Sanierung. Die fachli-
che Kompetenz bei den Gerichten soll gesteigert wer-
den. Die Eigenverwaltung wird vereinfacht. Damit wird
Unternehmern die Furcht vor einem Kontrollverlust
Redetext

10350 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger

(A) (C)

(D)(B)
nach dem Insolvenzantrag genommen. Der Ansatz „Sa-
nierung vor Liquidierung“ wird aber nur gelingen, wenn
Unternehmen früher Anträge auf Insolvenz stellen. Der
Gesetzentwurf unterstützt sie darin, diesen zugegebener-
maßen schwierigen Schritt zu wagen, bevor die letzte
Masse verbraucht und die letzte Chance auf eine Sanie-
rung vertan ist.

Die Aussichten, dass Deutschland gestärkt aus der
Finanz- und Wirtschaftskrise hervorgeht, stehen gut. Die
Zahl der Unternehmensinsolvenzen in Deutschland ist
wegen des erfreulich kräftigen Aufschwungs stark ge-
sunken. Anders als noch 2009 gab es 2010 praktisch
keine spektakulären Großinsolvenzen. Die Anzahl der
Insolvenzen von Unternehmen mit einem Umsatz von
mehr als 100 Millionen Euro hat sich um zwei Drittel re-
duziert. Die Verfahren waren insgesamt deutlich weniger
umfänglich als zuvor. Dies zeigt sich auch in dem erheb-
lichen Rückgang der insolvenzbedingten Arbeitsplatz-
verluste. Der heute beschlossene Regierungsentwurf un-
terstützt diese erfreuliche Entwicklung und wird die
Sanierungschancen von Unternehmen weiter verbessern.
Damit stärken wir die Insolvenzordnung und den Stand-
ort Deutschland insgesamt.

Auf der zweiten Stufe der Reform werden wir noch in
diesem Jahr eine Änderung des Verbraucherinsolvenz-
rechts auf den Weg bringen. Gescheiterte Gründer, aber
auch überschuldete Verbraucher sollen schneller eine
Chance für einen Neustart erhalten. Im Interesse der For-
schung werden wir Lizenzen, also Rechte des geistigen
Eigentums, in der Insolvenz sicherer ausgestalten. Wir
prüfen den Bedarf für die Sanierungsverfahren schon im
Vorfeld der Insolvenz.

Das Insolvenzrecht ist und bleibt ein zentrales Re-
formvorhaben der Bundesregierung im Wirtschaftsrecht.
Ich freue mich auf die Beratungen im Plenum des Bun-
destags und in den Ausschüssen.

Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich bitte darum, zunächst Fragen zu dem Themenbe-

reich zu stellen, der soeben behandelt wurde. – Das Wort
hat zunächst Kollegin Voßhoff.

Andrea Astrid Voßhoff (CDU/CSU):
Frau Ministerin, vielen Dank für Ihre Ausführungen.

In der Tat ist dieser Reformentwurf von grundsätzlicher
wirtschaftlicher Bedeutung. Die christlich-liberale Ko-
alition zeigt damit einmal mehr, dass sie die wirtschaftli-
che Entwicklung positiv flankiert. Das zeigen auch die
Erfahrungen mit der Insolvenzordnung der vergangenen
Jahre.

Sie erwähnten die einzelnen Stichworte. Dazu habe
ich eine Nachfrage. Bestandteil des Reformvorhabens ist
auch der Ausbau und die Straffung des Insolvenzplan-
verfahrens, eine sehr wichtige Einzelposition im Re-
formvorhaben. Wie soll das erfolgen? Welche Wirkung
verspricht sich die Bundesregierung davon?

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Ministerin.
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Liebe Frau Voßhoff, die Bundesregierung möchte
durch die Schaffung des Insolvenzplanverfahrens errei-
chen, dass man sich schon sehr frühzeitig damit aus-
einandersetzt, wie mit den Anliegen der Gläubiger
umgegangen wird. Wir versuchen auch, Gläubiger und
Anteilseigner durch eine Reduzierung von Rechtsmitteln
im Frühstadium an einen Tisch zu bekommen. Wir ver-
suchen, die Anreize zu verbessern, sodass auch diese In-
strumente vonseiten des Schuldners genutzt werden.

Es sind viele einzelne Erleichterungen vorgesehen.
Wir beziehen Anteilseigner insgesamt in das Verfahren
ein. Sie werden in ihrer Stellung nicht nur dem Gesell-
schaftsrecht unterworfen, was bisher häufig zu Verzöge-
rungen und Schwierigkeiten geführt hat, sondern sie
werden in die Insolvenzordnung einbezogen. Dort wer-
den ihre Rechte angemessen in Abwägung mit anderen
Anliegen berücksichtigt.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Fragestellerin ist Kollegin Elisabeth

Winkelmeier-Becker.

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Ich habe eine Frage zu den Neu-

regelungen des § 56 Insolvenzordnung, in dem es um die
Verwalterauswahl geht. Welche Erwartungen verbinden
Sie damit, dass das Vorbefassungsverbot gelockert wer-
den soll? Wie sieht die Rolle des Gerichts aus? Wird sie
eher gestärkt oder eingeschränkt?

Ich habe eine weitere Frage: Die Verwalterauswahl ist
ein wichtiges Stadium, in dem wir mehr Gläubigerein-
fluss haben wollen. Dazu wird es den vorläufigen Gläu-
bigerausschuss geben. Es hat eine Änderung gegenüber
dem Diskussionsentwurf gegeben, was die Zusammen-
setzung des Gläubigerausschusses betrifft. Was waren
die tragenden Gründe? Glauben Sie, dass wir jetzt zu ei-
ner repräsentativen Beteiligung der Gläubiger kommen?

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Bitte.

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Frau Abgeordnete, gerade die Änderung des § 56 der
Insolvenzordnung ist von großer Bedeutung, und zwar
sowohl was die Stellung des vorläufigen Gläubigeraus-
schusses als auch seine Zusammensetzung angeht. Wir
wollen, dass nicht nur die – in Anführungsstrichen –
Großgläubiger eine Rolle darin spielen, sondern auch
verschiedene andere Gruppen. So sollen etwa die Anteils-
eigner eine Gruppe im vorläufigen Gläubigerausschuss
bilden, aber auch die Arbeitnehmer sollen zu einer
Gruppe zusammengefasst werden können.

Wir wollen so den vorläufigen Gläubigerausschuss
stärken, dass er die Möglichkeit bekommen soll, Vor-
schläge für die Bestellung des Insolvenzverwalters zu
machen. Wir hatten bisher manchmal die Situation, dass
ein Gläubiger eine geeignete Persönlichkeit als Insolvenz-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10351

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger

(A) (C)

(D)(B)
verwalter beim Insolvenzgericht vorgeschlagen hat,
diese Person dann aber schon deshalb, weil der Vor-
schlag von einem Gläubiger kam, als befangen und da-
mit als nicht geeignet angesehen wurde. Deshalb wollen
wir den vorläufigen Gläubigerausschuss stärker einbe-
ziehen, wenn es zu einer einstimmigen Einigung auf den
Vorschlag einer Person kommt. Natürlich muss das In-
solvenzgericht aber noch einen eigenen Entscheidungs-
spielraum im Hinblick auf Eignung und Qualifikation
haben.

Wir erhoffen uns, dass dies ein besseres Verfahren
sein wird, um das Insolvenzverfahren – auch das Insol-
venzplanverfahren – mit qualifizierten Persönlichkeiten
zu gestalten.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke schön. – Die nächste Wortmeldung ist von

Kollegen Christian Ahrendt.

Christian Ahrendt (FDP):
Frau Ministerin, Sie haben eben schon in der Antwort

auf die Frage von Kollegin Voßhoff ausgeführt, dass das
Insolvenzplanverfahren im Rahmen des Gesetzgebungs-
verfahrens überarbeitet und verbessert wird. Ein wesent-
licher Punkt in der Vergangenheit ist immer gewesen,
dass das Insolvenzplanverfahren gar nicht erst erreicht
wird, weil die Hürden dafür sehr hoch sind und die
Schuldner, die eine Sanierung ihres Unternehmens an-
streben, oftmals vor den damit verbundenen Schwierig-
keiten zurückschrecken. Frage eins: Welche gesetzlichen
Verbesserungen sehen Sie vor, damit Schuldner, die ihr
Unternehmen ernsthaft sanieren wollen, das Insolvenz-
planverfahren besser erreichen können?

Frage zwei: Sie haben eben den Gläubigerausschuss
angesprochen. Welche Mitglieder sind im Gläubigeraus-
schuss vertreten? Ein wichtiger Punkt ist immer die
Sicherung von Arbeitsplätzen. Finden Arbeitnehmer in
den Gläubigerausschüssen künftig bessere Berücksichti-
gung?

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Herr Kollege Ahrendt, zu Ihrer zweiten Frage: Jawohl,
Arbeitnehmer finden sich, weil sie als Gruppe zusammen-
gefasst werden können, im vorläufigen Gläubigeraus-
schuss wieder, und darin liegt auch eine verbesserte Mög-
lichkeit für sie, ihre berechtigten Anliegen einzubringen.
Das ist ausdrücklich so vorgesehen.

Ihre erste Frage bezieht sich letztlich darauf, wie man
Blockadepotenzial verhindern kann, das dazu führt, dass
das unter anderem in § 217 – der wird durch unseren Ge-
setzentwurf geändert – geregelte Insolvenzplanverfahren
gar nicht erst angewandt wird. Wir wollen die Koopera-
tion der Anteilseigner im Insolvenzplanverfahren stär-
ken. Wir wollen, dass auch einzelne Gesellschafter ihren
Beitrag zur Sanierung leisten müssen. Sie werden im In-
solvenzplanverfahren künftig nicht mehr dem Gesell-
schaftsrecht unterstellt, sondern den Vorschriften über
den gestaltenden Teil des Insolvenzplanverfahrens unter-
worfen. Das insolvenzrechtliche Obstruktionsverbot gilt
auch für sie. Außerdem haben wir die Möglichkeiten,
Rechtsmittel einzulegen, eingeschränkt, sodass wir Blo-
ckademöglichkeiten reduzieren und den Schritt in das
Insolvenzplanverfahren deutlich erleichtern können.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage kommt von Ansgar Heveling.

Ansgar Heveling (CDU/CSU):
Frau Ministerin, ich will an die Frage des Kollegen

Ahrendt zum Themenfeld des Insolvenzplanverfahrens
anknüpfen. Meine Frage ist, ob und inwiefern der Ge-
setzentwurf auf die bisher umstrittene Frage eingeht, ob
ein Insolvenzplanverfahren auch dann zulässig ist, wenn
der Insolvenzverwalter die Unzulänglichkeit der Masse
bereits angezeigt hat. Wie verhält sich der Gesetzentwurf
zu diesem Komplex?

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Die Frage der Zulässigkeit eines Insolvenzplans bei
Masseunzulänglichkeit wird in § 210 a, der durch diesen
Gesetzentwurf eingefügt wird, geregelt. Die Alternative
zu einem Insolvenzplan und der damit verbundenen Ret-
tung des Unternehmens bei Masseunzulänglichkeit wäre
die Zerschlagung und Liquidierung des Unternehmens.
Diese Vorschrift eröffnet eine Sanierungschance, die ge-
genwärtig nicht besteht. Damit kann zum Erhalt von Ar-
beitsplätzen beigetragen werden. Auch das ist eine wich-
tige Änderung, die in diesem Gesetzentwurf enthalten
ist.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage stellt Mechthild Dyckmans.

Mechthild Dyckmans (FDP):
Frau Ministerin, im Koalitionsvertrag ist vereinbart

worden, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen für
außergerichtliche Sanierungsverfahren für Unterneh-
men im Vorfeld einer drohenden Insolvenz verbessert
werden sollen. Enthält der vorliegende Gesetzentwurf
auch hierzu Regelungen?

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Liebe Frau Kollegin Dyckmans, wir haben ein kom-
plett ausgestaltetes vorinsolvenzrechtliches Sanierungs-
verfahren in diesem Gesetzentwurf nicht vorgesehen.
Der Gesetzentwurf enthält aber eine Vorschrift, die sich
mit dem sogenannten Schutzschirmverfahren befasst,
durch das frühzeitig Sanierungsmaßnahmen eingeleitet
werden können. Das betrifft die Fälle, in denen der
Schuldner noch nicht zahlungsunfähig ist, in denen aber
ein sonstiger Insolvenzgrund, zum Beispiel Überschul-
dung, vorliegt. In diesen Fällen soll frühzeitig die
Chance eröffnet werden, im Schutz dieses besonderen
Verfahrens in Eigenverwaltung einen Sanierungsplan zu
erstellen. Das ist eine erweiterte Möglichkeit. Das ist
aber nicht ein reines, isoliertes vorinsolvenzrechtliches
Sanierungsverfahren. Da es in diesem Zusammenhang
viele Pro- und Kontraargumente gibt, muss man das in
Ruhe erörtern. Ich finde, man muss auch die Bedenken

10352 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger

(A) (C)

(D)(B)
berücksichtigen, die dagegen vorgebracht werden. Des-
halb ist das so nicht in diesem Gesetzentwurf enthalten.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun erteile ich das Wort Kollegin Gitta Connemann

zu einer Frage.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, im

Bereich der Insolvenzverfahren kommt den Amtsgerich-
ten eine Schlüsselrolle zu, da die Insolvenzgerichte dort
angesiedelt sind. Aufgrund vielerlei Erfahrungen, die ich
in meinem Wahlkreis gesammelt habe, ist mir bewusst,
dass es sehr stark darauf ankommt, dass bei den Amts-
gerichten Kompetenz in diesen Fragen angesiedelt ist,
damit die Unternehmer bei ihrem Ziel einer erfolgrei-
chen Unternehmenssanierung unterstützt werden können.
Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie um Information, in-
wiefern Sie diesbezüglich Pläne oder Vorstellungen in
Ihrem Gesetzentwurf verankert haben, wohl wissend,
dass die Organisationsfrage in der Zuständigkeit der
Länder liegt.

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Liebe Frau Connemann, es ist wirklich ganz entschei-
dend, dass die Kompetenz für Insolvenzverfahren bei
den Amtsgerichten gestärkt wird. Deshalb sehen wir
zum einen in unserem Gesetzentwurf vor, dass § 2 der
Insolvenzordnung so gefasst wird, dass die Zuständig-
keit auf ein Amtsgericht in einem Landgerichtsbezirk
konzentriert werden kann. Das soll die Möglichkeit er-
öffnen, dass dort Erfahrungen mit Insolvenzverfahren
gesammelt werden. Dabei geht es darum, dass die Quali-
fikation verbessert wird, dass mehr Erfahrungen im Um-
gang mit der Vielgestaltigkeit dieser Verfahren gesam-
melt werden können und es entsprechend erfahrene
Richter gibt. Derzeit ist es teilweise so, dass an einem
Gericht ein einziger Richter mit all diesen Fragen befasst
ist, er daneben aber auch noch viele andere Dinge, die in
seinen Kompetenzbereich fallen, zu erledigen hat. Ich
glaube, der Erfolg der Insolvenzverfahren, die nicht das
Ziel der Liquidierung haben, hängt entscheidend davon
ab, dass erfahrene Insolvenzrichter frühzeitig die Mög-
lichkeiten ergreifen, die ihnen mit diesem Gesetzentwurf
geboten werden.

In diesem Gesetzentwurf sehen wir zum anderen vor
– das ist geboten; das haben wir in anderen Rechtsberei-
chen in dieser Form nicht –, dass der Aus- und Fortbil-
dung ein hoher Stellenwert beigemessen wird. Hier be-
steht ausdrücklich ein Auftrag an die Länder, die das in
ihrer Verantwortung wahrzunehmen haben. Ich glaube,
nur dann kann den berechtigten Anliegen von Unterneh-
men und von Arbeitnehmern zum Erhalt ihrer Arbeits-
plätze Rechnung getragen werden.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun Kollege Silberhorn, bitte.

Thomas Silberhorn (CDU/CSU):
Frau Ministerin, im Zusammenhang mit den Staaten-

insolvenzen, über die wir im Zuge der Stabilisierung des
Euro diskutieren müssen, stellt sich auch die Frage, wie
verhindert werden kann, dass einzelne Gläubiger die
Umstrukturierung eines hoch verschuldeten Landes ver-
hindern können. Das ist zwar eine andere Baustelle, aber
eine ähnliche Frage stellt sich im Zusammenhang mit
Unternehmensinsolvenzen. Wie kann verhindert werden,
dass einzelne Gläubiger das Wirksamwerden eines In-
solvenzplanes blockieren oder so verzögern, dass der Sa-
nierungserfolg gefährdet wird? Könnten Sie uns dazu
vielleicht etwas ausführen?

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Sehr geehrter Herr Silberhorn, mit diesem Problem,
das Sie angesprochen haben, haben wir in der Vergan-
genheit schon Erfahrungen gemacht. Im Gesetzentwurf
ist vorgesehen, dass es kein Beschwerderecht für gesi-
cherte Gläubiger im Eröffnungsverfahren geben soll,
weil das Verfahren dadurch deutlich verzögert und ge-
fährdet werden könnte. Außerdem ist damit – das wissen
wir aufgrund der bisherigen Erfahrung – große Rechts-
unsicherheit für den Insolvenzverwalter verbunden.

Wir haben eine Rechtsprechung des Bundesgerichts-
hofs, der zum Beispiel eine pauschale, formularmäßige
Anordnung von möglichen Sicherungsmaßnahmen ver-
bietet, sodass darüber der dann noch gebotene Gläubi-
gerschutz erreicht werden kann. Mit der Streichung des
Beschwerderechts haben wir einen Weg beschritten, um
zu verhindern, dass die Eröffnung dieses Verfahrens zu
sehr behindert wird.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Zu einer weiteren Frage bekommt Kollege Christian

Ahrendt das Wort.

Christian Ahrendt (FDP):
Frau Ministerin, wir haben in der Vergangenheit im-

mer öfter erlebt, dass Lohnzahlungen, die an die Arbeit-
nehmer in den letzten Monaten vor Beginn des Insolvenz-
verfahrens erfolgt sind, angefochten worden sind. Dies
geschah mit dem Hinweis, dass Arbeitnehmer durchaus
Kenntnis von den Schwierigkeiten eines Unternehmens
haben können und daher hinnehmen müssen, dass die
Lohnzahlungen, die in diesen kritischen Zeiträumen ge-
leistet wurden, vom Insolvenzverwalter angefochten
werden. Sieht der Gesetzentwurf in dieser Frage eine
Verbesserung für die Arbeitnehmer vor?

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Frage kann man mit Ja oder Nein
beantworten!)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Es ist ja noch Zeit, Herr Trittin. – Herr Ahrendt,
Lohn- und Gehaltszahlungen, die regelmäßig erfolgen
bzw. erfolgt sind, können sowieso nicht angefochten
werden, allenfalls Lohnnachzahlungen. Erfolgt die Zah-
lung nicht später als 30 Tage nach der Erbringung der
Arbeitsleistung, so ist eine Insolvenzanfechtung ausge-
schlossen. Von daher ist hier mit der Rechtsprechung des

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10353

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger

(A) (C)

(D)(B)
Bundesgerichtshofes eine gute und sichere Stellung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gegeben.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Jetzt hat Kollegin Elisabeth Winkelmeier-Becker

noch einmal das Wort zu einer Frage.

Elisabeth Winkelmeier-Becker (CDU/CSU):
Frau Ministerin, im Koalitionsvertrag hat sich die

Koalition vorgenommen, die Rahmenbedingungen für
eine vorinsolvenzliche Sanierung zu verbessern. Nun ha-
ben wir in dem vorgelegten Entwurf durchaus schon
einige Aspekte einer vorinsolvenzlichen Sanierung auf-
gegriffen. Wie beurteilen Sie die Notwendigkeit eines ei-
genständigen vorinsolvenzlichen Sanierungsverfahrens
nach der Umsetzung dieses Gesetzentwurfes?

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Wir haben bewusst einige Möglichkeiten jetzt in das
Verfahren aufgenommen, weil wir so früh wie möglich
versuchen wollen, das Augenmerk auf die Einleitung
von Sanierungsmaßnahmen zu lenken. Dadurch soll ver-
hindert werden, dass eine Insolvenz zwangsläufig zur
Bestattung eines Unternehmens führt. Wir sind deshalb
zurückhaltend hinsichtlich einer möglichen Einführung
eines umfangreichen vorinsolvenzrechtlichen Sanie-
rungsverfahrens; dies wird aber gerade noch sehr inten-
siv mit den Beteiligten erörtert. Wenn wir zu dem Ergeb-
nis kommen, dass Handlungsbedarf besteht, werden wir
dies in einem nächsten Schritt aufgreifen. Ich darf hier
deutlich zum Ausdruck bringen, dass wir in diesem
Punkt sehr zurückhaltend sind und eine zwingende Not-
wendigkeit im Moment nicht besteht.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke schön, Frau Ministerin.

Gibt es Fragen zu anderen Themen der heutigen Ka-
binettssitzung? – Zuerst Kollegin Enkelmann, dann Kol-
lege Beck.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident. – Am letzten Freitag hat der

Bundesminister der Verteidigung parallel zur Bundes-
pressekonferenz eine nicht ganz unwichtige politische
Erklärung abgegeben und es somit einem Großteil der
Journalistinnen und Journalisten unmöglich gemacht,
bei dieser Erklärung anwesend zu sein. Hat sich das Ka-
binett mit dieser Brüskierung der Bundespressekonfe-
renz befasst und wenn ja, in welcher Art?

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Diese
Frage ist doch schon als dringliche Frage ein-
gereicht worden! – Gegenruf der Abg.
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Dop-
pelt hält besser!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr von Klaeden, bitte.
Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Ich warte nur, bis das Mikrofon an ist, Herr Präsident. –
Die Antwort lautet: Nein, Frau Kollegin Enkelmann.
Aber wir werden dieses Thema gleich in der Fragestunde
noch weiter besprechen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Sehr gut! –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Genau, Frau Kol-
legin! Setzen! Sechs!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun Kollege Beck und anschließend Kollege

Nouripour.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Die Bundeskanzlerin legt entscheidenden Wert da-

rauf, zwischen dem Doktoranden zu Guttenberg und
dem Politiker zu Guttenberg zu unterscheiden. Vor die-
sem Hintergrund frage ich Sie, welche Richtlinien zur
Verwendung des Briefkopfes eines Ministeriums es in
der Bundesregierung gibt.

Wie ich in der heutigen Bild-Zeitung gelesen habe,
hat der Bundesminister der Verteidigung ein Schreiben
an die Universität Bayreuth zur Niederlegung seines
Doktorgrades gesandt – ich habe es in Faksimile hier –,
das mit dem Briefkopf des Bundesverteidigungsministe-
riums versehen ist. Da es undatiert ist, kann ich Ihnen
nicht sagen, von welchem Tag es stammt. Ich kann mich
allerdings daran erinnern, dass zu Zeiten der Kohl/
Genscher-Regierung ein Minister der FDP zurückgetre-
ten ist, weil er unbefugt für private Angelegenheiten
Briefpapier, das mit dem Briefkopf eines Ministeriums
versehen war, verwendet hat. Ich möchte wissen, ob in
der Bundesregierung inzwischen andere Richtlinien zur
Verwendung amtlicher Briefköpfe existieren.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Herr Kollege Beck, zunächst einmal: Ich bin nicht so
ein eifriger Leser der Bild-Zeitung wie Sie.

(Lachen bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie bitte?
Der lügt ja, ohne rot zu werden! – Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich kann Ihnen das ja mal geben, wenn Sie
wollen!)

– Ich kann es von hier nicht erkennen.

Falls es solche Richtlinien geben sollte, bin ich gerne
bereit, sie Ihnen zukommen zu lassen. Der Fall, auf den
Sie möglicherweise anspielen, war aber völlig anders ge-
lagert.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das habe ich jetzt nicht verstan-
den!)

– Das kann ich mir vorstellen; aber es ist trotzdem eine
korrekte Antwort.

10354 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Staatsminister Eckart von Klaeden

(A) (C)

(D)(B)
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Ge-
nau! Der Herr Beck versteht nämlich öfter mal
etwas nicht oder falsch!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Der nächste Fragesteller ist Kollege Nouripour.

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nach Beendigung der Wehrpflicht wird die Bundes-

wehr etwas für ihre Attraktivität tun müssen. Wir erleben
dieser Tage, dass es das Problem gibt, Nachwuchs zu
generieren. Wir haben erfahren, dass das BMVg deshalb
demnächst eine Anzeigenkampagne schalten wird, in der
Bild-Zeitung, in der Bild am Sonntag und auf
www.bild.de.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Sie sprechen
gerade über eine geheime Sitzung!)

War heute im Kabinett ein Thema, warum diese Kampa-
gne nicht in weiteren Medien geschaltet wird und was
sie kostet?

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Das war eine
geheime Sitzung!)

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Nein, das ist im Kabinett nicht besprochen worden.
Da der Parlamentarische Geschäftsführer Ihrer Fraktion
zu den eifrigen Lesern der Bild-Zeitung gehört, wird es
aber sicher nicht falsch sein, dort solche Anzeigen zu
schalten. Vielleicht können wir ihn ja gewinnen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun Kollegin Haßelmann.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr von Klaeden, ich habe Ihnen gerade die Kopie

des Schreibens, das in der heutigen Bild-Zeitung zu le-
sen ist, gegeben. Da sie Ihnen jetzt vorliegt, können Sie
die Frage meines Kollegen Beck nun sicherlich beant-
worten. Von daher würde ich Sie bitten, dies zu tun und
mir die Frage zu gestatten, ob Sie sich heute im Kabinett
darüber unterhalten haben, ob der Minister zur heutigen
Fragestunde erscheinen und selbst Rede und Antwort zu
den dringlichen Fragen stehen wird oder ob er, wie ges-
tern in Agenturmeldungen zu lesen war, zwei Staats-
sekretäre schicken wird.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Bezüglich Ihrer zweiten Frage schlage ich vor: War-
ten Sie doch ab. Dann wird die Frage beantwortet.

Was Ihre vorausgehenden Ausführungen angeht, kann
ich nur wiederholen, was ich bereits auf die Frage des
Kollegen Beck geantwortet habe: Falls es solche Richtli-
nien gibt, werde ich sie Ihnen gerne zusenden und dann
auch die Frage in diesem Zusammenhang beantworten.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist aber ziemlich schwach!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Noch einmal Kollege Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Da Sie selbst Mitglied der Bundesregierung sind, ha-

ben Sie sich sicherlich schon einmal mit der Frage be-
schäftigt, ob Sie für private Korrespondenz Briefpapier
verwenden, das mit dem Briefkopf des Bundeskanzler-
amtes versehen ist. Herr Kollege von Klaeden, da Sie Ju-
rist sind,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: So wie Sie,
Herr Beck!)

frage ich Sie: Halten Sie es nach Ihrem juristischen und
dienstlichen Verständnis im Bundeskanzleramt für rich-
tig, wenn jemand für private Korrespondenz Briefpapier,
das mit dem Briefkopf des Bundesverteidigungsministe-
riums versehen ist, nutzt, insbesondere dann, wenn es
um private Rechtsakte geht?

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Wie gesagt, werde ich Ihnen die Frage in Bezug auf
diesen Brief beantworten, und falls es solche Richtlinien
gibt, werde ich auch darauf Bezug nehmen. Was Ihre
Einleitung der Frage angeht, muss ich Ihnen auch zu
meinem Bedauern mitteilen, dass ich leider nicht Mit-
glied der Bundesregierung bin.

(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zu unserem Bedauern auch! – Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da
wird vielleicht ein Posten frei!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine weitere Frage stellt Kollegin Haßelmann.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr von Klaeden,

mich irritiert Ihre Antwort bzw. die Nichtbeantwortung
der Frage; denn es war doch der Presse zu entnehmen,
dass nicht nur das Kanzleramt, sondern auch die Kanzle-
rin selbst sehr großen Wert auf die Trennung von Vertei-
digungsminister und Doktortitel legt. Deshalb ist es
nicht irgendein Vorgang, wenn der Verteidigungsminis-
ter sich heute öffentlich dazu in der Bild-Zeitung äußert;
denn da findet eine Vermischung statt. Daher meine
Frage: Wie nehmen Sie es im Kanzleramt und auch in-
nerhalb des Kabinetts wahr, wenn die Trennung, die aus-
gerechnet die Kanzlerin dezidiert seit Tagen vornimmt,
hier aufgehoben wird?

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Ich glaube, dass es nicht Aufgabe der Bundesregie-
rung ist, die Berichterstattung der Bild-Zeitung zu kom-
mentieren.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10355

Staatsminister Eckart von Klaeden

(A) (C)

(D)(B)
(Sören Bartol [SPD]: Ja, aber das Schreiben! –
Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber das ist ein Schreiben der Bundes-
regierung!)

Sie haben gerade auf die Vermischung in der Bericht-
erstattung hingewiesen, und ich sage: Diese Bericht-
erstattung wird ebenso wie die Berichterstattung anderer
Medien nicht kommentiert.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine weitere Frage stellt die Kollegin Ulla Schmidt.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Da war doch
mit dem Dienstauto irgendwas, oder?)

Ulla Schmidt (Aachen) (SPD):
Darüber können wir gerne reden. – Aber ich habe eine

Frage an den Kollegen Klaeden. Hat die Bundesregie-
rung die Bestimmungen vielleicht geändert? Zu der Zeit
der Großen Koalition war das ganz eindeutig geregelt:
Privates nur mit privatem Briefkopf und Dienstliches mit
dienstlichem Briefkopf.

(Zurufe von der CDU/CSU: Ah! – Manfred
Grund [CDU/CSU]: Wer im Dienstauto sitzt,
sollte nicht mit Steinen werfen!)

– Die Dinge sind alle geklärt. – Hat es dort eine Ände-
rung gegeben?

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Frau Kollegin Schmidt, ich beantworte die Frage so,
wie ich sie eben auch schon beantwortet habe: Ich werde
mich erkundigen, ob es solche Richtlinien gibt, und
werde Ihnen dann davon Kenntnis geben.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Und die für den
Dienstwagen mitschicken!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine weitere Frage stellt der Kollege Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte die Frage der Kollegin Haßelmann in

Erinnerung bringen. Es ging nicht um die Berichterstat-
tung der Bild-Zeitung, sondern es ging um den Brief des
Bundesverteidigungsministers an die Universität Bay-
reuth. In diesem Brief dementiert der Bundesverteidi-
gungsminister die von der Bundeskanzlerin vorgenom-
mene Trennung zwischen dem Doktoranden, dem
Bundesverteidigungsminister und dem Abgeordneten,
indem er alles in eins setzt und es aufs Amt zieht, ähn-
lich wie er es am Freitag mit der Pressekonferenz zu dem
privaten Vergnügen einer Dissertation vor handverlese-
nen Journalisten gemacht hat,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sein Staatssekretär nickt!)

organisiert von der Pressestelle des Bundesverteidi-
gungsministeriums, durchgeführt im Bundesverteidi-
gungsministerium. Ich will aus der Geschichte jetzt gar
keinen Rücktrittsgrund konstruieren, sondern lege Wert
auf die Feststellung, dass die Entmischung, die künstli-
che Trennung in der Debatte offensichtlich von demjeni-
gen, um den es geht und der entmischt werden soll, sel-
ber nicht ernst genommen und auch nicht durchgehalten
wird, weshalb dieser Ansatz der Verteidigung vielleicht
in die Irre geht.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Herr Kollege Beck, das, was Sie gerade hier als Inhalt
des Schreibens paraphrasiert haben, ergibt sich aus dem
Schreiben, das mir die Kollegin Haßelmann gerade vor-
gelegt hat, nicht. Deswegen muss ich davon ausgehen,
dass Sie von einem anderen Schreiben sprechen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Haben Sie den Briefkopf gele-
sen?)

Den Bezug, den Sie hier gerade unterstellen, hat der Un-
terzeichnende jedenfalls in dem Schreiben, das mir in
Kopie vorgelegt worden ist, nicht hergestellt.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine weitere Frage stellt Kollegin Haßelmann.

(Unruhe bei der CDU/CSU)

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident, vielen Dank. – Vielen Dank auch für

die Geduld der Kollegen, die sich anscheinend strapa-
ziert fühlen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wir langweilen
uns!)

Herr von Klaeden, noch eine Frage: Wie stehen Sie
denn als Bundesregierung zu der von der Bundeskanzle-
rin vorgenommenen Trennung der akademischen Lauf-
bahn vom Amt des Verteidigungsministers – daran gibt
es ja wohl keinen Zweifel, weil das durch mehrere Zitate
belegt ist – und der Nennung des Verteidigungsministers
bei der Verzichtserklärung in der heutigen Ausgabe der
Bild-Zeitung?

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Zum zweiten Teil der Frage kann ich nur erneut sa-
gen, dass ich die Berichterstattung der Bild-Zeitung oder
anderer Medien hier nicht kommentiere.

Zum ersten Teil der Frage: Es ist selbstverständlich,
dass die Bundeskanzlerin die volle Unterstützung der
Bundesregierung in Bezug auf ihre Äußerungen hat.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr gut! Von
uns auch!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich sehe, Sie haben keine weiteren Fragen mehr. Da-

mit beende ich die Befragung der Bundesregierung.

10356 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 17/4638, 17/4812, 17/4834 –

Wir kommen zunächst zu den dringlichen Fragen. Ich
will noch einmal daran erinnern, dass wir uns darauf
verständigt haben, eine halbe Stunde für den Themen-
komplex „Libyen“ und eine halbe Stunde für den The-
menkomplex „Bundesminister zu Guttenberg“ zu ver-
wenden.

Zur Beantwortung der dringlichen Fragen 1 und 2
steht die Staatsministerin Cornelia Pieper zur Verfügung.

Ich rufe die erste dringliche Frage des Kollegen
Schockenhoff auf:

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über das ge-
waltsame Vorgehen des libyschen Regimes am vergangenen
Wochenende gegen friedliche Demonstranten sowie die Zahl
der Todesopfer, und wie bewertet die Bundesregierung die Si-
tuation in Libyen?

Bitte schön, Frau Staatsministerin.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Präsident, wenn Sie erlauben, würde ich die bei-
den Fragen im Zusammenhang beantworten.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erlaube es und rufe auch die dringliche Frage 2

des Kollegen Schockenhoff auf:
Für wie belastbar hält die Bundesregierung Aussagen von

Vertretern des libyschen Regimes am Montag, dem 21. Fe-
bruar 2011, hinsichtlich Reformen wie die Erarbeitung einer
Verfassung sowie Änderungen im Strafgesetz und bei der Re-
glementierung der Medien?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Danke schön. – Ich bedanke mich ausdrücklich beim
Abgeordneten Schockenhoff für diese hochaktuellen und
sehr brisanten Fragen, auch deshalb, weil sich das
Kabinett heute sehr intensiv mit diesem Thema befasst
hat – auch im Zusammenhang mit der Situation in Nord-
afrika bzw. im Nahen Osten –, und beantworte sie wie
folgt: Die Bundesregierung ist über die aktuelle Lage in
Libyen und Berichte über gewaltsames und brutales Vor-
gehen von Kräften des Regimes höchst besorgt. Sie hat
das Vorgehen wiederholt mit deutlichen Worten verur-
teilt und die libysche Regierung aufgefordert, die Gewalt
gegenüber den Bürgern ihres eigenen Landes sofort zu
stoppen.

Auch die Außenminister der Europäischen Union ha-
ben die Gewalt mit klaren Worten verurteilt. Ebenso hat
sich der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in der ver-
gangenen Nacht in einer auch von uns geforderten offi-
ziellen Sitzung auf ein eindeutiges Statement geeinigt.
Er verurteilt die Gewalt und die Unterdrückung, appel-
liert an die Einhaltung der Menschenrechte und des in-
ternationalen Rechts und fordert den Schutz ausländi-
scher Staatsangehöriger.
Am Freitag wird es eine Sondersitzung des Men-
schenrechtsrates der Vereinten Nationen zur Lage in Li-
byen geben. In der Europäischen Union haben die Bera-
tungen über Sanktionen jetzt begonnen. Über die genaue
Anzahl der Todesopfer, Herr Abgeordneter, liegen kei-
nen verlässlichen Informationen vor. Eine weitere Eska-
lation der Situation ist allerdings nicht auszuschließen.
Unsere Sorge gilt derzeit natürlich in erster Linie den im
Land verbliebenen Deutschen und anderen europäischen
Bürgern.

Sie hatten zu Recht auch noch gefragt, für wie belast-
bar die Bundesregierung die Aussagen von Vertretern
des libyschen Regimes hinsichtlich Reformen hält. Dazu
kann ich Ihnen sagen: Außer dem Versuch, die Protest-
bewegung auch mit brutalen Mitteln zu unterdrücken, ist
derzeit keine klare Linie des Regimes erkennbar. Äuße-
rungen hinsichtlich möglicher Reformen sind daher ak-
tuell wenig belastbar.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Schockenhoff, Sie haben Gelegenheit zur

Nachfrage.

Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, wie steht die Bundesregierung

zu Forderungen des luxemburgischen Außenministers
hinsichtlich eines UN-Mandats zum Schutz der liby-
schen Zivilbevölkerung? Sieht die Bundesregierung be-
reits eine Responsibility to Protect?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Damit hat sich die Bundesregierung im Kabinett noch
nicht befasst; aber wir haben natürlich ein großes Inte-
resse daran, dass die Bürger vor Gewalt geschützt wer-
den. Sie wissen, dass Gaddafi – das ist auch in seiner
Rede erkennbar – die Demonstrationen mit aller Gewalt
unterdrücken will. Ein völliges Auseinanderbrechen des
politischen Systems ist insgesamt nicht ausgeschlossen.
Man kann aber nach meiner Auffassung zum heutigen
Zeitpunkt noch nicht über weitere Schritte urteilen.

Sie wissen, dass der Bundesaußenminister sich heute
gemeinsam mit dem Bundesentwicklungsminister und
Staatssekretär Burgbacher aus dem Wirtschaftsministe-
rium in Nordafrika aufhalten wird. Er wird nach Kairo
fliegen, um Ägypten eine Transformationspartnerschaft
anzubieten. Er hat sie bereits in einem Brief an die Hohe
Vertreterin der Außen- und Sicherheitspolitik der Euro-
päischen Union, Frau Ashton, zur Sprache gebracht und
konkrete Schritte vorgeschlagen.

Ich glaube, das sind die richtigen Maßnahmen, die
man treffen muss, um den Menschen vor Ort zu helfen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine weitere Nachfrage, bitte schön.

Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, welche Sanktionen werden von

der Bundesregierung neben einem Einreiseverbot gegen-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10357

Dr. Andreas Schockenhoff

(A) (C)

(D)(B)
über der Gaddafi-Familie und dem Einfrieren von Aus-
landskonten derzeit gegen die Führung Libyens erwo-
gen? Um welche Auslandskonten würde es sich
handeln? Wie möchte die Bundesregierung nach dem
italienischen Veto gegen Sanktionen weiter vorgehen?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wie Sie wissen, hat der Bundesaußenminister gestern
bewusst das Thema Sanktionen ins Gespräch gebracht.
Wir setzen uns in der Europäischen Union für eine ra-
sche Prüfung aller Sanktionsmöglichkeiten ein. Dazu ge-
hören auch die von Ihnen genannten. Das Thema steht
im Übrigen auf der Tagesordnung des Politischen und
Sicherheitspolitischen Komitees in Brüssel.

Was die Konten anbelangt, kann ich jetzt keine kon-
kreten Angaben machen. Ich werde aber versuchen, sie
nachzuliefern.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Noch eine Nachfrage? – Bitte schön.

Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Wie steht die Bundesregierung zur Forderung nach ei-

ner Suspendierung der Mitgliedschaft Libyens im UN-
Menschenrechtsrat?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich glaube, die Tatsache, dass in Libyen gravierende
Menschenrechtsverletzungen vorgenommen worden
sind und dass ein Diktator wie Gaddafi sein eigenes Volk
bei friedlichen Demonstrationen niedermetzeln lässt,
gibt jede Begründung für die Forderung, die Sie gerade
angesprochen haben, Herr Abgeordneter.

Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort zu einer Nachfrage hat nun Kollege Rolf

Mützenich.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Vielen Dank. – Ich wollte mich auch beim Kollegen

Schockenhoff bedanken, ihm aber auch, wenn ich das
nach den parlamentarischen Regeln darf, zu seinem heu-
tigen Geburtstag gratulieren.

(Beifall)

Ich hoffe, Sie sind nicht böse mit mir, wenn das nicht
den Richtlinien entspricht.

Frau Staatsministerin, ich habe eine Nachfrage, weil
Deutschlands Rolle zurzeit mit seinem nichtständigen
Sitz im UN-Sicherheitsrat verknüpft ist: Ist die Bundes-
regierung bereit, möglicherweise international straf-
rechtliche Maßnahmen und Konsequenzen gegenüber
dem libyschen Regime und auch konkret gegenüber dem
jetzigen Machthaber, der offensichtlich noch im Amt ist,
zu erwägen? Welche weiteren Maßnahmen, die schon
von Herrn Schockenhoff angesprochen wurden, werden
erwogen? Ich glaube, dass der Sicherheitsrat über Mög-
lichkeiten verfügt, zu einem weiteren friedlichen Um-
gang mit diesem verheerenden Konflikt beizutragen.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter, ich hatte schon erwähnt, dass sich
der Sicherheitsrat in einer von uns geforderten offiziel-
len Sitzung auf ein eindeutiges Statement geeinigt hat
und dass er am kommenden Freitag zu einer weiteren
Sitzung zusammentreffen wird. Das war auch eine For-
derung der Bundesregierung bzw. des Bundesaußen-
ministers, der sich insbesondere in der Region sehr enga-
giert und alles, was mit Menschenrechtsverletzungen zu
tun hat, im UN-Sicherheitsrat zur Sprache bringen und
entsprechende Sanktionen von deutscher Seite einfor-
dern wird.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke. – Nun hat Patrick Kurth Gelegenheit zu einer

Frage.

Patrick Kurth (Kyffhäuser) (FDP):
Frau Staatsministerin, es war zu lesen, dass zwei

Transall-Maschinen in Libyen waren, die der Bundes-
wehr gehören. Die Bundeswehr wird dann im Ausland
aktiv, wenn das Parlament dies beschließt. Hier lag mei-
nes Wissens kein Parlamentsbeschluss vor. Wie rechtfer-
tigen Sie den Einsatz? Auf welcher Rechtsgrundlage wa-
ren die Maschinen dort?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

In der Tat ist es so, dass Bundeswehreinsätze vom
Parlament genehmigt werden müssen. Sie haben das Ge-
setz über die parlamentarische Beteiligung bei der Ent-
scheidung über den Einsatz bewaffneter Streitkräfte im
Ausland ja alle mit beschlossen. Bei der Evakuierung
von Deutschen aus Libyen geht es aber in erster Linie
um schnelle Hilfe. Zu Einsätzen bei Gefahr im Verzug
ist in § 5 des genannten Gesetzes ganz klar geregelt – ich
darf zitieren, Herr Präsident –:

Einsätze bei Gefahr im Verzug, die keinen Auf-
schub dulden, bedürfen keiner vorherigen Zustim-
mung des Bundestages. Gleiches gilt für Einsätze
zur Rettung von Menschen aus besonderen Gefah-
renlagen …

In Abs. 3 können Sie nachlesen, dass notfalls der An-
trag auf Zustimmung zum Einsatz unverzüglich nachzu-
holen ist.

Zur Situation in Libyen will ich noch Folgendes er-
wähnen: Sie wissen, dass gestern zwei Flüge nach Li-
byen gegangen sind und dass zum Glück sehr viele
Deutsche zurückgebracht werden konnten. Da für Trans-
all-Maschinen nur mit Schwierigkeiten Landegeneh-
migungen erteilt werden, also die Diplo-Clearance
teilweise nicht vorliegt, hat das Auswärtige Amt die
Lufthansa gebeten, auch deren Maschinen einsetzen zu

10358 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(D)(B)
können. Das werden wir auch weiterhin tun, weil es da-
durch einfacher ist, die Evakuierungsaktion durchzufüh-
ren.

Hinzu kommt, dass die libysche Verwaltung zum Teil
vollständig weggebrochen ist, sodass es gar nicht so ein-
fach ist, Genehmigungen für Transall-Flüge zu bekom-
men. Deswegen möchte ich der Lufthansa an dieser
Stelle noch einmal ausdrücklich dafür danken, dass sie
so schnell und unkompliziert reagiert und die Deutschen
aus Libyen herausgeholt hat. Ich glaube, das war ganz
wichtig. Sie wissen, es geht da zurzeit drunter und
drüber, wenn man das überhaupt so salopp formulieren
kann. Es ist eine gefährliche Situation in Libyen. Des-
wegen ist es ganz wichtig, dass die Deutschen sehr
schnell aus Libyen herauskommen. Im Moment befin-
den sich noch ungefähr 130 bis 140 – so sind unsere
Schätzungen – Deutsche in Libyen, aber eben nicht nur
in den Städten, sondern verstreut im Land, sodass man
nicht sagen kann, dass bis zu einem bestimmten Zeit-
punkt in dieser Woche alle Deutschen das Land verlas-
sen haben werden. Wir setzen in dieser wirklich prekä-
ren und gefährlichen Situation jedenfalls alles daran,
dass als Erstes das Leben von Deutschen und anderen
EU-Bürgern geschützt wird.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun Kollege Wolfgang Götzer.

Dr. Wolfgang Götzer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrte Frau Staatsministerin, welche Erkennt-
nisse hat die Bundesregierung über den derzeitigen Auf-
enthaltsort Gaddafis?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, nach dem, was wir
alle und wahrscheinlich auch Sie in den allgemein be-
kannten Nachrichtensendungen wahrnehmen – in den
Medien waren groteske Bilder zu sehen –, gehen wir da-
von aus, dass Gaddafi im Land, in Tripolis, ist.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage?

Dr. Wolfgang Götzer (CDU/CSU):
Ja, ich habe eine weitere Frage.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die erste Frage war ja hinreichend kurz. – Bitte.

Dr. Wolfgang Götzer (CDU/CSU):
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über

die Landesteile, die nicht mehr unter der Kontrolle des
Regimes sind?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich sagte ja schon, dass die Situation ziemlich zuge-
spitzt ist, dass auch die Kontrolle über bestimmte Lan-
desteile total verloren gegangen ist und dass man zu be-
stimmten Regionen überhaupt keinen Zugang mehr hat.
Das besorgt uns sehr. Wir setzen alles daran, um auch
über unsere Botschaft, die vor Ort – im Übrigen zurzeit
auch auf dem Flughafen – ständig präsent ist, möglichst
Informationen einzuholen. Aber im Moment ist die Lage
sehr unübersichtlich.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort zur nächsten Frage bekommt Kollege Omid

Nouripour.

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatsministerin, es gibt ja erste Beobachter, die

von einem Völkermord sprechen. Inwieweit denkt die
Bundesregierung in der Situation darüber nach oder dis-
kutiert sie darüber, die militärische Ausbildungshilfe
oder die Hilfe, die aufgrund der gemeinsamen Politik zur
Abwehr von Flüchtlingen geleistet wird, auszusetzen,
damit gewährleistet ist, dass diese Hilfe nicht denjenigen
zugutekommt, die diesen potenziellen Völkermord aus-
üben?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Völkermord ist ein völkerrechtlicher Begriff. Da ich
genauso bestürzt bin wie wahrscheinlich jeder von Ih-
nen, ist man – rein emotional – in der Tat versucht, von
einem Völkermord zu sprechen. Wenn ein Herrscher so
mit seinem Volk umgeht und von Militärflugzeugen aus
auf friedliche Demonstranten schießen und sie ermorden
lässt, dann ist das für mich ein ganz schrecklicher Akt
der Barbarei. Das muss geächtet werden. Auch deshalb
denkt der Bundesaußenminister darüber nach, alle mög-
lichen Sanktionen gegen das Gaddafi-Regime in Be-
tracht zu ziehen. Das ist auch im Hinblick auf die Flücht-
linge wichtig, die aus der Region in andere Länder, unter
anderem nach Europa, drängen.

Ich gebe zu bedenken, dass es sicherlich richtig ist, zu
versuchen, den Menschen vor Ort eine Zukunft zu ge-
ben. Dass man sich jetzt einen Überblick verschaffen
will, was in Libyen schwierig ist, sagte ich bereits. Jetzt
geht es zuerst einmal um die Rettung der Deutschen und
der anderen EU-Bürger. Wir haben aber auch ein großes
Interesse daran, dass sich die Lage in der Region stabili-
siert. Dass die Freiheitsbewegung in vielen nordafrikani-
schen Ländern stattgefunden hat, freut uns Westeuropäer
sehr. Das, was in Ägypten und bei der Jasmin-Revolu-
tion in Tunesien passiert, erinnert mich sehr stark an die
Vorgänge während der friedlichen Revolution 1989 hier
in Deutschland, auch wenn man es nicht ganz verglei-
chen kann. Aber damals wie heute sucht sich die Freiheit
ihren Weg.

Wir müssen versuchen, die politischen Verhältnisse in
der Region zu stabilisieren und Hilfe zur Selbsthilfe zu
geben. Ich halte es für richtig, dass der Bundesaußen-
minister heute gemeinsam mit dem Minister für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und dem
Parlamentarischen Staatssekretär beim Bundeswirt-
schaftsministerium, Ernst Burgbacher, nach Ägypten
reist, um den dort lebenden Menschen eine wirtschaftli-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10359

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(D)(B)
che und soziale Perspektive aufzuzeigen. Ich halte es für
dringend geboten, dass man versucht, gerade den jungen
Menschen in diesem Land und in der Region insgesamt
– die Bevölkerung ist sehr jung; der Altersdurchschnitt
ist sehr niedrig – eine Perspektive zu eröffnen. Wie Sie
wissen, wird das in Ägypten und Tunesien weitaus einfa-
cher sein als in Libyen. In Ägypten und Tunesien können
wir es besser einschätzen. Dort ist die Basis für eine Zi-
vilgesellschaft gegeben. Diese kann man stärker unter-
stützen, genauso wie die Opposition; das werden wir
auch tun. Das alles ist angesichts des Staatssystems in
Libyen nicht möglich; das macht es so schwierig.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage? – Bitte.

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatsministerin, Sie sprachen davon, dass der

Herr Außenminister bereit ist, über alle denkbaren Sank-
tionen gegenüber Libyen zu beraten. Meine Frage lautet:
Welche konkreten Sanktionen hat er bei dem Treffen der
EU-Außenminister anzustoßen versucht?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich sprach davon, Herr Abgeordneter, dass sich der
Bundesaußenminister mit einem Maßnahmenpaket an
die Hohe Vertreterin der Außen- und Sicherheitspolitik
der Europäischen Union, Frau Ashton, gewendet hat. Er
hat konkrete Maßnahmen vorgeschlagen, die man jetzt
in Nordafrika ergreifen sollte, und deutlich gemacht, wie
man in der Europäischen Union mit einer Transforma-
tionspartnerschaft umgehen sollte. Er sprach auch von
einer Neujustierung der europäischen Nachbarschafts-
politik. Er hat bewusst den Anspruch auf Förderung
demokratischer Werte erhoben, die in Zukunft glaubwür-
diger und effizienter erfüllt werden müssen. Er hat au-
ßerdem den Anspruch erhoben, dass die EU die Stär-
kung der Zivilgesellschaften mehr fokussieren muss und
dass diese in den Austausch mit der Europäischen Union
einbezogen werden müssen. Wie gesagt, setzt der Bun-
desaußenminister sehr stark auf den gesellschaftlichen
Aufbruch und den demokratischen Wandel. Dazu gehört
natürlich als Erstes, dass man soziale Stabilität in diesen
Regionen schafft. Das ist die eine Seite der Medaille.

Die andere Seite der Medaille sind die Sanktionen.
Darüber wird auch in der Europäischen Union beraten
werden. Dazu sage ich – ich will nichts vorwegnehmen –:
Über jede Form der Sanktion muss nachgedacht werden.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Joachim Hörster.

Joachim Hörster (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, hat die Bundesregierung

Kenntnisse über die Zustände in der libyschen Armee?
Es gibt Berichte, dass die libysche Armee zerfalle und
dass Teile des Militärs zu den Demonstranten, den Auf-
ständischen übergelaufen seien. Wissen Sie etwas da-
rüber?
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Es gibt nicht nur in der libyschen Armee, sondern ins-
gesamt immer mehr Absetzbewegungen weg vom Re-
gime Gaddafi. Es gab bisher eine sehr große Loyalität
ihm gegenüber. Sie weicht nach unseren Erkenntnissen
zunehmend der eigentlichen Stammesloyalität. Der
Gaddafi-Clan dürfte daher Unterstützung nur noch im ei-
genen Stamm haben. Ich glaube, es ist zu erkennen, dass
er in der Armee zwar noch seine Getreuen hat, dass sich
aber andere auf die Seite von Stämmen geschlagen ha-
ben. Unsere Auslandsvertretung dort beobachtet die
Situation. Wir wollen den Einsatz von diplomatischen
Vertretern dort verstärken, was sehr schwierig ist. Es ge-
hört dazu, dass man versucht, das alles unter Kontrolle
zu halten, auch wenn es schier unmöglich ist.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Bitte, eine Nachfrage.

Joachim Hörster (CDU/CSU):
Es gibt Gerüchte, dass in Anbetracht der Situation,

die auch Sie, Frau Staatsministerin, geschildert haben,
der Gaddafi-Clan dazu übergegangen sei, Söldner einzu-
kaufen und sie militärisch einzusetzen.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

So ist es. Auch das ist bekannt.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das nächste Wort geht an Kollegen Volker Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatsministerin, es geht mir um zwei Aspekte.

Ich möchte wissen, wie die Bundesregierung damit
umgeht, dass Italien bislang eine energische Haltung der
Europäischen Union gegenüber Libyen verhindert hat;
denn das wirft ein schlechtes Licht auf die europäische
Außen- und Menschenrechtspolitik.

Im Zusammenhang mit der europäischen und deut-
schen Menschenrechtspolitik möchte ich Sie zum ande-
ren fragen, wie es mit den Verhandlungen mit Libyen
bezüglich eines Abkommens zur Rückübernahme von
Flüchtlingen weitergeht. Ich finde, die Vorgänge zeigen,
dass Libyen für dieses Thema definitiv der falsche Ver-
handlungspartner war. Ich würde gerne von Ihnen hören,
dass diese Verhandlungen eingestellt und bis zu einem
Regimewechsel in Richtung Demokratie von der Bun-
desrepublik Deutschland auch nicht mehr befördert wer-
den.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Zu Ihrer letzten Frage – dieses Thema wird auch im
Bundesinnenministerium beraten – kann ich Ihnen sa-
gen, dass das Abkommen zur Rückübernahme von
Flüchtlingen gerade deswegen nicht unterzeichnet
wurde, weil die Europäische Menschenrechtskonvention
nicht ratifiziert worden ist.

10360 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(D)(B)
Zu dem, was Sie als Erstes angesprochen haben, hat
der Bundesaußenminister aus meiner Sicht ganz klare
Worte gegenüber der italienischen Regierung gefunden.
Er hat sich klar distanziert und auch kritisiert, welche
falschen Reaktionen seitens des italienischen Außen-
ministeriums gegenüber Libyen zu erkennen waren.

Ich will noch einmal sagen: Es ist ganz wichtig, dass
der Bundesaußenminister auch auf europäischer Ebene
versucht, sich für diese Region einzubringen und sich für
Sanktionen starkzumachen. Darüber wird er natürlich
auch mit Italien sprechen. Es ist ganz wichtig, dass
Deutschland in Fragen, die Menschenrechtsverletzungen
anbelangen, eine Vorreiterposition einnimmt. Wir wer-
den großen Wert auf den Kampf gegen Menschenrechts-
verletzungen legen. Er muss auch in der zukünftigen
Partnerschaftspolitik mit Nordafrika bzw. mit Ländern
im Nahen Osten ein ganz wichtiges Kriterium der EU-
Politik sein.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage stellt Kollege Hans-Christian

Ströbele.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Staatsministerin, ich habe mit Interesse zur
Kenntnis genommen, dass jetzt auch Sie den libyschen
Diktator als Diktator bezeichnen; das haben Sie heute
mehrfach getan. Ich hoffe, dass dieser Sprachgebrauch
nun auch in der Europäischen Union und insbesondere
bei Herrn Berlusconi Einzug findet. Aber darauf zielt
meine Frage nicht.

Seit dem Jahr 2009 sind aus der EU, insbesondere aus
Italien, mehr als 2 000 Flüchtlinge, die sich aus Eritrea
und Somalia aus einer sehr schlimmen Situation bis Ita-
lien und in die übrige EU durchgeschlagen haben, zum
Teil unter Zuhilfenahme erheblicher Zwangsmaßnahmen
wieder nach Libyen zurückgebracht worden. Sie vege-
tieren dort in Lagern. Nach Berichten von Menschen-
rechtsorganisationen werden sie dort misshandelt, und
die Frauen werden vergewaltigt. Was tut die Bundes-
regierung – außer dass sie sich um deutsche Staatsange-
hörige und EU-Angehörige kümmert, was sicherlich
richtig, gut und wichtig ist – zum Schutz dieser Men-
schen, die jetzt in dieser Situation besonderen Gefahren
ausgesetzt sind?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter, Sie kennen die besondere Situa-
tion in Libyen. Sie wissen, wie schwierig derzeit jegliche
Einflussnahme auf das Geschehen dort ist. Deswegen
– dies möchte ich ausdrücklich betonen – war das erste
Ziel des Bundesaußenministeriums, unsere Landsleute
aus dieser gefährlichen Region herauszuholen, was na-
türlich nicht ausschließt, dass wir die Situation der
Flüchtlinge auch weiterhin im Auge haben werden. Da-
rüber werden wir uns sicherlich auch noch im zuständi-
gen Auswärtigen Ausschuss unterhalten.
Wie gesagt: Die derzeitige Situation lässt uns wenig
Einflussmöglichkeiten auf die Region; das wissen Sie.
Man kann nur hoffen, dass Gaddafi von seinen Gewalt-
taten gegenüber der Bevölkerung Abstand nimmt; denn
das ist das Erschütterndste, was uns im Moment bewegt.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage stellt der Kollege Hartwig Fischer. –

Entschuldigung! Kollege Ströbele möchte noch nachfra-
gen.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Staatsministerin, vor ungefähr einer halben
Stunde habe ich dieselbe Frage – nicht wortgleich, aber
ähnlich – im Auswärtigen Ausschuss gestellt. Leider war
dort keine Zeit mehr, die Frage zu beantworten. Deswe-
gen habe ich sie Ihnen hier gestellt. Ich möchte die Frage
noch intensivieren: Sehen Sie nicht eine besondere Ver-
antwortung der EU, der auch Deutschland angehört, für
gerade diese Flüchtlinge, weil sie vor allen Dingen aus
Italien, also aus der EU, nach Libyen gebracht worden
sind? Sie haben gerade nur etwas Allgemeines gesagt.
Welche Initiativen – etwa über humanitäre oder andere
Organisationen – gedenkt die Bundesregierung zu er-
greifen, um diesen Menschen zu helfen?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

In der Tat, Herr Abgeordneter, haben wir die Situation
der Flüchtlinge vor Augen. Uns liegt sehr daran, dass
diese Situation verbessert wird. Über die humanitäre
Hilfe gibt es Möglichkeiten – Sie wissen, dass das
schwierig ist –, NGOs zu unterstützen. Das werden wir
in der nächsten Zeit sicherlich verstärkt tun. Darauf wird
ein besonderes Augenmerk gelegt werden. Dies sollen
Sie vorab schon einmal mitnehmen. Sie sollten die Gele-
genheit nutzen, diese Frage in der nächsten Sitzung des
Auswärtigen Ausschusses, zu der ich gerne hinzu-
komme, noch einmal gezielt aufzuwerfen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Jetzt kommt der Kollege Hartwig Fischer.

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, nach unseren Informationen

sind inzwischen einige libysche Botschafter überge-
wechselt und haben schwere Vorwürfe gegen Gaddafi
erhoben, so der stellvertretende libysche UN-Botschafter
sowie die Botschafter Libyens in Indien und den USA.
Haben Sie eine Erkenntnis über die Stellungnahme und
Stellung des Botschafters El-Baraq in Deutschland, und
sind Sie darüber informiert, dass die Botschaft hier in
Berlin das Auswärtige Amt in der letzten halben Stunde
um Unterstützung gebeten hat, weil versucht worden ist,
die Botschaft zu stürmen, und weil sie keine Informatio-
nen an die Außenwelt geben können?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich bin gern bereit, mich über die aktuellen Vor-
kommnisse zu informieren. Weil ich die letzte halbe

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10361

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(D)(B)
Stunde hier im Plenum gesessen habe, weiß ich nicht,
was gerade vor sich gegangen ist. Aber das werden wir
gern sehr schnell klären.

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Ich habe noch gefragt nach einer Stellungnahme dazu,

wie der derzeitige libysche Botschafter in der Bundes-
republik Deutschland sich verhält. Die Financial Times
Deutschland meldet nämlich, dass er sich von dem
Regime nicht klar distanziert. Gibt es also Informationen
des Auswärtigen Amtes darüber, ob er sich wie andere
Kollegen, etwa in den USA oder in Indien, klar positio-
niert hat?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Mir liegen solche Informationen derzeit nicht vor.
Sollte es welche geben, werden auch diese nachgereicht.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Vielen Dank!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Als letztem Fragesteller hierzu erteile ich Günter

Gloser das Wort.

Günter Gloser (SPD):
Frau Staatsministerin, ich möchte Sie fragen: Liegen

der Bundesregierung Hinweise dazu vor, inwieweit das
EU-Mitgliedsland Italien die aufgrund der früheren Ko-
lonialbeziehung zu Libyen vor einiger Zeit zugesagten
Zahlungen einstellen wird?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Dazu liegen mir aktuell keine konkreten Hinweise
vor.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage, bitte schön.

Günter Gloser (SPD):
Nachdem gestern, vorgestern die Arabische Liga

einen ersten Schritt gegenüber ihrem Mitgliedsland
Libyen getan hat, nämlich den Ausschluss von verschie-
denen Sitzungen, lautet meine Frage: Liegen der Bun-
desregierung Hinweise dazu vor, inwieweit die Afrikani-
sche Union gegenüber ihrem Mitgliedsland Libyen
Maßnahmen ergreifen wird?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wir haben außerordentlich begrüßt, dass die afrikani-
sche Region so reagiert hat. Der Bundesaußenminister
hat das in seinem Statement gestern entsprechend formu-
liert. Wir gehen auch davon aus, dass die Afrikanische
Union weitere Schritte gegen Libyen unternehmen wird
und sich auch an Sanktionen beteiligen wird.
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke schön, Frau Staatsministerin. – Die vereinbar-

ten 30 Minuten zur Beantwortung der dringlichen Fra-
gen zu diesem Themenkomplex sind nun abgelaufen.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Verteidigung. Zur Beantwortung steht
der Bundesminister Karl-Theodor zu Guttenberg zur
Verfügung.

Ich rufe die dringliche Frage 3 des Kollegen Kai
Gehring auf:

Wie beurteilt die Bundesregierung den Schritt des Bundes-
ministers der Verteidigung, Karl-Theodor zu Guttenberg, den
er am Freitag, dem 18. Februar 2011, in einer Erklärung be-
kannt gegeben hat, „vorübergehend“ auf seinen Doktortitel zu
verzichten?

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Doktor Guttenberg“, bitte! – Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo
ist denn der Doktortitel da an der Medien-
wand? – Widerspruch bei der CDU/CSU –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Bild-Zeitung le-
sen, Frau Künast!

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Herzlichen Dank, Herr Präsident.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das geht gar nicht! Das geht rechtlich
nicht! Da könnte der Gysi auch sagen: „Ich
verzichte“, und dann muss er trotzdem einen
Doktortitel führen! – Gegenruf des Abg.
Dr. Hans-Peter Friedrich [Hof) [CDU/CSU]:
Stellen Sie doch eine sachkundige Frage! –
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Wissen-
schaftliche Leistung!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Minister, Sie haben das Wort.

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege Gehring,
die Frage stellt sich bekanntlich nicht mehr, nachdem ich
die Universität Bayreuth gebeten habe, die Doktorwürde
zurückzunehmen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nachfrage, Kollege Gehring? – Bitte.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Dr. zu Guttenberg,

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

bekanntlich ist es ja so, dass man seinen Doktortitel
nicht selber abgeben kann;

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Man muss ihn
aber nicht führen!)

10362 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Kai Gehring

(A) (C)

(D)(B)
ein solcher Titel wird nur nach den üblichen Regularien
aberkannt.

Ich möchte das Thema ansprechen, dass Studierende,
Promovierende, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft-
ler mit sehr scharfen und harten Sanktionen durch ihre
Hochschule zu rechnen haben, wenn sie, wie Sie, geisti-
ges Eigentum abkupfern, wenn sie das Urheberrecht ver-
letzen, wenn sie bei Prüfungen schummeln, wenn sie
sogar, wie Sie es gemacht haben, eine ehrenwörtliche
Erklärung falsch abgeben und damit auch gegen Wis-
senschaftsethik verstoßen. Gerade vor dem Hintergrund
dessen, dass die Bundesregierung diese Täuschung of-
fensichtlich als Kavaliersdelikt bagatellisiert, möchte ich
Sie jetzt auch ganz persönlich fragen, welches Signal Sie
als oberster Dienstherr von Bundesuniversitäten an die
Schüler, an die Studierenden, an die Promovierenden
und an die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in
unserem Land eigentlich aussenden

(Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Wo
ist denn die Frage, junger Mann? – Gegenruf
der Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sind Sie nervös!)

– welches Signal Sie aussenden, ist die Frage –, welches
Signal Sie aber auch als oberster Dienstherr von Tausen-
den von Untergebenen aussenden. Wir stellen uns auch
ganz klar die Frage, ob Sie gemessen an Ihren eigenen
Maßstäben von Aufrichtigkeit hier weiterhin Vorbild-
funktion, Glaubwürdigkeit und Autorität haben,

(Christian Lindner [FDP]: Das war nicht eine
Frage, sondern eine Salve von Fragen!)

Ihr Amt als Bundesverteidigungsminister weiter auszu-
üben. Wenn Sie die Frage im Zusammenhang beantwor-
ten könnten, wären wir Ihnen dankbar.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Minister, bitte.

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Vielen Dank. – Herr Kollege Gehring, zunächst ein-
mal, was die Signale anbelangt, die der Bundesverteidi-
gungsminister auszusenden hat: Das sind Signale, die
sich an dem Aufgabengebiet des Bundesverteidigungs-
ministers auszurichten haben, und das sind Signale, die
ich weiterhin mit dem Verantwortungsbewusstsein aus-
senden will, mit dem ich das bisher getan habe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Auf die Frage, was man für ein Signal in die Wissen-
schaftsgesellschaft sendet, wenn man eine offensichtlich
sehr fehlerhafte Doktorarbeit geschrieben hat,

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: „Fehler-
haft“ stimmt nicht!)

kann ich nur sagen, dass das ein schlechtes Signal ist,
das ich hier gesendet habe, und ein Signal, das als sol-
ches auch nicht aufrechterhalten werden konnte und
sollte, weshalb ich die Universität Bayreuth ja darum ge-
beten habe, den Doktortitel zurückgeben zu können bzw.
ihn zurückzunehmen. Ich habe mich aufrichtig und auch
von Herzen dafür entschuldigt und wiederhole das auch
noch einmal gerne hier in diesem Hohen Hause. Ich
glaube, das ist das Signal, das man geben kann, wenn
man Fehler gemacht hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollege Trittin zur Nachfrage.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich habe doch noch eine Nachfrage!)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Bitte.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich habe bereits dem Kollegen Trittin das Wort gege-

ben.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Dr. zu Guttenberg, was haben Sie eigentlich am

vergangenen Donnerstag der Bundeskanzlerin der Bun-
desrepublik Deutschland, Frau Dr. Merkel, angekündigt?
Haben Sie Frau Merkel

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Frau Dr. Merkel,
bitte!)

– Frau Dr. Merkel – angekündigt, dass Sie, wie am
Freitag geschehen, auf Ihren Doktortitel vorübergehend
– ich glaube, ich zitiere da richtig; Sie sagten ja: „ich be-
tone: vorübergehend“ – verzichten wollten, oder haben
Sie ihr angekündigt, dass Sie, wie Sie es dann am
Montag im Hessischen taten, endgültig darauf verzich-
ten wollten? Ich frage das, weil es ja schon von Interesse
ist, auf welcher Grundlage und Information die Bundes-
kanzlerin der Bundesrepublik Deutschland ihre Haltung
begründet hat. Wie sagte sie doch: Sie habe keine wis-
senschaftliche Hilfskraft, sondern einen Bundesverteidi-
gungsminister eingestellt.

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Vielen Dank, Herr Kollege Trittin. Auch ich hoffe,
dass ich damals nicht als wissenschaftliche Hilfskraft
zum Bundesminister berufen wurde,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie komisch! – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wäre bei dem Stan-
dard schwierig gewesen!)

sondern um dieses Amt wahrzunehmen und wahrneh-
men zu dürfen. Ich bitte um Verständnis, dass der Inhalt
eines Gespräches, das man unter vier Augen führt, natür-
lich auch vertraulich bleiben soll.

Aber nachdem Ihre Frage darauf abzielt, was sich von
Donnerstagabend über den Freitag bis zum Montag hin

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10363

Bundesminister Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg

(A) (C)

(D)(B)
zu meiner Entscheidung, dann endgültig auf den Titel zu
verzichten, getan hat, kann ich sagen: Ich bin Mittwoch-
morgen bzw. Dienstagnachmittag, aber dann Mittwoch-
morgen durch die Zeitungsmeldung der Süddeutschen
Zeitung erstmalig mit den Vorwürfen konfrontiert wor-
den.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Erstmalig
gelesen die Arbeit oder was? – Weitere Zurufe
von der LINKEN)

Es ist bekannt, dass ich am Mittwochnachmittag nach
Afghanistan geflogen bin, Mittwoch auf Donnerstag in
Afghanistan war. Vor dem Hintergrund, dass wir am
Freitag Vorfälle hatten, die ich hier nicht schildern muss,
was alles andere als erfreuliche Vorfälle waren, konnte
ich mich am Wochenende erstmalig mit dieser Arbeit so
befassen

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

– Moment! – und habe mich befasst mit Blick auf die
Vorwürfe, die erhoben wurden. Ich habe bereits am
Freitag gesagt, dass die Arbeit Fehler enthält.

(Burkhard Lischka [SPD]: „Abstrus“ haben
Sie am Mittwoch noch gesagt!)

Und ich habe über das Wochenende feststellen dürfen,
dass die Fehler so gravierend sind, dass ich deswegen
die Universität Bayreuth am Montagabend um den be-
nannten Schritt gebeten habe.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nachfrage? – Bitte.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Dr. zu Guttenberg, können Sie dem Hohen Haus

erklären, wie es kommen konnte, dass Sie noch vor Ihrer
Abreise nach Afghanistan die Vorhaltungen in der Süd-
deutschen, dargelegt von einem Professor, als „abstrus“
bezeichnen konnten, am Freitag der Auffassung waren,
dass da wohl doch Fehler drin sein könnten, um dann,
wie Sie eben gesagt haben, nach erstmaliger Beschäfti-
gung mit dieser Arbeit zu erklären, Sie wollten nun doch
endgültig auf Ihren Doktortitel verzichten? War die Be-
wertung angesichts dieser Tatsachen am Mittwoch nicht
eine sehr, sehr voreilige?

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Nein, sehr verehrter Herr Kollege Trittin. Ich will Ih-
nen auch gern erklären, warum: weil dieser Teil der Er-
klärung

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Welcher Teil jetzt? – Dr. Dagmar
Enkelmann [DIE LINKE]: Es sind viele Erklä-
rungen abgegeben worden!)

auch weiterhin – bis heute – gilt. Und ich sage Ihnen
auch, warum. Ich habe gesagt, der Vorwurf, dass die Ar-
beit ein Plagiat ist, sei abstrus.
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Abstrus?)

Ein Plagiat setzt – wie Sie und wie viele wissen – vo-
raus, dass man bewusst und vorsätzlich getäuscht haben
sollte. Und ich habe in all meinen Stellungnahmen deut-
lich gemacht, dass ich weder bewusst noch vorsätzlich
getäuscht habe, aber gravierende Fehler gemacht habe.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Als Jurist! Weder bewusst noch Vor-
satz? Vorsatz ist bewusst!)

Diese Unterscheidung ist eine, die man auch anlegen
sollte, wenn man sich Urteile über andere bildet, weil es
ein Urteil ist, das natürlich eine strafrechtliche Relevanz
in sich tragen könnte. Da muss man aufpassen, dass man
nicht in den Bereich kommt, dass man in die üble Nach-
rede oder Ähnliches abdriftet. Und das wollen Sie ja si-
cher auch nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Lachen bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Swen Schulz
[Spandau] [SPD]: Wollen Sie jetzt auch noch
drohen?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort zu einer Nachfrage hat Kollege Hans-Peter

Bartels.

Dr. Hans-Peter Bartels (SPD):
Herr Minister, haben Sie bei Vorlage Ihrer Disserta-

tion eine ehrenwörtliche Erklärung abgegeben, dass Sie
die Dissertation selbstständig verfasst und keine anderen
als die von Ihnen angegebenen Quellen und Hilfsmittel
benutzt haben?

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Ja, Herr Kollege Bartels.

Dr. Hans-Peter Bartels (SPD):
Sie haben dieses Ehrenwort abgegeben?

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Das ist eine Erklärung, die man abgibt, und kein Eh-
renwort.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage stellt Kollege Volker Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister Dr. Freiherr zu Guttenberg, eine Frage

zum Sachverhalt. Ich würde gerne wissen: Welche
Dienstleistungen und Dienste des Deutschen Bundesta-
ges haben Sie für Ihre Doktorarbeit in Anspruch genom-
men? Und welche Aufträge haben Sie als Abgeordneter
im Zusammenhang mit dem Thema bzw. der Themen-
stellung Ihrer Doktorarbeit an Dienste des Deutschen
Bundestags erteilt?

10364 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

(A) (C)

(D)(B)
Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Herr Kollege Beck, ich nehme dazu gerne und auch
ausführlich Stellung, weil es auch wichtig ist, das im Zu-
sammenhang darzustellen. Das ist im Übrigen ein Fra-
genkomplex, der, Herr Präsident, auch von einigen ande-
ren in den dringlichen Fragen aufgeworfen wurde.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das sind die dringlichen Fragen 4, 5 und 6.

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Kann ich die – insbesondere die Frage von Frau Kol-
legin Sager – bitte aufnehmen?

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Damit rufe ich die dringliche Frage 4 der Kollegin

Krista Sager sowie die dringlichen Fragen 5 und 6 des
Kollegen Rainer Arnold auf:

Wie will die Bundesregierung auf die im Spiegel ver-
öffentlichten Vorwürfe (www.spiegel.de/politik/deutschland)
reagieren, dass in der Dissertation des Bundesministers der
Verteidigung, Freiherr zu Guttenberg, der Auftrag des Abge-
ordneten Freiherr zu Guttenberg an Ministerialrat
Dr. Dr. Ulrich Tammler, Wissenschaftlicher Dienst des Deut-
schen Bundestages, „Die Frage nach einem Gottesbezug in
der US-Verfassung und die Rechtsprechung des Supreme
Court zur Trennung von Staat und Religion“ in der Länge von
zehn Seiten mit geringsten sprachlichen Abwandlungen voll-
inhaltlich ohne Nennung des Verfassers Eingang gefunden
hat, und wird die Bundesregierung darauf dringen, dass der
Bundesminister der Verteidigung zu den im Spiegel erhobe-
nen Vorwürfen Stellung bezieht, bevor er am Donnerstag zum
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf zur Ände-
rung wehrrechtlicher Vorschriften 2011 sprechen wird?

Welche Fehler hat der Bundesminister der Verteidigung
– wie von ihm bei seiner Presseerklärung am 18. Februar
2011 eingestanden – bei der Erstellung seiner Dissertation ge-
macht?

Wie und in welchem Umfang hat der Bundesminister der
Verteidigung Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des
Deutschen Bundestages in seiner Dissertation verwendet?

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Ich habe – bezüglich der Frage von Frau Kollegin
Sager – die entsprechende Ausarbeitung der Wissen-
schaftlichen Dienste des Deutschen Bundestags vom
13. Mai 2004 auf den Seiten 373 und 391 ausdrücklich
als Quelle benannt. Im Übrigen habe ich, Herr Kollege
Beck, vier Ausarbeitungen der Wissenschaftlichen
Dienste, die nach meiner Erinnerung als Primärquelle in
die Arbeit eingeflossen sind, in gleicher Weise ausdrück-
lich und transparent auch als Quellen genannt.

Die Benennungen machen kenntlich, dass es sich um
von mir beauftragte, unter einem bestimmten Datum ver-
fasste Ausarbeitungen der Wissenschaftlichen Dienste
handelt, die im Übrigen meiner Abgeordnetentätigkeit
dienten. Ich werde darauf auch noch eingehen. Hätte ich
die Inanspruchnahme der Wissenschaftlichen Dienste
verschleiern wollen – so wie das in den letzten Tagen
auch zu lesen oder zu hören war –, dann hätte ich diese
präzisen Angaben sicherlich nicht gemacht, weil wenn
sie in der Arbeit angegeben sind, kann man letztlich
auch nachvollziehen, wo diese Quelle liegt, welche
Quelle das ist. Und man kann diese Quelle auch entspre-
chend daneben legen.

Alle Ausarbeitungen des Deutschen Bundestages – wo-
zu auch Übersetzungsleistungen zählen – lagen mir be-
reits für meine Abgeordnetentätigkeit zwischen den Jah-
ren 2003 bis 2005 vor. Im Rahmen der Ausübung meines
Mandats hatte ich diese wiederholt und intensiv genutzt.
Das ist ja auch die Grundlage dafür, dass man sie sich
machen lässt – sei es für Vorträge, sei es für Auslandsrei-
sen, sei es für Gespräche beispielsweise mit ausländi-
schen Politikern und Diplomaten bis hin zu Wirtschafts-
vertretern. Die Themen, die diese Ausarbeitungen der
Wissenschaftlichen Dienste betreffen, legen dies auch
nahe.

Nehmen Sie das Beispiel der Ausarbeitung über den
Gottesbezug in Verfassungen. Hierüber wurde in den
entsprechenden Jahren eine intensive politische Debatte
gerade hier in unserem Lande geführt. Ich glaube, wir
können uns alle daran erinnern, wie wir uns darüber teil-
weise auch gestritten haben – nicht allein in Deutsch-
land, auch in ganz Europa und im Übrigen auch in den
USA. Ich habe mich an entsprechenden Antragsarbeiten
beteiligt und bei zahlreichen mandatsbezogenen Reisen
in die USA die Fragestellung auch vergleichend themati-
siert.

Gleiches gilt für die Ausarbeitung über die Rolle der
USA im europäischen Einigungsprozess und für Artikel
über den Entstehungsprozess der Verfassungen auf bei-
den Seiten des Atlantiks, die bei Nutzung übrigens auch
als Quelle dann entsprechend mit angegeben wurden. Im
Rahmen – das ist Ihnen bekannt – meiner langjährigen
Mitgliedschaft im Auswärtigen Ausschuss und durch
meinen allgemein bekannten Schwerpunkt gerade auf
die transatlantischen Beziehungen – ich glaube, das ist
auch kein Geheimnis – habe ich diese Ausarbeitungen
bei vielen Reisen und Anlässen genutzt.

Die vierte Ausarbeitung in diesem Zusammenhang
über die Entwicklung und Abänderbarkeit europäischen
Primärrechts – ich glaube, so viel darf man sagen – sollte
eigentlich jeden Abgeordneten in diesen Jahren in seiner
Mandatstätigkeit beschäftigt haben. Auch das war etwas,
womit wir uns intensiv über Anträge und über alles an-
dere hinaus befasst haben.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir reden nicht über uns! Wir reden
über Sie!)

Der Mandatsbezug war also ganz klar gegeben bei die-
sen Ausarbeitungen, die ich angefordert habe. Das Nut-
zen für die Erstellung der Dissertation erfolgte dann erst
später.

Allerdings sind mir – und das ist wichtig – in der Fuß-
notenarbeit

(Ulrich Kelber [SPD]: Ich dachte, Sie haben
sieben Jahre daran gearbeitet!)

– Sie sagen: Sieben Jahre hat es gedauert. Das erklärt
auch viele Fehler. –

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10365

Bundesminister Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg

(A) (C)

(D)(B)
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein! – Widerspruch bei der SPD)

an zwei Stellen Fehler unterlaufen, die ich auch gar nicht
als solche unter den Tisch fallen lassen will. So steht in
der Fußnote 1 auf Seite 373:

Die folgenden Ausführungen basieren auf einem
Vortrag des Verfassers in Wilton Park im Mai 2004,
für den die Wissenschaftlichen Dienste des Deut-
schen Bundestages wichtige Grundlagenarbeit ge-
leistet haben.

Dann sind die jeweiligen Dokumente genannt. Richtig
ist, dass die Ausarbeitungen in zahlreiche meiner Vor-
träge eingeflossen sind, ich im Mai 2004 in Wilton Park
aber keinen Vortrag gehalten habe. Tatsächlich habe ich
im April 2004 und im Januar 2005 in Wilton Park ge-
sprochen. Allerdings zu anderen transatlantischen The-
men,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Auch das haben Sie selber erfunden!)

wo auch Ausarbeitungen der Wissenschaftlichen Dienste
eingeflossen sind. Das mag eine Erklärung für den Feh-
ler sein. Ich bitte allerdings um Nachsicht: Zweifelsfrei
kann ich das aus heutiger Sicht nicht mehr aufklären.
Nach fünf Jahren ist das in meinen Augen kaum mehr
möglich.

Zum zweiten Fehler, der geschehen ist. Da ist es mir
gelungen, das Zustandekommen des Fehlers aufgrund
alter Aufzeichnungen aufzuklären, die wir dieser Tage
natürlich entsprechend durchforsten. So beziehe ich
mich in Fußnote 564 auf Seite 199 auf Ausarbeitungen
der Wissenschaftlichen Dienste, die in einem von mir am
17. November 2005 in Washington gehaltenen Vortrag
eingeflossen sein sollen. Richtig ist, dass ich diesen Vor-
trag nicht am 17. November, sondern am 7. bzw. am
8. Dezember 2005 in Washington gehalten habe. Die be-
dauerliche Verwechslung – das wurde bei den Nachfor-
schungen deutlich – basiert auf einer heute noch sehr
schwer leserlichen Bleistiftnotiz. Auch dafür kann ich
nur um Nachsicht bitten.

Ich will allerdings hier noch eines deutlich machen,
nämlich wie diese Fehler zustande gekommen sind.
Auch das sind Fragen, die gestellt wurden – vom Kolle-
gen Arnold beispielsweise –: Wie konnte es zu diesen
Fehlern kommen? Damit befasst man sich in diesen Ta-
gen auch mit besonderer Kraft und Vehemenz. Lassen
Sie mich da ganz offen sein, liebe Kolleginnen und Kol-
legen. Ich war sicher so hochmütig, zu glauben, dass mir
die Quadratur des Kreises gelingt, und zwar politische
Leidenschaft und Arbeit sowie wissenschaftliche und in-
tellektuelle Herausforderungen als junger Familienvater
miteinander in Einklang zu bringen.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)

Für mich stellte das offenbar eine Überlastung dar.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Es
gibt sehr viele, die trotz Familie eine Doktor-
arbeit geschrieben haben, und zwar eine or-
dentliche!)

Ich muss sagen und heute mit Bedauern feststellen
– das ist kein Grund, dass man hämisch übereinander
herfällt, meine Damen und Herren –, dass mir das nicht
gelungen ist. Dazu stehe ich auch. Genau deswegen habe
ich die Konsequenzen gezogen und verzichte auf den
Doktortitel.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das ist
nicht ausreichend!)

Das darf an dieser Stelle noch einmal gesagt werden. Ich
glaube, es ist kein Grund zur Häme. Man kann auch ver-
suchen, das zu verstehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich habe mich für diesen Umstand vor der deutschen
Öffentlichkeit entschuldigt.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Vor der CDU-Wahlveranstal-
tung! – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Roland Koch!)

Das habe ich getan, auch für diesen Umstand, dass man
in einer so langen Zeit der Bearbeitung offensichtlich
auch an einigen Stellen den Überblick verloren hat.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Quatsch! Andere Leute schreiben auch
Doktorarbeiten!)

Das mag Begründung für die Fehler sein, die geschehen
sind und die als solche auch darzustellen sind.

Was weiterhin die Fragen der Inanspruchnahme des
Wissenschaftlichen Dienstes anbelangt: Da ich die Aus-
arbeitung der Wissenschaftlichen Dienste in den wissen-
schaftlichen Kontext meiner Arbeit eingestellt und re-
flektiert habe, sah ich meine Arbeit als vom Zitatrecht
des Urheberrechts umfasst an. Herr Kollege Gehring,
weil Sie vorhin die Frage nach dem Urheberrecht gestellt
haben: Wenn man mir heute vorwirft, dass einiges nicht
dem wissenschaftlichen Kodex entspricht – dazu habe
ich vorhin auch schon Stellung genommen –, dann ak-
zeptiere ich das und habe eben auch hier die schmerz-
hafte Konsequenz gezogen.

Auch das war eine Frage, die kam: Auf eine Nennung
der jeweiligen Verfasser der Ausarbeitungen der Wissen-
schaftlichen Dienste habe ich im Übrigen deshalb ver-
zichtet – also nicht auf die Nennung der Wissenschaftli-
chen Dienste, nicht auf das Datum und nicht desjenigen,
der sie in Auftrag gegeben hat –, weil diese als Ange-
stellte der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen
Bundestages nach meiner Auffassung nicht zusätzlich
genannt werden mussten. Das ändert nichts daran, dass
ich überprüfbar das Datum und den Auftraggeber ge-
nannt habe.

Schließlich die Frage, die auch noch im Raum steht,
ob man die notwendige Genehmigung der Nutzung die-
ser Ausarbeitung jeweils erbeten hat und ob diese erteilt
wurde – das ist eine Genehmigung, die seitens des Di-
rektors des Deutschen Bundestages zu erteilen ist –: Das

10366 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Bundesminister Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg

(A) (C)

(D)(B)
lässt sich aus heutiger Sicht leider nicht mehr rekonstru-
ieren. Ich habe mich aber aus diesem Grund gleichwohl
beim Präsidenten des Deutschen Bundestages für den
Fall, dass eine solche Genehmigung nicht erteilt wurde,
bereits entschuldigt. Ich habe allerdings auch hören dür-
fen, dass es kein Einzelfall ist, dass eine solche Geneh-
migung nicht eingeholt wurde. Das mag mit Sicherheit
ein Formfehler sein, wenn es denn so war; das ist aller-
dings nicht mehr genau zu rekonstruieren. Vielleicht
kann man insgesamt sagen: Das ist etwas, woraus wir
alle möglicherweise lernen können. Denn es ist in dem
Text zwar eindeutig beschrieben, aber durch die Öffent-
lichkeit dieses Falls wird deutlich, dass man hier auf je-
den Fall präziser sein muss und sollte.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auf welchem Baum sitzen Sie eigent-
lich?)

Nachdem es wohl viele Fälle gibt, sag ich: Wir alle kön-
nen präziser werden. – Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, da jetzt die

Fragen 4, 5 und 6 mit beantwortet wurden, will ich den
Kollegen, die diese Fragen gestellt haben, die Gelegen-
heit zur Nachfrage geben, schon aus Fairnessgründen:
Kollege Arnold, dann auch Kollegin Sager. Bitte sehr.

Rainer Arnold (SPD):
Herr Minister, ist Ihnen bekannt, was mit den Studie-

renden der Bundeswehruniversitäten passiert, die bei
Magisterarbeiten in weiten Teilen die Kopie eines frem-
den Autors verwenden? Wird mit Blick auf die Konse-
quenzen ein Unterschied gemacht, ob dieses Plagiat wis-
sentlich oder unwissentlich gemacht wurde?

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Herr Kollege Arnold, ich nehme an, Sie nehmen Be-
zug auf eine Aussage von Professor Elkar über dienst-
rechtliche Konsequenzen bei nachgewiesenen Täu-
schungsversuchen, die in diesen Tagen im Handelsblatt
zu lesen war. Diese Aussage von Professor Elkar ist im
Grundsatz richtig: Es ist richtig, dass speziell an den
Bundeswehruniversitäten nachgewiesene Täuschungs-
versuche von studierenden Soldatinnen und Soldaten
durchaus dienstrechtliche Konsequenzen haben können;
ich darf allerdings auch hier auf die Täuschung und ent-
sprechend auf die Täuschungsabsicht verweisen. Das
liegt an einer Besonderheit beim Status dieser Studieren-
den: Sie erhalten nicht nur Gehalt, sondern leisten
Dienst. Es gelten für sie in diesem Dienst grundsätzlich
die Pflichten des Soldatengesetzes. Werden diese Pflich-
ten schuldhaft verletzt – auch darauf muss man Beto-
nung legen –, stellt dies wie bei anderen Soldaten ein
Dienstvergehen dar, das der disziplinaren Ahndung un-
terliegt.
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage noch, Kollege Arnold.

Rainer Arnold (SPD):
Ich nahm nicht Bezug auf den Herrn Professor, son-

dern konkret auf entlassene Studenten. – Herr Minister,
ich möchte meine zweite Frage stellen. Sie haben in vie-
len Reden darauf hingewiesen, dass Führung im Grunde
genommen „Führen durch Verantwortung und durch
Vorbild“ bedeutet. Sind Sie der Auffassung, dass Sie als
oberster Kommandierender in Friedenszeiten nach die-
sen Ereignissen dem eigenen Anspruch – „Führen durch
Vorbild“ – noch gerecht werden können?

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Man hat sich seine Vorbildwirkung jeden Tag aufs
Neue zu erarbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen des Abg.
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] – Zuruf von der SPD: Aha! Da sind Sie
ja gerade dabei! – Dr. Dagmar Enkelmann
[DIE LINKE]: Sie sind kein Vorbild für die
jungen Leute da oben!)

Ich glaube, das gilt für uns alle. Diesen Anspruch stelle
ich an mich selbst. Ich habe mehrfach darauf verwiesen,
dass ich ein Mensch mit Fehlern und Schwächen bin und
ich mir trotzdem weiterhin den Anspruch setze, weiter-
hin als Vorbild – auch was das Eingestehen von und das
Bekennen zu Fehlern anbelangt – wirken zu können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Kollegin Sager.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, ich frage Sie vor dem Hintergrund,

dass inzwischen zahlreiche Belege dafür vorliegen, dass
Sie sich aus Texten bedient haben – aus Seminararbei-
ten, Diplomarbeiten, Hausarbeiten von Studierenden,
Essays aus Zeitungen, Texten aus Broschüren und ande-
ren wissenschaftlichen Arbeiten –

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aus Reiseführern!)

und diese Texte so benutzt haben, als wenn es Ihre ei-
gene wissenschaftliche Leistung wäre; dafür gibt es ge-
nügend Belege, das ist mehrfach von verschiedenen
Leuten nachgeprüft worden. Da können Sie sicher den
Überblick verlieren, aber Sie können uns hier nicht mehr
erzählen, dass Sie nicht gewusst haben, was Sie tun,
wenn Sie in der Einleitung Ihrer eigenen wissenschaftli-
chen Arbeit einen fremden Text einbauen und so tun, als
wenn es Ihr eigener wäre.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN – Zuruf von der CDU/CSU: Frage!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10367

Krista Sager

(A) (C)

(D)(B)
– Ich komme zur Frage. Wenn Sie schon glauben, dass
Sie die Menschen in diesem Lande, die Sie die ganzen
Wochen und Monate so sehr bewundert haben,

(Zuruf von der CDU/CSU: Immer noch!)

für dumm verkaufen können: Glauben Sie, dass Sie auch
die Menschen, die sich im wissenschaftlichen Bereich
auskennen und selber wissenschaftlich arbeiten oder ge-
arbeitet haben, für dumm verkaufen können?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Gerade nicht, Frau Kollegin Sager. Ich würde sie im
Zweifel – so wie Sie es drastisch ausgedrückt haben –
für dumm verkaufen, hätte ich nicht die Konsequenz von
vorgestern gezogen.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Ich würde im Zweifel diese Wirkung auslösen, wenn
man sich nicht zu dem, was man falsch gemacht hat und
wo man Fehler gemacht hat, entsprechend bekennen
würde.

Die Einschätzung, die Sie bei mir abfragen, ob man
etwas gewusst oder nicht gewusst hat, kann ich nur so
beantworten, wie ich sie bisher beantwortet habe, näm-
lich dass ich diese Fehler unbewusst und ohne Täu-
schungsabsicht gemacht habe. Diese Beurteilung müs-
sen Sie subjektiv dem Menschen überlassen, der über
Jahre hinweg an dieser Arbeit gearbeitet hat, auch wenn
er fehlerhaft daran gearbeitet hat.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das glaubt doch kein Mensch! – Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Etwa
73 Prozent unbewusst geschrieben?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage haben Sie noch?

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe noch eine Nachfrage, die die Auswirkung

auf den Wissenschaftsbereich angeht. Was glauben Sie:
Wie wird Ihr Verhalten bei den vielen Menschen in unse-
rem Land, die im Moment an ihrer Promotion arbeiten
– es sind ungefähr 50 000 bis 60 000 Menschen –, an-
kommen? Jährlich werden 23 000 Promotionen zu Ende
gebracht. Etwa zwei Drittel werden nicht zu Ende
gebracht, weil diese Menschen unter schwierigen finan-
ziellen, familiären und beruflichen Bedingungen arbei-
ten. Wie kommt es bei diesen Menschen an, wenn Sie so
tun, als hätten Sie praktisch aus persönlicher Not heraus
Ihre Täuschungsmanöver durchgezogen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Ich verstehe Ihren Rückschluss nicht ganz.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

– Ich verstehe ihn tatsächlich nicht ganz, Frau Kollegin
Sager. Ich glaube, dass man an diejenigen das richtige
Signal sendet, die sich mit voller Kraft der wissenschaft-
lichen Arbeit widmen, mit dem Anspruch, keine Fehler
in ihrer wissenschaftlichen Arbeit zu machen, was die
allermeisten wohl tun werden, dass man gerade an jene
das richtige Signal sendet, dass man dann, wenn man
selbst Fehler erkannt hat, die benannte Konsequenz
zieht. Das ist doch der Umkehrschluss, der daraus er-
wachsen sollte und der daraus erwachsen kann, dass man
gerade hier ein Zeichen setzt.

Ein zweites Zeichen, das für mich ein außerordentlich
unangenehmes ist – das ist vollkommen klar –, ist, dass
man natürlich sieht, zu welcher Sorgfalt man bei wissen-
schaftlichen Arbeiten gezwungen ist und wahrscheinlich
auch zukünftig gezwungen sein wird.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gezwungen?)

Ich sage das vor dem Hintergrund, dass eine Arbeit im
Netz tausendfach korrigiert wurde. Man muss feststel-
len: Das ist ein Novum. Wenn man zu einem späteren
Zeitpunkt nicht mehr im politischen Geschäft sein sollte,
dann wird das einem sicherlich die Zeit geben, das alles
aufzuarbeiten und seine Fehler zu korrigieren, unabhän-
gig davon, ob die Arbeit letztendlich steht. Ich sage
auch: Es gibt Bereiche in dieser Arbeit, von deren wis-
senschaftlichem Wert und Gehalt ich fest überzeugt bin.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stammt ja nicht von Ihnen!)

Ich habe mir sechs, sieben Jahre lang über den wissen-
schaftlichen Gehalt dieser Arbeit Gedanken gemacht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage geht an Kollegen Thomas

Oppermann.

Thomas Oppermann (SPD):
Herr Minister, ich habe eine Frage, die man mit Ja

oder Nein beantworten kann. Können Sie ausschließen,
dass andere Personen als Sie selbst an der Erstellung der
Doktorarbeit mitgewirkt haben?

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Ich habe mehrfach gesagt, dass ich diese Doktorarbeit
persönlich geschrieben habe.

Thomas Oppermann (SPD):
Ich habe noch eine Zusatzfrage. Sie haben sich nach

Fernsehberichten bei der Veranstaltung im Hessischen,
auf die Herr Kollege Trittin schon Bezug genommen

10368 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Thomas Oppermann

(A) (C)

(D)(B)
hatte, ausgerechnet in Anwesenheit von Herrn Koch auf
die Bühne gestellt und ausgerufen: „Vor Ihnen steht das
Original und nicht das Plagiat.“ Ich möchte Sie fragen,
ob Sie in dieser Art von Humor nicht eine schwere Ver-
höhnung der Universität Bayreuth,

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Ihrer juristischen Fakultät und Ihres Doktorvaters, Pro-
fessor Häberle, sehen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Dieser Einschätzung könnte man sicher nahetreten,
Herr Kollege Oppermann, wenn es bei diesem Satz ge-
blieben wäre. Dann würde ich Ihnen wahrscheinlich so-
gar recht geben. Die Rede ging aber weiter. Ich habe spä-
ter in der Rede sehr wohl Bezug auf das genommen, was
falsch gelaufen ist, wo ich Fehler gemacht habe. Ich
habe darauf hingewiesen, dass dieser Schritt wegen der
Fehler erfolgt, aber auch um bereits eingetretenen Scha-
den von der Universität Bayreuth und meinem überaus
geschätzten und honorigen Doktorvater, Professor
Häberle, abzuwenden. Auch das war einer der Gründe,
und das habe ich auch öffentlich kundgetan. Und von da-
her ist, glaube ich, der Bezugspunkt, den Sie gerade ge-
setzt haben, genau nicht eingetreten.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Blicken Sie eigentlich selber durch bei
den Pirouetten, die Sie da drehen?)

Es ist mit größter Ernsthaftigkeit darauf hingewiesen
worden. Ich kann nur offen sagen: Das ist das Letzte,
was einer will, dass man einen wirklich so geschätzten
Doktorvater, der einen über Jahre hinweg bei einer sol-
chen Arbeit begleitet hat, letztlich auch noch in dieser
Form beleidigen würde.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Warum sagen
Sie eigentlich „Doktorvater“? Sie haben doch
gar keinen Doktor!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage geht an Kollegin Enkelmann.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Herr Minister, können Sie sich vorstellen, dass Ihr

Umgang mit den Vorwürfen vor allem der Glaubwürdig-
keit von Politik, Politikerinnen und Politikern einen Bä-
rendienst erwiesen hat?

(Dr. Hans-Peter Friedrich [Hof] [CDU/CSU]:
Fragen Sie mal bei Herrn Gysi nach!)

Meinen Sie nicht, dass es vor allen Dingen deswegen
notwendig ist, die Konsequenz zu ziehen, nämlich zu-
rückzutreten?
Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Sehr verehrte Frau Enkelmann – –

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Frau
Doktor!)

– Bitte?

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Doktor! –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Dok-
tor! Ich habe meinen Doktor ordentlich erwor-
ben!)

– Davon gehe ich fest aus und gratuliere Ihnen auch sehr
herzlich dazu, und zwar ohne jede Ironie, sondern gern.

Sie sehen, dass ich hier stehe, und Sie sehen, dass ich
in den letzten Tagen sehr wohl den Folgen auch entspre-
chend Rechnung getragen habe, indem ich auf das Füh-
ren des Doktortitels dauerhaft verzichte. Ich kann Ihnen
nur sagen: Das ist ein durchaus schmerzhafter Schritt.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh!)

– Es gibt gar nichts zu jammern. Man muss doch gar
nicht larmoyant sein. Aber ich habe die Konsequenzen
daraus gezogen. Vor dem Hintergrund, dass Sie sagen, es
schade der Glaubwürdigkeit: Ich glaube, es hätte der
Glaubwürdigkeit tatsächlich geschadet, wenn man sich
nicht zu seinen Fehlern bekannt hätte.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage geht an Kollegin Barbara

Hendricks.

Dr. Barbara Hendricks (SPD):
Es geht ja, Herr Bundesminister, heute und wahr-

scheinlich auch in der nächsten Zeit um die Frage, ob Sie
über das Maß an Glaubwürdigkeit verfügen, das notwen-
dig ist, um auch zukünftig das Amt des Bundesministers
der Verteidigung ausüben zu können. Mit Erlaubnis des
Präsidenten möchte ich zur Einleitung meiner Frage eine
kurze Textstelle vortragen. Ich zitiere aus „Hinweise zu
den ethischen Grundsätzen wissenschaftlichen Arbei-
tens“ von Professor Dr. Carlo Masala von der Universi-
tät der Bundeswehr zu München. Darin heißt es:

Die Abgabe einer schriftlichen Ausarbeitung (z. B.
einem Seminarpapier), die anstelle einer völlig
selbständig erstellten Arbeit mehr oder weniger
große nicht explizit ausgewiesene Anteile anderer
Arbeiten enthält, ist kein „Kavaliersdelikt“, sondern
ein schwerwiegender Verstoß gegen wissenschaftli-
che Grundregeln, der den Tatbestand der Täu-
schung erfüllt.

Mit der beigefügten „Erklärung“ leisten Sie

– das richtet sich ja an die Studierenden an der Universi-
tät der Bundeswehr –

einen wichtigen Beitrag dazu, die für die Glaub-
würdigkeit der Wissenschaft überlebenswichtigen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10369

Dr. Barbara Hendricks

(A) (C)

(D)(B)
ethischen Grundsätze aufrechtzuerhalten. Die
Pflege dieser Grundsätze schließt ein, dass alle auf-
gedeckten Plagiatsfälle dem Prüfungsamt und den
militärischen Vorgesetzten mitgeteilt werden.

Können Sie, Herr Bundesminister, ausschließen, dass
in jüngerer Zeit Offiziersanwärterinnen oder Offiziers-
anwärter wegen einer wissenschaftlichen Arbeit, die
nicht diesen ethischen Grundsätzen entspricht, mit Kon-
sequenzen in ihrem militärischen Dienstverhältnis bis
hin zur Entlassung aus dem Dienst konfrontiert waren?
Und welche Maßnahmen beabsichtigen Sie zu ergreifen,
sofern Sie Bundesminister der Verteidigung bleiben, da-
mit die genannten ethischen Grundsätze wissenschaftli-
chen Arbeitens an den Bundeswehrhochschulen zukünf-
tig durchgesetzt werden können?

(Zuruf von der CDU/CSU: Hat das der Wissen-
schaftliche Dienst geschrieben?)

– Nein, das habe ich selber ausgearbeitet.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Minister.

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Vielen Dank. – Frau Kollegin Hendricks, Ihre Frage,
ob ich es ausschließen kann oder nicht, kann ich nur so
beantworten, dass ich die einzelnen Fälle jetzt nicht
kenne, aber dass man sich sicherlich der einzelnen Fälle,
wenn sie einem zur Kenntnis gebracht werden, anneh-
men wird,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die würden auch behaupten, dass die
das unbewusst getan haben!)

und dass man gleichzeitig natürlich auch Wert darauf
legt, dass die für die jeweiligen Universitäten formulier-
ten Grundsätze tatsächlich eingehalten werden. Ja, das
ist richtig. Man würde ein besonders schlechtes Beispiel
setzen, wenn man selbst bei fehlerhaften Arbeiten sich
auf etwas versteifen oder an etwas festklammern würde,
woran man sich als solches nicht mehr festklammern
sollte.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das wäre abstrus!)

Deswegen wird den Fällen nachgegangen. Den Fällen
wird man im Einzelnen nachzugehen haben. Man wird
auch da eine Bewertung vornehmen müssen. Insbeson-
dere wird man fragen müssen – auch Sie haben von ei-
nem Plagiat gesprochen –: Was ist ein Plagiat? Was setzt
das an bewusstem Täuschungsvorsatz und Ähnlichem
voraus? Das sind die Dinge, die einer Überprüfung un-
terliegen müssen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine kurze Nachfrage.

Dr. Barbara Hendricks (SPD):
Entschuldigung, Sie haben meine Frage nicht beant-

wortet. Ich habe gefragt, wie Sie zukünftig, sofern Sie
Bundesminister der Verteidigung bleiben, die Durchset-
zung dieser ethischen Grundsätze wissenschaftlichen
Arbeitens an den Universitäten der Bundeswehr vor dem
Hintergrund dessen, was Sie offenbart und selbst als
Fehler eingeräumt haben, verantworten wollen. Selbst
wenn ich den Plagiatsvorwurf nicht erheben würde, sind
die eingestandenen Fehler doch so groß, dass die ethi-
schen Grundsätze wissenschaftlichen Arbeitens an den
Universitäten der Bundeswehr nur schwerlich werden
einzuhalten sein, sofern Sie der oberste Dienstherr dieser
Bundeswehrhochschulen sind.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Dagmar
Enkelmann [DIE LINKE])

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Zunächst einmal, Frau Kollegin Hendricks, obliegt
die Prüfung der Einhaltung der wissenschaftlichen
Grundsätze der Universitäten den Universitäten. Das ist,
glaube ich, auch richtig und gut so. Ich gehe davon aus
– vielleicht können wir in dieser Hinsicht einmal den
Umkehrschluss ziehen –, dass das Beispiel des eigenen
Umgangs mit seiner akademischen Arbeit vielleicht
auch beispielgebend sein kann für andere, die sich viel-
leicht in einer ähnlichen Situation befinden.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die letzte Frage kommt von Kollegin Haßelmann.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Dr. zu

Guttenberg, meine Frage an Sie lautet zum einen, ob nur
die vier Gutachten, die Sie gerade zitiert haben, Grund-
lage Ihrer Doktorarbeit waren oder ob wir mit weiteren
Gutachten zu rechnen haben.

In diesem Zusammenhang möchte ich Sie ergänzend
fragen: Sie stellen das Ganze so dar, als wären Ihnen da
ein paar Fehler unterlaufen. Man hat fast das Gefühl,
dass wir über Flüchtigkeitsfehler reden. In der Presse
und auf Internetseiten – Überprüfungen werden auf der
Internetseite GuttenPlag Wiki und durch andere vorge-
nommen – wird von Übernahmen im Umfang von bis zu
73 Prozent und von zehn Seiten, die kopiert wurden, ge-
sprochen.

(Zuruf von der CDU/CSU)

– Ich habe von Behauptungen gesprochen. Ich frage ja
Herrn Dr. zu Guttenberg, ob es hier nur um Flüchtigkei-
ten und ein Verlieren des Überblicks geht.

Wenn die Behauptung zutreffen sollte, dass bis zu
73 Prozent übernommen bzw. zehn Seiten kopiert wor-
den sind, wie bringen Sie das persönlich in Einklang mit
der Tatsache, dass Sie im Zusammenhang mit Ihrer Dok-
torarbeit eine Ehrenerklärung unterschrieben haben? Ich
gehe davon aus, dass Sie ehrenwörtlich versichert haben,
dass Sie alle Zitate angegeben haben und dass Sie diese
Arbeit selbst angefertigt haben. Was ist in dieser Situa-
tion von Ihrem Ehrenwort zu halten?

10370 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

(A) (C)

(D)(B)
Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Vielen Dank. – Ich glaube, zunächst einmal wird es
wichtig sein – das kann man nicht an einem Wochenende
machen; das bedarf einer intensiven Nacharbeit –, auch
einmal all das, was auf dieser bemerkenswerten Seite
eingestellt wurde, daraufhin zu überprüfen, wie relevant
es tatsächlich angesichts der Vorwürfe, die daraus ge-
strickt werden, ist. Ich habe einige Überprüfungen vor-
genommen. Einige der Vorwürfe sind hochrelevant.
Sonst hätte ich letztlich nicht zu dieser Entscheidung
kommen können oder kommen müssen. Aber es gibt auf
dieser Seite auch eine nicht unerhebliche Anzahl von
Vorwürfen, die ich als außerordentlich fragwürdig be-
zeichne. Diese Stellen kann man sehr wohl mit dem
wissenschaftlichen Kodex in Einklang bringen. Es ist
manchmal natürlich ein bisschen einfacher, auf solchen
Seiten zu arbeiten. Einige outen sich mit ihrem Namen,
andere schreiben ohne ihren Namen und ähnliche Dinge.
Das muss aber wirklich sehr sauber überprüft werden.
Das ist eine intensive Quellenarbeit.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hätten Sie einmal vorher machen
sollen! Sieben Jahre!)

– Mit Blick auf den Vorwurf, dass man letztlich eine sol-
che Anzahl übernommen habe, ist es, glaube ich, nur
fair, dass man demjenigen, dem der Vorwurf gemacht
wird, die Möglichkeit gibt, das noch einmal selbst zu
überprüfen. Wenn es der Prüfung einer Universität, der
Universität Bayreuth, unterfallen wäre, dann wäre man
ja auch zu einem Ergebnis gekommen, und zwar einem,
dem ich vertrauen würde und vertraut hätte. Dieser An-
satz ist wichtig.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie noch etwas zu den vier Gut-
achten?)

– Ja, gerne. – Ich habe vorhin gesagt, dass ich die vier
Gutachten, die ich auch als Primärquelle genutzt habe,
zu denen ich Ihnen auch sagen kann, welche das sind;
Moment – –:

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Überblick
verloren?)

Es waren zwei zum Gottesbezug und eines – Moment,
ich muss einmal schauen – zum amerikanischen Einfluss
auf die europäische Rechtsentwicklung, und es war ein
weiteres Gutachten, das ich allerdings nicht als Primär-
quelle als solche genutzt habe. Dieses Gutachten hat sich
wiederum selbst anderer Quellen bedient. Ich habe es
insbesondere im Fußnotenapparat bezüglich der europäi-
schen Verfassungsentwicklung extensiv ausgearbeitet,
aber auch für die Abgeordnetentätigkeit in dieser Zeit, in
diesen Jahren mit genutzt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es waren vier?)

Das ist das, was mir vorliegt. Eine Sache, die auch
noch vorliegt und auf die ich vorhin schon hingewiesen
habe, ist eine Übersetzungsleistung des Deutschen Bun-
destages.
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Können Studierende auch darauf zurückgrei-
fen?)

Das ist eine Übersetzung, die im Jahr 2004 vorgenom-
men wurde – das weiß ich noch –, im Herbst 2004. Es
handelt sich um eine Übersetzung eines Artikels von
Jack Rakove, die für eine Auslandsreise, eine USA-
Reise, die ich vom 5. bis 8. Dezember 2004 unternom-
men habe, angefertigt wurde. Diesen Artikel hatte ich
– das weiß ich – über Jahre hinweg mit mir auf Aus-
landsreisen und immer wieder auch bei Textvorlagen da-
bei, weil er gerade den europäischen und amerikani-
schen Verfassungsprozess mit geschildert hat. Das sage
ich nur, weil diese Frage am Anfang war.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Frage war: Sind es vier oder wei-
tere? – Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind es sechs gewesen?)

– Nein. – Zwischen den Wissenschaftlichen Diensten
und dem Übersetzungsdienst gibt es, glaube ich, einen
Unterschied. Die Nutzung des Übersetzungsdienstes
hatte einen mandatsbezogenen Grund, und die Nutzung
der Wissenschaftlichen Dienste hatte mandatsbezogene
Gründe. Nach dem, was ich bisher aus der Arbeit heraus
recherchieren konnte und wozu ich in meinen Unterla-
gen nachgeschaut habe, liegen mir derzeit vier Gutach-
ten der Wissenschaftlichen Dienste vor,

(Thomas Oppermann [SPD]: Derzeit! – Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der-
zeit! Schöne Einschränkung!)

wo ich die Quellen auch entsprechend bezeichnet habe.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke schön. – Die vereinbarten 30 Minuten zur Be-

antwortung der dringlichen Fragen zu diesem Themen-
komplex sind nun abgelaufen. Antworten zu weiteren
dringlichen Fragen siehe Anlagen 2 bis 5.

Bevor ich die weiteren Fragen aufrufe, möchte ich
ganz herzlich den Parlamentspräsidenten Kroatiens, den
Präsidenten des Sabor, Herrn Luka Bebić, mit seiner De-
legation begrüßen. Seien Sie uns herzlich willkommen.

(Beifall)

Ich rufe nun gemäß Nr. 11 der Richtlinien für die Fra-
gestunde die Fragen 59 bis 61 auf Drucksache 17/4638
auf, die in der letzten Fragestunde aufgrund der Abwe-
senheit des Parlamentarischen Staatssekretärs nicht
mündlich beantwortet werden konnten. Es handelt sich
dabei um Fragen des Kollegen Bollmann und der Kolle-
gin Ute Vogt. Zur Beantwortung der Fragen steht der
Parlamentarische Staatssekretär Hans-Joachim Otto zur
Verfügung.

Ich rufe die Fragen 59 und 60 des Kollegen Bollmann
auf:

Wie sieht der Zeitrahmen für den aktuellen Carbon-
Capture-and-Storage-Technologie-(CCS)-Gesetzgebungspro-
zess aus, und bis wann muss dieser Prozess abgeschlossen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10371

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
sein, um die EU-Fördermittel für Pilotprojekte abrufen zu
können?

Wie werden in Zukunft die Kompetenzen und Zuständig-
keiten der Bundesministerien im CCS-Bereich geregelt sein?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr
Kollege Bollmann, Ihre Fragen möchte ich wie folgt be-
antworten: Die Ressortabstimmungen zum CCS-Gesetz-
entwurf sind weit fortgeschritten. Eine zeitnahe Kabi-
nettsbefassung des gemeinsamen Entwurfes – ich darf
darauf hinweisen, dass es ein gemeinsamer Entwurf des
Bundesumweltministeriums und des Bundeswirtschafts-
ministeriums ist – zur Umsetzung der Richtlinie 2009/
31/EG wird angestrebt. Wir werden auf jeden Fall die
Umsetzungsfrist, die uns aufgrund der Richtlinie bis
zum 25. Juni 2011 obliegt, einhalten.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Bollmann, eine Nachfrage? – Nein.

Ich rufe die Frage 61 der Kollegin Vogt auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Vorgänge um das

offenbar leckgeschlagene CCS-Speicherfeld in der kanadi-
schen Provinz Saskatchewan im Hinblick auf die generelle
Zuverlässigkeit und Zukunftsfähigkeit der CCS-Technologie?

Kollege Otto.

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich beantworte die
Frage für die Bundesregierung wie folgt: Die Bundesre-
gierung hat die in den internationalen Medien sowie auf
den einschlägigen Internetseiten veröffentlichten Infor-
mationen über einen möglichen CO2-Austritt im Zusam-
menhang mit der Nutzung von CO2 für Entölungsmaß-
nahmen im Ölfeld Weyburn aufmerksam verfolgt.

Das vorliegende Gutachten von Petro-Find Geochem
reicht für die Bewertung einer CO2-Leckage nicht aus.
Wissenschaftler von Universitäten und Forschungsein-
richtungen, die sich mit Weyburn, aber auch generell mit
Bodengasanalysen befassen, haben in einer gemeinsa-
men mir vorliegenden Stellungnahme festgestellt, dass
es keinerlei Hinweise auf Leckagen gibt. Sie legen unter
anderem dar, dass hohe CO2-Konzentrationen im Boden
auch andere Ursachen als Leckagen haben können.

In Deutschland werden sich alle Demonstrationspro-
jekte im Hinblick auf die CO2-Speicherung nach der
CCS-Richtlinie und dem dann folgenden eigenen CCS-
Gesetz richten. Dieser Rechtsrahmen ist darauf ausge-
richtet, speziell für die dauerhafte und sichere CO2-Spei-
cherung geeignete Gesteinsschichten auszuwählen, zu
untersuchen und auf ihre Eignung für eine langzeit-
sichere CO2-Speicherung hin zu bewerten. Das Ziel des
Vorhabens in Weyburn ist demgegenüber allein die Er-
höhung der Ölproduktion im kommerziellen Maßstab.
Das ist der Unterschied zur Situation in Deutschland.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage? – Bitte schön, Kollegin Vogt.
Ute Vogt (SPD):
Können Sie dann im Umkehrschluss ausschließen,

dass man bei tatsächlich vorhandenen Leckagen nicht
auf die Idee kommt, dass es sich möglicherweise nur um
natürliche Vorkommen handelt? Halten Sie es also für
realistisch, dass diese Unterscheidung tatsächlich getrof-
fen werden kann? Der Stoff an sich ist ja gleich.

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Nein, Frau Kollegin, es wäre sicherlich nicht seriös,
wenn ich das ausschließen würde; denn ich bin kein
Wissenschaftler. Das, was in Saskatchewan passiert ist,
ist von mehreren unterschiedlichen Wissenschaftlern un-
tersucht worden. Sie haben gesagt, dass keine Erkennt-
nisse vorliegen, die auf eine Leckage schließen lassen.
Ob man zwischen schon vorhandenen CO2-Konzentra-
tionen und Leckagen sauber unterscheiden kann, kann
ich nicht beurteilen. Ich bin, wie gesagt, kein Wissen-
schaftler.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann schreiben Sie doch etwas ab!)

Ich vertraue darauf, dass die Wissenschaft diese Unter-
scheidung treffen kann.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine weitere Nachfrage stellt der Kollege Rolf

Hempelmann.

Rolf Hempelmann (SPD):
Herr Staatssekretär, Sie erwähnten gerade das CCS-

Gesetz. Da es noch nicht vorliegt, frage ich Sie: Können
Sie sagen, wann der Bundestag damit rechnen kann, dass
ihm ein Gesetzentwurf zur CO2-Speicherung in Deutsch-
land vorgelegt wird? Wird es ein Gesetz für ganz
Deutschland sein, oder wird es ein Gesetz für Teile von
Deutschland bzw. für einzelne Bundesländer sein?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Kollege Hempelmann, den ersten Teil Ihrer
Frage habe ich schon gegenüber dem Kollegen
Bollmann beantwortet. Die Ressortabstimmung befin-
det sich in den letzten Zügen. Wir gehen von einer zeit-
nahen Befassung des Kabinetts aus. Es liegt dann auch
im Ermessen des Parlaments, wie schnell dieses Thema
behandelt wird. Wir müssen beachten: Die Richtlinie
setzt uns eine Umsetzungsfrist bis zum 25. Juni dieses
Jahres. Ich hoffe, mit der Unterstützung der Kolleginnen
und Kollegen dieses Hauses werden wir diesen Gesetz-
entwurf zeitnah verabschieden können.

Ich möchte darauf hinweisen – das wissen Sie ge-
nauso gut wie ich –: Dieses Gesetz ist kein Gesetz für
die flächendeckende kommerzielle Nutzung von CCS,
sondern es ermöglicht Modellprojekte. Es bezieht sich
natürlich auf Gesamtdeutschland. Wir wissen aber, dass
im Moment nur das Land Brandenburg konkret an einem
Modellprojekt, das die dortige Landesregierung ermögli-
chen will, interessiert ist, während einige andere Landes-
regierungen – ich formuliere es einmal so – zurückhal-
tend sind. Das Gesetz gilt aber für ganz Deutschland.

10372 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Danke. – Bitte schön, Kollege Hempelmann.

Rolf Hempelmann (SPD):
Ich habe noch eine kurze Nachfrage: Ist Ihnen be-

kannt, dass allein die Spekulation über mögliche Opt-
out-Modelle, also über die Möglichkeit, dass sich Bun-
desländer komplett aus dem Thema CCS herausoptieren,
schon Auswirkungen hat, auch auf Brandenburg, und
dass die dortige Regierung, obwohl sie Speicherprojekte
befürwortet, unter Druck gerät, ausgelöst durch die
Möglichkeit des Herausoptierens, die Sie in Ihren bishe-
rigen Entwürfen offenbar vorsehen?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Ja, Herr Kollege Hempelmann, wir verfolgen natür-
lich auch aufmerksam die Presse und die öffentliche Dis-
kussion. Es ist uns bekannt, dass eine Opt-out-Lösung
für die Landesregierung in Brandenburg möglicherweise
eine schwierigere Lage herbeiführen würde als ein Opt-
in-Modell. Das ist einer der Gründe für die sehr sorgfäl-
tigen Ressortabstimmungen. Wir wollen die regional un-
terschiedlichen Interessen austarieren – Brandenburg auf
der einen Seite, Schleswig-Holstein und Niedersachsen
auf der anderen Seite. Es ist wie mit der Bettdecke.
Wenn Sie sie in die eine Richtung ziehen, sind die Füße
frei, und wenn Sie sie in die andere Richtung ziehen, ist
der Bauch frei. Sie können sich vorstellen, dass die Ab-
wägung recht schwierig ist.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Bauch ist aber in der Mitte!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Zu einer weiteren Nachfrage jetzt der Kollege

Miersch.

Dr. Matthias Miersch (SPD):
Herr Staatssekretär, im Umweltausschuss haben die

Länder Niedersachsen und Schleswig-Holstein heute
noch einmal betont, dass sie sogenannte Ausschlussklau-
seln in diesem Gesetz fordern. Unterstützt das Bundes-
wirtschaftsministerium die Absicht, dass einzelne Bun-
desländer die CCS-Technologie in ihren Gebieten
gänzlich ausschließen können?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Lieber Herr Kollege Miersch, Sie haben hoffentlich
Verständnis dafür, dass wir in einem laufenden Ressort-
abstimmungsverfahren hier keine öffentlichen Erklärun-
gen über mögliche Inhalte dieses Gesetzentwurfs abge-
ben. Ich habe Ihnen gesagt, dass wir zeitnah eine
Befassung im Kabinett herbeiführen wollen – es sind uns
ja auch Fristen gesetzt –, und aus dem Gesetzentwurf,
den Sie sicherlich im Laufe der nächsten Wochen – das
hoffe ich jedenfalls – zu Gesicht bekommen werden,
wird dann hervorgehen, für welche Lösung sich die Bun-
desregierung entschieden hat.
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Frage stellt der Kollege Börnsen.

Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin den schönen

bildhaften Vergleich mit der Bettdecke gebracht, die
nach allen Seiten hin geschlossen bleiben und zumindest
lang genug sein sollte. Ihr Kollege Koppelin in Schles-
wig-Holstein erwartet ebenso wie mein Kollege Ingbert
Liebing und viele andere in Schleswig-Holstein und in
Niedersachsen, dass die Bundesregierung in der Vorbe-
reitung des Gesetzes eine bestimmte Tendenz erkennen
lässt. Sie wissen um die Besonderheiten nicht nur dieser
beiden, sondern auch anderer Bundesländer.

Gehen Sie davon aus, dass am Ende des Findungsver-
fahrens es doch zu einer deutlichen Rechtssicherheit für
die Länder kommen wird, die eine CCS-Verpressung ab-
lehnen?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Die Bundesregierung hat die Aufgabe, Gesetzent-
würfe vorzulegen, und das Parlament hat dann die Auf-
gabe, solche Gesetze zu verabschieden, die in jeder Hin-
sicht zur Rechtssicherheit führen. Andernfalls würden
wir unsere Aufgabe nicht sorgfältig erfüllen. Aber ich
darf daran erinnern, lieber Herr Kollege Börnsen, dass es
bei diesem Gesetz zunächst nur um Modellprojekte geht.
Die Entscheidung darüber, ob sich das Land Schleswig-
Holstein und möglicherweise auch das Land Niedersach-
sen an diesen Modellprojekten beteiligen oder nicht,
liegt in der Souveränität dieser Länder. Aber ganz klar
ist, dass das Gesetz Rechtssicherheit herbeiführen will,
und auf der Grundlage des Gesetzes können die Länder
dann entscheiden, ob sie Modellprojekte in ihren Bun-
desländern zulassen wollen oder nicht. Niemand wird
gezwungen, ein Modellprojekt durchzuführen, schon gar
nicht durch die Bundesregierung.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Eine Nachfrage?

Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU):
Eine Nachfrage, Herr Staatssekretär: Sind Modellpro-

jekte im Vorwege schon als eine Vorentscheidung
anzusehen, und wird durch die Ablehnung eines Modell-
projektes durch ein Land aufgrund bestimmter Bürger-
interessen die Grundsatzentscheidung beeinflusst?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Nein, so sehe ich das nicht, Herr Kollege Börnsen.
Modellprojekte dienen der Sammlung von Erkenntnis-
sen, die dann auch evaluiert werden müssen. Wenn wir
von vornherein festlegen würden, dass ein Land, das ein
Modellprojekt ablehnt, später auch keine Anlage be-
kommt, ginge es nicht um Modellprojekte, sondern um
vorläufige Projekte.

Für uns ist das eine wichtige Technologie. Ich darf da-
ran erinnern, dass wir ohne CCS-Verpressung in

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10373

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Otto

(A) (C)

(D)(B)
Deutschland unsere Umwelt- und Klimaschutzziele
wahrscheinlich nicht einhalten können.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

– Ja, diese Auffassung vertrete ich und vertritt die Bun-
desregierung.

Angesichts dieser Wichtigkeit der Technologie, die
übrigens nicht nur in Deutschland, sondern europaweit
erprobt wird – wir erfüllen eine Richtlinie der EU-Kom-
mission –, ist es für uns entscheidend, dass wir die Mo-
dellprojekte ergebnisoffen bewerten. Auf dieser Grund-
lage wird danach ein neues Gesetz erlassen, in dem es
keine Präklusionen gibt. Das heißt, was jetzt in der ers-
ten Stufe ausgeschlossen worden ist, muss in der zweiten
Stufe nicht ebenso ausgeschlossen sein.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die nächste Nachfrage hat der Kollege Krischer.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie haben eben über Opt-out- und

Opt-in-Lösungen für einzelne Bundesländer gesprochen.
Ist Ihnen bekannt, dass der Bundesumweltminister, Herr
Dr. Norbert Röttgen, in vielen Zeitungsinterviews mehr-
fach öffentlich die Position vertreten hat, dass Bundes-
ländern, die die CCS-Technologie nicht anwenden wol-
len, die Möglichkeit gegeben werden soll, auf die
Anwendung zu verzichten? Ist dies auch die Meinung
der gesamten Regierung und damit Meinung des Bundes-
wirtschaftsministeriums, das in dieser Frage ja eine ge-
meinsame Federführung mit dem Bundesumweltminis-
terium hat?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Lieber Herr Kollege Krischer, ich darf auf meine Ant-
wort auf die Frage des Kollegen Miersch verweisen. Wir
befinden uns aktuell in einem Ressortabstimmungsver-
fahren. Bei diesem Ressortabstimmungsverfahren geht
es genau darum – das wissen Sie –, dass sich unter-
schiedliche Ressorts auf eine Meinung einigen müssen.
Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich Ihnen gegenüber
in einem so aktuellen Stadium keine vorzeitigen Wasser-
standsmeldungen eines einzelnen Ministeriums abgebe.

Sie haben auf die Äußerungen des Bundesumwelt-
ministers hingewiesen. Mir ist bekannt, was er früher
gesagt hat. Aber wir befinden uns jetzt in diesem Ab-
stimmungsverfahren und gehen alle davon aus, dass wir
Ihnen sehr zeitnah einen Gesetzentwurf präsentieren
können, den wir hier im Parlament dann sehr sorgfältig
mit Ihnen diskutieren werden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Behm.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Es ist in verschiedenen Gutachten ja

die Rede davon, dass nur noch ein Speichervolumen von
circa 13 Milliarden Tonnen CO2 zur Verfügung steht.
Das würde maximal für 20 Jahre ausreichen.
Nun setzt man voraus: Alte Kraftwerke werden nicht
mit Abscheide- und Speichertechnologien nachgerüstet,
vielmehr wird es die CCS-Technologie nur in neu gebau-
ten Kohlekraftwerken geben, die erst in etlichen Jahren
ans Netz gehen werden. Da die Technologie erst in etli-
chen Jahren Wirkung entfalten kann, frage ich mich: Ist
das vor dem Hintergrund, dass wir hier über einen Zeit-
raum von vielleicht maximal 20 Jahren reden, überhaupt
eine sinnvolle Option? In Bezug auf die Entwicklung ei-
ner solchen Technologie, die – das geht ja auch aus der
Fragestunde hier hervor und ist Grund für den Wider-
stand der verschiedenen Bundesländer – mit diversen
ungeklärten Fragen und Risiken behaftet ist, frage ich:
Stehen Aufwand und Nutzen in einem gesunden Verhält-
nis? Wie schätzt die Bundesregierung das vor dem Hin-
tergrund eines Speichervolumens von 13 Milliarden
Tonnen CO2 ein, das für maximal 20 Jahre ausreicht?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Sehr geehrte Frau Kollegin, ich will hier jetzt nicht
die Antwort auf die Frage 7 vorwegnehmen, die mir die
Kollegin Nestle gestellt hat, und den Zeitplan nicht
durcheinanderbringen. Deswegen will ich Ihnen nur sehr
vorläufig sagen – ich komme später bei der Antwort auf
die Frage von Kollegin Nestle noch einmal auf diesen
Punkt zurück –: Diese Schätzungen sind höchst vorläu-
fig und nur auf der Basis von Teilen der betreffenden Re-
gionen gemacht worden. Die Kapazitäten sind vorher-
sehbar erheblich höher als die, die Sie eben genannt
haben.

Frau Kollegin, ich will schon jetzt eines sagen: Ange-
sichts unserer ehrgeizigen Klimaschutzziele, die auch
Sie sicherlich unterstützen werden, würden wir einen
großen Fehler machen, wenn wir nicht wenigstens durch
Modellprojekte klären würden, ob die CCS-Technologie
zu einer Verbesserung unserer Klimaschutzbilanz beitra-
gen kann.

Wenn wir uns in einer Dagegen-Mentalität auch unter
Verletzung von Richtlinien der EU-Kommission diesem
Thema von vornherein überhaupt nicht zuwenden wür-
den, dann würden wir höchstwahrscheinlich eine klima-
politische Sünde begehen. Dass es Widerstände vor Ort
gibt, auch gegenüber sinnvollen Vorhaben, ist mir
schmerzlich bewusst. Das betrifft nicht nur die CCS-
Technik, sondern alles andere auch. Um die Klima-
schutzziele zu erreichen, müssen wir aber bereit sein,
auch diese Technologien zu prüfen. Die Bundesregie-
rung ist in der Tat übereinstimmend der Meinung, dass
das eine sehr lohnenswerte Option ist. Die Anwendung
muss übrigens nicht nur an Land erfolgen; es gibt auch
Optionen auf See.

Wir sollten die Option auf jeden Fall prüfen. Deswe-
gen werbe ich auch bei Ihnen darum, dass Sie etwaige
Widerstände, die in Ihrer Frage zum Ausdruck kommen,
hintanstellen und gemeinsam mit uns den Evaluations-
prozess angehen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die nächste Frage kommt vom Kollegen Ott.

10374 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Hermann Ott (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Im Anschluss an

Ihre Ausführungen habe ich eine Nachfrage, Herr Kol-
lege Otto. Sie haben gesagt, dass wir die CCS-Technolo-
gie brauchen, um die Klimaschutzziele zu erreichen. Ich
will nicht näher darauf eingehen, dass wir erst in 20 bis
25 Jahren in der Lage wären, mit dieser Technik einen
nennenswerten Anteil der Emissionen aufzunehmen,
also dann, wenn wir unsere Emissionen schon längst um
60 bis 70 Prozent verringert haben müssen. Ich will auch
nicht weiter vertiefen – auf die Fragen der Kollegin
Nestle wurde schon eingegangen –, dass wahrscheinlich
nur für 18 bis 20 Jahre Speicherkapazitäten in Deutsch-
land vorhanden sind. Sie setzen also sozusagen auf ein
totes Pferd.

Ich möchte Sie aber fragen, ob Sie die Studie des
Sachverständigenrates für Umweltfragen kennen, die
heute Abend vorgestellt wird und in der untersucht wird,
wie Deutschland bis zum Jahr 2050 die Stromerzeugung
zu 100 Prozent aus erneuerbaren Energien sicherstellen
kann. Darin sind auch eindeutige Aussagen über die
CCS-Technik enthalten.

Selbst dann, wenn eine solche Verpressung von Koh-
lendioxid befürwortet wird, müssen die Lagerstätten, so
die Meinung der Sachverständigen, erhalten werden.
Denn es kann sein, dass wir ab 2050 „negativ“ werden,
das heißt, dass wir mehr Kohlenstoff aus der Atmo-
sphäre herausholen, als wir emittieren. In diesem spe-
ziellen Fall, wenn wirklich alles schiefläuft und wir in
höchster Not sind, dann würden wir diese Lagerstätten
brauchen. Ist Ihnen diese Studie und sind Ihnen diese
Bedenken bekannt?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Diese Bedenken sind mir natürlich bekannt. Das Bun-
deswirtschaftsministerium wertet alle Untersuchungen,
die zu diesen Themenbereichen erstellt werden, sorgfäl-
tig aus. Ich möchte aber darauf hinweisen, dass die Bun-
desregierung gemeinsam ein Energiekonzept aufgelegt
hat. An dieses Energiekonzept, das von der Bundesregie-
rung im vergangenen Jahr veröffentlicht worden ist, hal-
ten wir uns. Nach diesem Konzept wird es auch über das
Jahr 2050 hinaus zur Absicherung der Grundlast noch in
einem gewissen Umfang herkömmliche Kraftwerke ge-
ben müssen. Deswegen sollten wir uns die Option für
CCS nicht verbauen.

(Zuruf des Abg. Dr. Hermann Ott [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– Das kann durchaus sein, Herr Kollege. Wir gehen er-
gebnisoffen in diesen Prozess hinein. Ich habe schon ge-
sagt, dass das CCS-Gesetz keine endgültige Entschei-
dung über die Anwendung von CCS in Deutschland
beinhalten wird, sondern die Öffnung für Modellpro-
jekte. Zu Modellprojekten gehört es, dass sie sorgfältig
evaluiert und bewertet werden. Dann werden die Ent-
scheidungen getroffen.

Ich kann mich nicht allein auf solche schlanken Gut-
achten verlassen, in denen von 100 Prozent erneuerbaren
Energien die Rede ist, die aber nicht darauf eingehen,
wie die Energiesicherheit dauerhaft zu gewährleisten ist.

(Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Machen Sie Ihren eigenen Sachverstän-
digenrat nicht schlecht!)

– Lieber Herr Kollege Ott, bei allem Respekt vor unter-
schiedlichen wissenschaftlichen Meinungen: Die Bun-
desregierung setzt nicht auf ein totes Pferd. Aber sie ver-
zichtet auch nicht darauf, auf andere Pferde zu setzen,
die es möglicherweise gibt. Um es ganz klar zu sagen:
Ich hielte es für unverantwortlich, wenn wir anders als
andere Länder weltweit die CCS-Technologie nicht tes-
ten würden.

Gerade die Grünen, die als Partei sehr ambitionierte
Klimaschutzziele verfolgen, sollten der CCS-Technik
eine Chance geben. Sie können immer noch zu einer ne-
gativen Bewertung kommen, lieber Herr Kollege Ott.
Aber von vornherein eine Technologie auszuschließen,
das hielte ich nicht für den richtigen Weg. Die Bundes-
regierung wird das mit Sicherheit nicht tun.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Frage der Kollegin Kotting-Uhl, bitte.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

ich will Sie noch einmal zitieren. Sie haben vorhin ge-
sagt, dass die Klimaschutzziele ohne CCS nicht erreich-
bar sind. Daraufhin habe ich mich gemeldet. Ich ent-
nehme dem und auch Ihrer Antwort auf die Frage des
Herrn Kollegen Ott, dass Sie CCS nicht nutzen wollen,
wie es vom SRU empfohlen wird, um ausschließlich
CO2-Emissionen aus den energieintensiven Industriepro-
zessen einzulagern, sondern dass Sie das für die Kohle-
verstromung haben wollen.

Sie sagen, es sei unverantwortlich, diese Technologie
nicht auszuprobieren oder ihr keine Chance zu geben.
Zur Bewertung von Technologien gehört nach Auffas-
sung von uns Grünen schon auch, dass man ihren mögli-
chen Nutzen, ihren möglichen Schaden und ihre Risiken
gegeneinander abwägt. Das vermisse ich bei Ihnen.

Ich komme jetzt aber zu meiner Frage an Sie. Es wer-
den ja schon Kohlekraftwerke mit dem Versprechen
„Green Coal“ gebaut – irgendwann ist die Kohle sauber,
und wir verpressen das ganze CO2, das wir dabei ab-
scheiden –, und es gibt bereits Widerstand in Kommu-
nen, in ganzen Ländern, die ahnen, fürchten, dass diese
Speicher oder auch nur die Transportpipelines, die ja
auch ein ziemliches Ausmaß haben, später bei ihnen ge-
baut werden sollen. Wir haben ja bei der Atommüllend-
lagerfrage ein ähnliches Problem: Niemand hat das so
gerne in seinem Garten oder vor seiner Haustür. Was hat
eigentlich die Bundesregierung aus diesem Problem,
Endlager für Atommüll zu finden und eventuell irgend-
wann auch einmal in Betrieb zu nehmen, und zwar mit
einer möglichst hohen Akzeptanz in der Bevölkerung
der Umgebung, für die Frage gelernt, die sich jetzt stellt?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10375

Sylvia Kotting-Uhl

(A) (C)

(D)(B)
Wie wollen Sie die Bevölkerung einbeziehen? Es sind
bereits Widerstände in Niedersachsen, in Schleswig-
Holstein, in einzelnen Kommunen vorhanden. Was wol-
len Sie anders machen? Was also haben Sie aus der deso-
laten Lage bei der Atommüllendlagersuche gelernt?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Liebe Frau Kollegin, lassen mich zunächst eines sa-
gen: Sie nehmen für sich in Anspruch, dass Sie den Nut-
zen und die Belastung abwägen. Genau das tut die Bun-
desregierung aber auch. Ich sage Ihnen: Wenn Sie den
möglichen Nutzen und mögliche Risiken der CCS-Tech-
nologie prüfen wollen, dann müssen Sie der Durchfüh-
rung von Modellprojekten die Zustimmung erteilen.
Wenn Sie das von vornherein ablehnen, werden Sie nicht
zu einem seriösen Urteil kommen können. Das jeden-
falls ist Auffassung der Bundesregierung.

Frau Kollegin, in aller Offenheit – lassen Sie mich das
gerade am Beispiel der Atomendlagerstätten sagen –:
Diese Bundesregierung stellt sich – im Gegensatz zu den
Vorgängerregierungen –, auch wenn es vor Ort unpopu-
lär ist, den energiepolitischen Notwendigkeiten. Ich
weiß sehr wohl, dass es im Wendland und dort, wo auch
immer Atomendlagerstätten möglicherweise einmal ge-
prüft werden, große Widerstände in der Bevölkerung
gibt. Ich nehme zur Kenntnis, dass die Grünen auf der
Woge dieses Protestes schwimmen. Aber ich sage Ihnen:
Als Bundesregierung sind wir verpflichtet, verantwor-
tungsbewusst für die nächsten Generationen zu denken.

Wir scheuen uns auch nicht, Proteste vor Ort auszu-
halten, wenn wir der Meinung sind, dass eine bestimmte
Technologie notwendig ist, um unsere Klimaschutzziele
zu erreichen. „Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht nass“ kann nicht die Devise dieser Regierung sein.
Sie können sich als Oppositionspartei immer einen
schlanken Fuß machen. Die Bundesregierung kann das
nicht tun.

(Zuruf der Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– Frau Kollegin, um das ganz klar zu sagen: Unabhängig
von der Frage der Laufzeitverlängerung für Atomkraft-
werke brauchen wir Endlagerstätten, egal, wo sie sind.
Diesem Prozess müssen wir uns unterziehen. Wenn die
Grünen der Meinung sind: „Wir entziehen uns diesem
mühsamen Prozess, indem wir uns einfach verweigern
und Vogel-Strauß-Politik machen“, so mag das Ihre Poli-
tik sein. Es kann aber nicht die Politik der Bundesregie-
rung sein. Wir sind gefordert. Wir sind den Menschen
gegenüber verantwortlich. Wir sind den Klimaschutz-
zielen gegenüber verantwortlich. Deswegen haben wir
ein Energiekonzept, an dem Sie uns messen können. In
dem Energiekonzept steht, dass wir auch CCS-Techni-
ken in Modellprojekten prüfen wollen, und genau das
tun wir. Da sind wir ganz berechenbar und klar. Ich
appelliere, insbesondere was die Frage CCS-Technolo-
gie anbelangt, an die Kollegen Ott, Krischer und andere:
Überprüfen Sie Ihre Position doch noch einmal, auch
wenn es unpopulär ist. Dass Sie sich von vornherein die-
ser Technologie entziehen und noch nicht einmal Mo-
dellprojekte zulassen wollen, verstehe ich, offen gesagt,
nicht.

Die Bundesregierung wird es anders halten. Wir wer-
den einen entsprechenden Gesetzentwurf so schnell wie
möglich vorlegen und mit Ihnen darüber diskutieren.
Dann wird der Bundestag – hoffentlich bald – eine ver-
nünftige Entscheidung treffen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die nächste Frage stellt Dorothea Steiner.

Dorothea Steiner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie haben in Ihren Ausführungen uns Grünen mit Ve-

hemenz eine Dagegen-Mentalität unterstellt. Das bringt
mich zu der Frage: Würden Sie eine solche Dagegen-
Mentalität beispielsweise auch dem niedersächsischen
Ministerpräsidenten McAllister unterstellen, der sagt, er
sei von CCS wirklich nicht überzeugt, und seinem Wirt-
schaftsminister, der sagt: „Wir hoffen, dass wir an die-
sem Prozess nicht beteiligt werden“? Die niedersächsi-
sche Landesregierung erweckt insgesamt den Eindruck,
dass es ihr aufgrund Ihrer gesetzlichen Planungen gelin-
gen könne, davonzukommen, obwohl Niedersachsen
sonst als großer potenzieller Standort betrachtet wird.
Wer hat denn nun die Dagegen-Mentalität: die Grünen
oder die Landesregierung von Niedersachsen? Und wa-
rum? Ich möchte in diesem Zusammenhang auch nach
der Bewertung der Beweggründe der schleswig-holstei-
nischen Landesregierung fragen.

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Kollegin, da Sie in einer Fülle von Fragen zu
verstehen geben, dass Sie offensichtlich CCS in jeder
Form und überall ablehnen und auch kein CCS-Gesetz
haben wollen, stelle ich jedenfalls fest, dass die Landes-
regierungen von Niedersachsen und Schleswig-Holstein
mit uns um die inhaltliche Ausgestaltung des Gesetzes
ringen. Ich kenne niemanden in der niedersächsischen
– das gilt auch für Herrn McAllister – oder der schles-
wig-holsteinischen Landesregierung, der so fundamental
wie Sie diese Technologie ablehnt.

Herr Kollege Krischer, es ist wahr, dass wir bei den
Landesregierungen von Niedersachsen und Schleswig-
Holstein um Akzeptanz werben; das ist ein ganz norma-
ler Vorgang. Wo immer es sein mag: Wir werben um Ak-
zeptanz für Standorte. Aber in der Diskussion, die ich
mit Ihnen von der Grünen-Fraktion führe, geht es nicht
um Standorte. Die Fraktion der Grünen hat offensicht-
lich von vornherein die CCS-Technologie abgeschrie-
ben. Sie wollen gar nichts machen. Ob man das Dage-
gen-Mentalität nennt oder schlicht als verantwortungslos
bezeichnet, überlasse ich dem Urteil anderer; das muss
ich nicht wiederholen.

Ich werbe auch bei der Grünen-Fraktion – gerade weil
wir uns über die ambitionierten Klimaschutzziele einig
sind – um eine sorgfältige Prüfung und Evaluierung von
CCS. Am Ende des Prozesses steht eine Entscheidung.

10376 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Otto

(A) (C)

(D)(B)
Aber von vornherein diese Technologie auszuschließen
und gar kein Modellprojekt zu starten, hielte ich – ich
wiederhole das – schlicht für verantwortungslos.

(Dorothea Steiner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie das doch mal in Ihrem Wahl-
kreis!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Gerd Bollmann stellt die nächste Frage. –

Bitte.

Gerd Bollmann (SPD):
Ich frage nach etwas anderem. Wir planen bis zum

Jahr 2050 die Dekarbonisierung in Deutschland. Ange-
nommen, dass CCS nicht eingesetzt wird – ich erinnere
an die heutige Sitzung des Umweltausschusses, in der
die Länder Niedersachsen und Schleswig-Holstein auch
auf Nachfrage mehr oder weniger eindeutig erklärt haben,
dass diese Technologie für sie nicht infrage kommt –: Wie
beurteilen Sie dann die Zukunft der deutschen Stahl-
industrie, aber auch anderer Industriezweige mit hohen
CO2-Emissionen?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Ich nehme die Stellungnahmen der derzeitigen Lan-
desregierungen von Niedersachsen und Schleswig-Hol-
stein zur Kenntnis. Wir werden dort weiterhin um eine
Öffnung gegenüber unseren Plänen werben. Lieber Herr
Kollege Bollmann, da Sie Mitglied der SPD-Bundes-
tagsfraktion sind, lassen Sie mich offen sagen: Wenn die
SPD-geführte Landesregierung von Brandenburg in
dieser Frage offener ist als die CDU/FDP-geführten Lan-
desregierungen von Niedersachsen und Schleswig-Hol-
stein, dann lassen Sie uns auf diesem Feld zusammen-
arbeiten. Ich verstehe nicht, warum Sie eine solche Frage
stellen. Herr Bollmann, Sie müssten als sozialdemokrati-
scher Abgeordneter doch die Position Ihrer Landesregie-
rung unterstützen. Unterschätzen Sie außerdem nicht:
An dem Standort in Südostbrandenburg werden viele
Arbeitsplätze entstehen. Ich kann mir nicht vorstellen,
dass Sie Ihrer Landesregierung in Brandenburg in den
Rücken fallen wollen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine Nachfrage, Herr Bollmann.

Gerd Bollmann (SPD):
Ich habe nicht die Hoffnung gehabt, dass Sie mich

über die parteipolitische Richtung, die ich einnehmen
müsste, aufklären.

Ich habe Sie ausschließlich danach gefragt, wie Sie
die Zukunft der deutschen Stahlindustrie sehen. Ich weiß
im Moment nicht, wie dort, wenn demnächst nicht ir-
gendwo ein neues Verfahren vom Himmel fällt, mit an-
deren Techniken gearbeitet werden soll; dazu gibt es zur-
zeit keine Ansätze. Wie sehen Sie die Zukunft der
deutschen Stahlindustrie, aber auch der Zementindustrie,
der chemischen Industrie und der Aluminiumindustrie?
Nur danach habe ich Sie gefragt, und ich habe Sie nicht
um eine Belehrung im Hinblick auf meine politische
Ausrichtung gebeten.

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Kollege Bollmann, da alle von Ihnen genannten
Industriezweige, zuallererst die Stahlindustrie, für uns
zentrale Industriebranchen mit Zigtausenden von Ar-
beitsplätzen sind, wird die Bundesregierung alles dafür
tun, die Standorte hier zu erhalten. Wir werden auch in
Zukunft eine leistungsfähige Stahl- und Zementindustrie
und andere Industrien brauchen. Deswegen versuchen
wir alles, um die Dekarbonisierung, die Sie eben ange-
sprochen haben, zu erreichen. Ein mögliches, und zwar
sehr zentrales, Mittel dazu kann die CCS-Technik sein.

Ich sage aber auch ganz offen: Wir werden auch auf
europäischer Ebene um Lösungen ringen. Sollte die Ent-
wicklung in Deutschland nicht schnell genug vorange-
hen, werden wir sehen, ob wir auf europäischer Ebene
einen Lastenausgleich zustande bringen. In jedem Fall
äußere ich ein klares Bekenntnis. Wir können doch nicht
die Stahlindustrie hier aufgeben. Ich nehme an, dass das
auch nicht Ihre Intention ist. Ich werbe auch bei Ihnen,
lieber Kollege Bollmann, darum, dass Sie als Mitglied
der sozialdemokratischen Fraktion zusammen mit der
Bundesregierung um Akzeptanz für die CCS-Modellpro-
jekte werben.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die nächste Frage kommt von Kollegin Nestle.

Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie haben gerade

gesagt, dass CCS unter anderem deshalb wichtig sein
könne, weil wir auch Grundlastkraftwerke bräuchten.
Genau darauf bezieht sich meine Nachfrage. Was ist die
Grundlage dafür, dass Sie davon ausgehen, dass wir im
Jahr 2030 – vor 2020 wird CCS großtechnisch nicht zur
Verfügung stehen; das heißt, die CCS-Kohlekraftwerke
werden 2030 und lange darüber hinaus sicherlich noch
laufen – noch Grundlastkraftwerke im System brauchen?

Wenn man die Prognosen der Bundesregierung im
Hinblick auf erneuerbare Energien, die offiziell nach
Brüssel gemeldet worden sind, zugrunde legt, dann zeigt
sich – das ist sicherlich auch Ihnen bekannt –, dass der
komplette deutsche Strombedarf schon im Jahr 2020
sehr oft nur aus den fluktuierenden erneuerbaren Ener-
gien Wind und Sonne – sie sind nicht regelbar; sie wer-
den auch vom Wetter bestimmt und richten sich nicht
nach unseren Bedürfnissen – gedeckt werden wird, dass
es sogar zu Überschüssen kommen wird. Dabei wurde
noch gar nicht einmal die Annahme getroffen, dass wir
bei der Energieeffizienz vorankommen. Wenn wir das
schaffen, werden die erneuerbaren Energien noch öfter
den Bedarf alleine decken, erst recht im Jahre 2030. Aus
unserer Sicht könnte man noch mehr Erneuerbare zu-
bauen, als Sie es vorhaben.

Im Jahre 2030 wird zu einem Großteil der Zeit unser
Bedarf komplett aus fluktuierenden Erneuerbaren ge-
deckt werden. Wenn wir im Jahre 2030 noch Grundlast-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10377

Ingrid Nestle

(A) (C)

(D)(B)
kraftwerke haben, werden sie meiner Meinung nach für
uns ein großes Problem sein, weil sie nicht schnell genug
komplett abgeschaltet werden können und sie nicht die
Lücken zwischen den Zeiten füllen können, wenn die
Erneuerbaren den Bedarf alleine decken. Das würden
flexible Gaskraftwerke schaffen, sicherlich nicht Kohle-
CCS-Kraftwerke. Wie kommen Sie vor diesem Hinter-
grund zu der Einschätzung, dass wir im Jahr 2030
Grundlastkraftwerke brauchen? Wären diese nicht viel-
mehr ein Problem?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Kollegin Nestle, die Bundesregierung hat ihr
Energiekonzept nicht aus Daffke oder aus Jux aufgelegt,
sondern weil es eine Richtlinie sein soll. Die Bundes-
regierung hat es nach soliden, umfangreichen wissen-
schaftlichen Untersuchungen aufgestellt. Nach all den
Erkenntnissen, die wir in einem sehr sorgfältigen Erkun-
dungsverfahren gewonnen haben, nach derzeitigem
Stand der Dinge, werden wir nicht nur im Jahr 2030,
sondern sogar noch im Jahr 2050 einen Anteil von etwa
20 Prozent Stromerzeugung aus herkömmlichen Kraft-
werken brauchen.

Ich weiß, dass die Grünen-Fraktion eine hundertpro-
zentige Versorgung durch erneuerbare Energien anstrebt.
Das mögen Sie tun; das lasse ich Ihnen. Die Bundes-
regierung hat nach sehr sorgfältiger Prüfung und nach
Abstimmung mit allen Ressorts ein Konzept vorgelegt,
das Sie kennen und das Sie sich noch einmal anschauen
mögen. Meine Antwort basiert natürlich auf diesem
Energiekonzept.

Ihnen, Frau Kollegin Nestle, und auch den anderen
Kollegen der Grünen-Fraktion möchte ich, da Sie immer
sagen, das alles sei weit weg, entgegenhalten: Unser
Energiekonzept ist bis zum Jahr 2050 angelegt. In unse-
rem Energiekonzept, das wir Ihnen schriftlich vorgelegt
haben und an dem wir uns messen lassen, haben wir ein-
deutig gesagt, dass wir die CCS-Technologie für not-
wendig erachten und dass wir sie, wenn dies nach dem
Evaluationsprozess vertretbar ist, nach Möglichkeit an-
wenden wollen und anwenden müssen, um die Klima-
schutzziele zu erreichen.

Wenn Sie sagen, Sie seien einer anderen Auffassung
und man könne das alles mit erneuerbaren Energien ma-
chen, dann kann ich Ihnen nur sagen, dass Sie dann von
den meisten wissenschaftlichen Untersuchungen, die es
weltweit gibt, weit entfernt sind. Wir werden bei den Er-
neuerbaren einen sicheren Grundlastbereich mit hoher
Wahrscheinlichkeit noch nicht im Jahr 2030 und mögli-
cherweise auch noch nicht im Jahr 2050 haben, weil die
dafür notwendigen Speichertechnologien noch nicht zur
Verfügung stehen.

Wir sollten uns jetzt nicht über das Energiekonzept
streiten. Sie haben eine andere Vorstellung. Meine Ant-
wort basiert auf dem Energiekonzept der Bundesregie-
rung.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt der Kol-

lege Rolf Hempelmann.
Rolf Hempelmann (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär

Otto, ich glaube, dass jedenfalls bei Teilen des Hauses
durchaus akzeptiert ist, dass CCR international eine
Rolle spielen wird. Man weiß aber noch nicht genau, wie
viel es im Kraftwerksbereich und wie viel es möglicher-
weise im Bereich der Industrie sein wird. Wir sind für
Demonstrationsprojekte in Deutschland offen, weil wir
vor allen Dingen die internationale Dimension und
durchaus die Möglichkeit deutscher Unternehmen sehen,
hier entsprechend tätig zu werden und Know-how zu
entwickeln.

Sie haben gesagt: Die Bundesregierung kann sich da,
anders als andere, keinen schlanken Fuß machen. – Ich
frage einmal: Wie haben Sie vor zwei Jahren, als Sie
noch in der Opposition waren, das Verhalten der damali-
gen CDU/CSU-Fraktion bewertet – sie war immerhin an
der Bundesregierung beteiligt –, als sie kurz vor einer
Wahl darauf verzichtete, dieses Gesetz zum Abschluss
zu bringen, was damals möglich gewesen wäre? War das
nicht schlanker Fuß? Bei dem, worüber Sie jetzt nach-
denken, nämlich Opt-out-Regelungen für ganze Bundes-
länder oder eine Opt-in-Regelung – das würde letztlich
bedeuten, man muss sozusagen proaktiv werden, um
überhaupt daran teilzunehmen –: Ist nicht auch das so et-
was wie die Eröffnung einer Möglichkeit des schlanken
Fußes für Landesregierungen? Ist es nicht in gewisser
Weise das Eingeständnis des Scheiterns, wenn man es
anders gar nicht mehr hinbekommen kann?

Unterstellen wir einmal, es hätte vor zwei Jahren ei-
nen Sinn gehabt, als man dieses Gesetz auf die lange
Bank geschoben hat. Dann frage ich, welcher Lernpro-
zess inzwischen stattgefunden hat. Werden Sie das, was
damals gesagt worden ist, in Ihrem Gesetzentwurf be-
rücksichtigen, also eine stärkere Haftung der Speicher-
betreiber und eine bessere Berücksichtigung der Interes-
sen der Oberflächeneigentümer vorsehen? Werden Sie
wenigstens ein Modellprojekt für den Bereich der Indus-
trie einbeziehen, wenn alle sagen, dass wir es dort ver-
mutlich nötiger brauchen als in anderen Bereichen? Gibt
es im Zusammenhang mit Ihrem Gesetzgebungsverfah-
ren Überlegungen zum Thema Wiederverwendung, also
CCR? Hat es einen solchen Lernprozess gegeben? Hat es
sich insofern gelohnt, diese zwei Jahre zu investieren,
oder war es eigentlich doch die Fortsetzung des schlan-
ken Fußes?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Lieber Herr Kollege Hempelmann, ich verkneife es
mir, hier eine frühere Regierung zu bewerten, zumal
auch Ihre Fraktion an dieser Regierung beteiligt war. Ich
will es mir mit Ihnen nicht verderben.

(Heiterkeit)

Nachdem Sie mich nach dem schlanken Fuß gefragt
haben, kann ich Ihnen sagen: Diese Bundesregierung
macht keine Politik des schlanken Fußes. Wir haben den
damaligen Gesetzentwurf sehr heftig diskutiert. Wir ha-
ben auch einige Änderungen. Gestatten Sie mir, dass ich
jetzt zu Einzelheiten des neuen Gesetzentwurfs nichts

10378 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Otto

(A) (C)

(D)(B)
sagen möchte. Wie gesagt: Er ist gerade in der letzten
Ressortabstimmung. Wir werden ihn hoffentlich sehr
zeitnah vorlegen. Auf dieser Basis werden wir dann dis-
kutieren.

Die Fragen, die Sie angesprochen haben, betreffen in
der Tat diejenigen Punkte, über die zu reden sein wird.

Lassen Sie uns an dieser Stelle nicht die Diskussion
über einen Gesetzentwurf, der ohnedies in der ersten
Hälfte des Jahres 2011 hier behandelt werden muss, vor-
wegnehmen, zumal die Zeit schon etwas fortgeschritten
ist, Frau Präsidentin.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Über das Fortschreiten der Zeit brauchen Sie sich

keine Sorgen zu machen; das haben wir hier voll im
Griff.

Wir kommen jetzt zu den Fragen auf Drucksache
17/4812 in der üblichen Reihenfolge.

Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Technologie. Hier steht
wiederum der Kollege Parlamentarische Staatssekretär
Hans-Joachim Otto zur Beantwortung zur Verfügung.

Die Frage 1 des Kollegen Duin wird schriftlich beant-
wortet.

Ich rufe die Frage 2 der Kollegin Steiner auf:
Inwieweit gibt die von der Bundesanstalt für Geowissen-

schaften und Rohstoffe, BGR, veröffentlichte Tabelle mit Da-
ten zu 408 Speicherstrukturen Anhaltspunkte über mögliche
CO2-Endlager in Deutschland?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Kollegin Steiner, die Tabelle mit 408 möglichen
CO2-Speicherstrukturen ist das Ergebnis einer rein geo-
wissenschaftlichen Bewertung des Untergrundes aus-
gewählter Regionen in drei großen Sedimentbecken
Deutschlands, nämlich dem Norddeutschen Becken,
dem bayerischen Molassebecken und dem Oberrheingra-
ben, auf der Grundlage bereits vorhandener Daten durch
die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
in Hannover. Hierbei handelt es sich zunächst nur – das
hier mitzuteilen ist mir wichtig – um Grundlagenfor-
schung zu möglichen Speicherpotenzialen.

Einige Regionen – über die drei genannten hinaus –
sind zudem geowissenschaftlich bisher noch nicht be-
wertet. Viele für die geologische Speicherung notwen-
dige Parameter sind noch nicht berücksichtigt oder un-
tersucht worden. Deswegen, Frau Kollegin Steiner, sind
diese Daten der Bundesanstalt nur von sehr vorläufigem
Charakter. Eine Eignung der benannten Gesteinsschich-
ten für die Speicherung muss also durch Erkundungs-
untersuchungen jeweils gesondert nachgewiesen wer-
den, bevor eine Ausweisung als geeigneter Standort
fachlich gerechtfertigt wäre.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Steiner, Sie haben eine Nachfrage. Bitte sehr.
Dorothea Steiner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Als Vorbemerkung möchte ich sagen: Es ist bedauer-

lich, dass es des Studiums von Greenpeace bedurfte, um
diese Informationen, die vorläufigen Informationen, die
Sie gerade dargestellt haben, auszuwerten und an die Öf-
fentlichkeit zu bringen. Wir hätten sie für die interes-
sierte Öffentlichkeit lieber schon eher von den zuständi-
gen Ministerien direkt gehabt.

Angesichts des Potenzials, auf das Sie angespielt ha-
ben – Sie haben das Norddeutsche Becken genannt –,
und nachdem ich mich vorhin schon als Niedersächsin
geoutet habe, möchte ich eine Frage stellen. Vor dem
Hintergrund dessen, dass das größte Potenzial in Nieder-
sachsen verortet wird und die Niedersächsische Landes-
regierung gesagt hat – ich habe vorhin den Ministerprä-
sidenten angeführt; ich könnte natürlich auch den
Minister für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr oder den
Vorsitzenden der Regierungsfraktion anführen –: „Das
werden wir in Niedersachsen nicht mehr aufnehmen; wir
werden kein Standort für weitere Endlager sein“, frage
ich Sie: Wieso glauben Sie, dass es überhaupt realistisch
ist, für Niedersachsen eine CO2-Speicherung ins Auge
zu fassen?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Kollegin, ehrlich gesagt: Ich kann mich an dieser
Stelle, auch unter Beachtung der unterschiedlichen
Kompetenzen, nicht zu einzelnen Bundesländern äußern.
Wir haben hier unsere Aufgabe für die Bundesrepublik
insgesamt zu erfüllen. Wir werden uns auf der Grund-
lage des Gesetzes mit den jeweiligen Landesregierungen
unterhalten. Ich habe die vorläufigen Stellungnahmen
aus Niedersachsen und Schleswig-Holstein natürlich zur
Kenntnis genommen, genauso wie ich die bisherige Stel-
lungnahme der Brandenburgischen Landesregierung zur
Kenntnis genommen habe. Wir haben hier im Deutschen
Bundestag doch nicht die Aufgabe, darüber zu diskutie-
ren, ob sich der Landtag in Niedersachsen oder die Lan-
desregierung in Niedersachsen so oder so entscheidet.
Ich habe da bestimmte Wünsche, aber das liegt in der
Zuständigkeit dieser Länder. Deswegen, Frau Kollegin
Steiner, ganz offen gesagt: Ich verstehe Ihre Frage nicht.
Wir müssen hier in jedem Fall unseren Job machen,
nämlich die notwendigen gesetzlichen Grundlagen
schaffen.

Lassen Sie mich eines abschließend sagen: Es ist
zwar richtig, dass Greenpeace diese Daten an die Öffent-
lichkeit gebracht hat. Soweit Greenpeace aber behauptet
– und Sie möglicherweise behaupten wollen –, dass da
irgendetwas geheim gehalten wurde, weise ich das zu-
rück. Das ist ein Zwischenbericht einer Bundesanstalt,
der nach den üblichen gesetzlichen Vorschriften dort ein-
gesehen werden konnte. Das hat Greenpeace getan; das
ist völlig legal und in Ordnung. Von Geheimhaltung
kann überhaupt keine Rede sein.

Ich habe heute in einigen Presseberichten gelesen,
dass Greenpeace den Vorwurf erhebt, dass einige Daten
geschwärzt worden seien. Die Schwärzungen sind allein
darauf zurückzuführen, dass sensible Betriebsgeheim-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10379

Parl. Staatssekretär Hans-Joachim Otto

(A) (C)

(D)(B)
nisse enthalten sind, und sie sind nicht von der Bundes-
regierung vorgenommen worden, sondern von den zu-
ständigen Landesregierungen. Es kann nicht anders
gehen. Es gibt eben Betriebsgeheimnisse und sensible
Daten, die nach den entsprechenden gesetzlichen Vor-
schriften nicht an die Öffentlichkeit gegeben worden
sind. Jeden Vorwurf, dass hier irgendetwas geheim ge-
halten worden sei, weist die Bundesregierung mit Nach-
druck zurück.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bis es herauskommt!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Steiner hat eine weitere Nachfrage. Ich möchte

aber zuvor gerne darauf hinweisen, weil im Teletext
etwas anderes steht, dass die Aktuelle Stunde um
15.40 Uhr beginnen wird. Es gibt jetzt noch diese eine
Nachfrage, und dann fahren wir in der Tagesordnung
fort.

Bitte schön, Frau Steiner.

Dorothea Steiner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, der Hintergrund der Frage, von

der Sie meinten, dass Sie sie nicht verstünden, war fol-
gender: Herr Röttgen hat das ganze letzte Jahr über zu-
gesichert, in der CCS-Einlagerungsfrage werde nichts
gegen den Willen der Länder passieren. Im Gesetzent-
wurf sind nun aber Formulierungen enthalten, dass,
wenn sonstige energetische Nutzung nicht entgegensteht
oder das Wohl der Allgemeinheit nicht tangiert ist, Mo-
dellprojekte zur CCS-Einlagerung selbst an Stellen vor-
gesehen werden können, die die Länder ablehnen, wäh-
rend Niedersachsen nach wie vor davon ausgeht,
Modellprojekte verhindern zu können. Jetzt möchten wir
klar wissen, was gilt. Kann man gegen den Willen der
Länder an bestimmten Orten Modellprojekte zur CCS-
Speicherung durchführen, oder kann man es nicht?

Hans-Joachim Otto, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Kollegin Steiner, zum wiederholten Male muss
ich Sie darauf hinweisen, dass sich der Gesetzentwurf,
der genau diese Fragen regeln wird, in der Ressort-
abstimmung befindet. Ich gehe allerdings davon aus
– das war ja bisher auch in allen öffentlichen Stellung-
nahmen so; sonst brauchten wir uns gar nicht über Nie-
dersachsen, Schleswig-Holstein und Brandenburg zu un-
terhalten –, dass natürlich der Wille der örtlichen
Behörden und auch der entsprechenden Länder zu be-
rücksichtigen ist. Wir würden wahrscheinlich einen gro-
ßen Fehler machen, wenn wir irgendein Bundesland,
sofern wir es nach der Gesetzgebungszuständigkeit über-
haupt könnten, dazu zwingen würden, ein Modellprojekt
an einem bestimmten Ort durchzuführen. Das muss im
Einvernehmen gemacht werden. Deswegen werben wir
in den Gesprächen mit den Regierungen der Länder, in
denen sich potenzielle Standorte befinden, darum – Frau
Kollegin Steiner, wenn Sie mir Ihr geschätztes Ohr lei-
hen –, dass wir das hinbekommen.
Ich möchte noch einmal, gerade auch im Hinblick auf
die doch vielfältigen und skeptischen Fragen aus der
Grünen-Fraktion, bei Ihnen darum werben: Lassen Sie
uns doch auf der Grundlage des Gesetzentwurfes, der Ih-
nen sehr bald hier vorliegen wird, diskutieren, ob es ver-
tretbar oder möglicherweise sogar geboten ist, entspre-
chende Modellprojekte zuzulassen, oder ob nicht. Ich
kann mir offen gesagt nicht vorstellen, dass die Grünen-
Fraktion auf Dauer an der Meinung festhält, dass schon
die Erprobung von CCS von vornherein abzulehnen ist.
Diese Position ist mir in der Tat, Frau Kollegin Steiner,
nicht recht verständlich. Selbst wenn ich mich in Ihre
Lage versetze und mir Ihre klimaschutzpolitischen Ziele
zu eigen mache, wird mir nicht klar, weshalb Sie so
skeptisch sind und einen solchen Widerstand gegen CCS
aufbauen. Lassen Sie uns offen und unbefangen über
diese Thematik diskutieren. Dann wird am Ende, wie ich
hoffe, ein Gesetz herauskommen, mit dem wir unserer
Verantwortung gerecht werden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit ist die Fragestunde beendet.

Ich unterbreche die Sitzung und werde danach die
Aktuelle Stunde aufrufen.

(Unterbrechung von 15.38 bis 15.41 Uhr)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen SPD und BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Die Stellungnahme des Bundesministers der
Verteidigung Dr. Karl-Theodor Freiherr zu
Guttenberg und mögliche Textübernahmen
aus Ausarbeitungen des Wissenschaftlichen
Dienstes des Deutschen Bundestages sowie an-
gebliche Textübernahmefunde nach „Gutten-
Plag Wiki“ auf 270 Seiten der Dissertation des
Bundesministers der Verteidigung

Zunächst hat der Kollege Thomas Oppermann für die
SPD das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Thomas Oppermann (SPD):
Herr Kauder, würden Sie bitte Ihren Platz einneh-

men?

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Von Herrn
Oppermann lasse ich mich nicht auffordern,
mich hinzusetzen!)

– So viel Respekt muss schon sein, Herr Kauder.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als die
Süddeutsche Zeitung vor einer Woche die ersten Plagiate
von Herrn zu Guttenberg dokumentierte – –

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Lauter! – Weiterer Zuruf vom BÜND-

10380 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Thomas Oppermann

(A) (C)

(D)(B)
NIS 90/DIE GRÜNEN: Die Lautsprecher-
anlage funktioniert nicht!)

Vielleicht können Sie es ein bisschen lauter stellen, Frau
Präsidentin.

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Vielleicht
können Sie den mal abstellen! – Gegenruf der
Abg. Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Das hättet ihr gerne! – Volker Kauder [CDU/
CSU]: Tolle Rede! So weitermachen! –
Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Durchaus mu-
tig und wortgewaltig!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir haben die Technik jetzt hoffentlich in den Griff

bekommen.

Herr Oppermann, bitte.

Thomas Oppermann (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als die

Süddeutsche Zeitung vor genau einer Woche die ersten
Plagiate von Herrn zu Guttenberg dokumentierte, da
nannte der Minister die Vorwürfe abstrus und behaup-
tete: Die Anfertigung dieser Arbeit war meine eigene
Leistung. – Heute wissen wir, dass Herr Guttenberg auf
über 100 Seiten verstreut über das ganze Buch von zahl-
reichen Wissenschaftlern, Politikern, Journalisten und
sogar Studenten abgeschrieben hat, ohne die Urheber-
schaft kenntlich zu machen. Wir erfahren täglich von
neuen Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes, die
Herr Guttenberg in Auftrag gegeben und in seine Arbeit
einverleibt hat, ohne dafür um eine Genehmigung zu bit-
ten und ohne sie kenntlich zu machen. Der Stand vor ei-
ner halben Stunde, Herr Guttenberg, war, dass vier Gut-
achten vorliegen. Inzwischen liegen insgesamt sechs
Gutachten vor.

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Hört! Hört!)

Sie rücken mit der Wahrheit immer nur dann scheib-
chenweise heraus, wenn die Beweislast erdrückend wird.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wer über 100 Seiten in seine Arbeit kopiert, wer
sechs Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes ein-
baut, der macht keine handwerklichen Fehler, der zitiert
nicht fahrlässig falsch. Wer das macht, der betreibt die
vorsätzliche und planmäßige Übernahme fremden Ge-
dankengutes, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Arbeit ist in großen Teilen nicht Ihre Leistung,
Herr Guttenberg. Sie haben getäuscht, Sie haben betro-
gen, Sie haben gelogen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ich frage Sie, wie Sie noch Respekts- und Autoritäts-
person für Zehntausende junger deutscher Soldaten sein
können, die in ihrem Leben nicht darauf aus sind, sich
durchzumogeln, sondern die ihre Pflicht tun wollen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Eva Bulling-
Schröter [DIE LINKE])

Jeder Soldat wäre in einem solchen Fall entlassen wor-
den. Jeder Schüler wäre durch die Abiturprüfung gefal-
len, und jeder Student wäre von der Universität geflo-
gen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das ist ja
Quatsch!)

Weil das so ist, darf es in Deutschland keine Sonder-
rechte für Minister geben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Angesichts der Tatsache, dass Sie sich damit heraus-
reden wollen, Herr Guttenberg, Sie hätten nur schlampig
zitiert, spotten die Satiriker auch schon, dass künftig die-
jenigen, die des Ladendiebstahls überführt werden, sich
damit herausreden, sie hätten schlampig eingekauft.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Dazu darf es in Deutschland nicht kommen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Da bleiben Sie
aber beachtlich unter Ihrem bisherigen Ni-
veau! Mannomann!)

Ich finde es unerträglich, Herr Kauder, dass die Bun-
deskanzlerin die Entscheidung getroffen hat, dass ein
akademischer Hochstapler und Lügner weiterhin dem
Kabinett angehören darf.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Volker Kauder [CDU/CSU]: Das
muss gerügt werden! Das ist eine Sauerei! –
Dr. Hans-Peter Friedrich [Hof] [CDU/CSU]:
Frau Präsidentin!)

Fast noch schlimmer als diese Entscheidung ist die Be-
gründung. Die Bundeskanzlerin hat gesagt, sie habe ja
keinen wissenschaftlichen Assistenten eingestellt, son-
dern einen Verteidigungsminister. Man kann den Men-
schen Guttenberg doch nicht aufteilen in einen akademi-
schen Hochstapler und in einen veritablen, populären
Verteidigungsminister.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Minister ist immer Minister!)

Die Aufrichtigkeit, die Ehrlichkeit und die Wahrhaftig-
keit sind doch unteilbar.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wahrhaftigkeit, Schutz des Eigentums, Respekt vor geis-
tigem Eigentum und vor den Leistungen anderer sind

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10381

Thomas Oppermann

(A) (C)

(D)(B)
doch keine austauschbaren Werte; das sind die Funda-
mentalwerte einer bürgerlichen Gesellschaft und sollten
auch die Werte einer bürgerlichen Koalition sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich weiß nicht, ob der Bundeskanzlerin – übrigens
auch der Wissenschaftsministerin – überhaupt bewusst
ist, welchen gewaltigen Flurschaden Sie im gesamten
Bereich der Ausbildung des wissenschaftlichen Nach-
wuchses angerichtet haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ausgerechnet Sie wollen Deutschland zur Bildungsrepu-
blik machen. Mit Schummeln und Mogeln zerstören Sie
die Wissenschaftskultur und die Basis für intellektuelle
Redlichkeit in diesem Land.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende.

Thomas Oppermann (SPD):
Ich komme zum Schluss.

Herr Guttenberg, Sie sind in einer schwierigen Lage.
Da braucht man eigentlich Freunde. Ich sage Ihnen: Die
christdemokratische Kameradschaft, die die Bundes-
kanzlerin gerade für Sie organisiert, ist keine echte
Freundschaft.

(Dr. Michael Fuchs [CDU/CSU]: Das können
Sie nicht beurteilen!)

Sie haben die Bodenhaftung verloren. Wirkliche
Freunde würden in einer solchen Situation alles tun, um
Sie wieder auf den Boden der Tatsachen zurückzuholen;
aber sie würden Sie nicht bestärken, indem sie Ihre
schweren Verfehlungen bagatellisieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, Sie müssen jetzt zum Ende kommen.

Das war schon der Schlusssatz.

Thomas Oppermann (SPD):
Da hat die Bundeskanzlerin einen schweren Fehler

gemacht. Sie opfert die Wahrheit der Macht. Aber damit
werden Sie nicht durchkommen, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Volker Kauder [CDU/CSU]: Oh!)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Hans-Peter Friedrich hat jetzt das

Wort für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Oppermann, das, was Sie hier vor-
geführt haben, ist keine ordnungsgemäße parlamentari-
sche Opposition, das ist eine Unverschämtheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt weiß ich auch, warum Sie schon zweimal eine De-
legation zum amerikanischen Wahlkampf geschickt ha-
ben: damit sie lernen, was Negative Campaigning heißt,
nämlich das Vernichten des politischen Gegners um je-
den Preis. Das, was Sie hier machen, ist unglaublich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das ist ein Stil, den wir bei der politischen Auseinander-
setzung in diesem Hohen Hause nicht einreißen lassen
sollten.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was? Sie sind das doch! Sie reden doch
über sich selber! – Weitere Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und von der
SPD)

– Entschuldigung! Der Bundesminister hat hier – Sie
waren doch vorhin da – alle Ihre Fragen ordnungsge-
mäß, ausführlich und überzeugend beantwortet.

(Widerspruch bei der SPD und der LINKEN –
Lachen des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Fühlen Sie
sich eigentlich wohl bei Ihrer Rede? – Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da klatscht ja noch nicht mal Ihre Truppe!)

Sie stellen sich hier hin und behaupten das Gegenteil.
Das ist unverfroren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Im Übrigen sage ich Ihnen: Wir sollten hier ein Signal
an die Gesellschaft senden,

(Joachim Poß [SPD]: Jawohl!)

dass man nicht den Kopf abgerissen bekommt, wenn
man einen Fehler macht, ihn zugibt und sich dafür ent-
schuldigt, sondern dass die Entschuldigung angenom-
men wird. Das wäre ein Signal, das von diesem Haus
ausgehen könnte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist Täuschung und Betrug! Das muss Konse-
quenzen haben!)

Der Minister hat hier erklärt, dass er gegen den wis-
senschaftlichen Kodex verstoßen hat

10382 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)

(A) (C)

(D)(B)
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vorsätzlich! Vorsätzlich hat er dagegen
verstoßen!)

und dass er die Folgen tragen will.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Welche Folgen? Es
geht nicht nur um die Doktorarbeit!)

Der Deutsche Bundestag entscheidet nicht darüber, ob
und in welchem Umfang die Arbeit, die er eingereicht
hat, wissenschaftlichen Wert hat und einen Erkenntnis-
gewinn bringt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben ein Problem! Merken Sie das
eigentlich nicht?)

Das ist hier kein Promotionsausschuss; das entscheidet
einzig und allein die Universität Bayreuth.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Dann
muss er den Doktor behalten! Dann soll er sei-
nen Doktor erst mal behalten!)

Der Kollege Lauterbach hat sich in dieser Woche in
unglaublicher Art und Weise im Fernsehen auf den Weg
gemacht, die Universität Bayreuth und den dortigen Pro-
motionsausschuss unter Druck zu setzen, indem er ge-
sagt hat: Wenn sie ihm den Doktortitel nicht aberkennen,
dann haben sie die falschen Maßstäbe und sind nicht ob-
jektiv.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da hat er recht!)

Das ist unerhört. Bitte respektieren Sie endlich die
Unabhängigkeit der Wissenschaft in diesem Land!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Warum sind
Sie denn so nervös?)

Es ist ein unglaublicher Vorgang, wie hier in den letz-
ten Tagen – ja, wenn ich zurückdenke, muss ich sagen:
in den letzten Wochen und Monaten – gegen Karl-
Theodor zu Guttenberg geholzt wird.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh!)

Sie machen das seit einiger Zeit. Sie haben bewusst eine
Skandalisierung betrieben, die unerträglich ist.

(Thomas Oppermann [SPD]: Wir haben den Skan-
dal gemacht? Das ist unsere Schuld?)

Ich schaue mir zum Beispiel Herrn Trittin an, der sich
tatsächlich herablässt, zu sagen, Herr zu Guttenberg
ließe jedes Gefühl für Stil und Anstand vermissen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Endlich mal richtig
zitiert!)

Lieber Herr Trittin, da sind Sie genau der Richtige.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Derjenige, der hier in diesem Hause einen Kollegen als
Skinhead bezeichnet, nur weil er sich bekennt, stolz zu
sein, Deutscher zu sein, ist kein Ratgeber für Stil und
Anstand in diesem Haus.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt sind wir auf dem richtigen Niveau! –
Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Zur Sache zu-
rück!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, am Ende ist
entscheidend,

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Haben Sie
auch ein Argument? – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo sind denn
die Argumente?)

dass Karl-Theodor zu Guttenberg seine Aufgabe als
Bundesminister der Verteidigung in hervorragender
Weise wahrnimmt. Ich will Ihnen jetzt einmal vorlesen,
was der oberste Befehlshaber der deutschen Truppen in
Afghanistan, Generalmajor Fritz, heute Morgen im
Deutschlandfunk gesagt hat.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt fragen Sie schon die Weisungsge-
bundenen!)

Er wurde gefragt:

Wie kommen die Plagiatsvorwürfe bei den Soldaten
in Afghanistan an?

Generalmajor Fritz sagte:

Wissen Sie, wir haben hier in Afghanistan ganz an-
dere Sorgen. Aber ich möchte Ihnen eines sagen:
Der Minister ist allein in der Zeit, wo ich hier das
Kommando geführt habe, fünfmal da gewesen. Ich
habe ihn jedes Mal erlebt. Seine erste Frage an uns
und an alle Soldaten ist, was braucht ihr, was kann
ich für euch machen, und er hat eine ganze Menge
in dieser Hinsicht bewegt. Er kümmert sich um die
Soldaten, er spricht mit den Soldaten und ich
glaube, wir wissen sehr gut, was wir an unserem
Minister haben, und wir stehen hinter ihm.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das ist ein Zitat des obersten Soldaten der deutschen Ar-
mee in Afghanistan.

Verteidigungsminister werden in diesem Hause und in
diesem Lande nicht nach ihren wissenschaftlichen Qua-
litäten beurteilt, sondern nach ihrer Fähigkeit, die Bun-
deswehr zu führen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was soll der anderes sagen? – Jürgen
Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der
wäre doch entlassen worden, wenn er etwas
anderes gesagt hätte! – Dr. Barbara Hendricks
[SPD]: Was soll er denn sonst sagen? Können
Sie mir das mal erklären?)

Er hat sie in einen Reformprozess geführt, den wir mor-
gen schon in einem ersten Schritt umsetzen werden,
nämlich mit der Aussetzung der Wehrpflicht. Ich denke,
dass dieser Minister ein hervorragender Verteidigungs-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10383

Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof)

(A) (C)

(D)(B)
minister ist, und ich danke ihm für seinen Einsatz, jetzt
und in der Zukunft.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jürgen Trittin hat das Wort für Bündnis 90/Die Grü-

nen.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Friedrich, die einzige Unverschämtheit, die
heute im Plenum begangen worden ist, wurde von Ihnen
begangen, nämlich als Sie versucht haben, einen General
zur Verteidigung Ihres Minister und dessen fragwürdiger
Praktiken heranzuziehen. Das ist nicht nur eine Unver-
schämtheit, sondern auch ein Missbrauch der Bundes-
wehr, den Sie hier betrieben haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Ich muss mich korrigieren: Es hat noch eine zweite
Unverschämtheit gegeben.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Die
größte Unverschämtheit sind Sie!)

Diese Unverschämtheit

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Steht da vorne! –
Heiterkeit bei der CDU/CSU)

wurde von Dr. Karl-Theodor zu Guttenberg begangen.
Herr zu Guttenberg, Sie haben behauptet, Sie hätten
handwerkliche Fehler gemacht. Dann haben Sie sich im
Bundesverteidigungsministerium – das war im Fernse-
hen zu sehen – neben Offiziere der Bundeswehr gestellt
und gesagt, Sie hätten „zu keinem Zeitpunkt bewusst ge-
täuscht oder bewusst die Urheberschaft nicht kenntlich
gemacht“.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Gegenruf der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Warten Sie mal ab!)

Stellen Sie sich einmal vor, ein Offiziersanwärter würde
eine Arbeit abliefern, bei der schon in der Einleitung
eine Textstelle aus der FAZ übernommen, aber nicht als
solche gekennzeichnet wurde, und die Jahreszahl sorg-
sam aktualisiert wurde. Geht man die Arbeit weiter
durch, stellt sich heraus, dass in mehr als 200 Fällen so
verfahren wurde, dass aus Reiseführern kopiert wurde,
dass aus Schriftsätzen des Deutschen Bundestages, unse-
res Prozessvertreters in Europafragen, zitiert wurde.
Karl-Theodor zu Guttenberg aber stellt sich hier hin und
erklärt dem Deutschen Bundestag, das alles sei passiert,
ohne dass ihm das bewusst gewesen sei. Dass ihn da
nicht homerisches Gelächter aus dem Saal getrieben hat,
ist das einzig Erstaunliche daran.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Jedem Offiziersanwärter, der behauptet hätte, all das sei
unbewusst geschehen, er habe unbewusst und ohne Fäl-
schungsvorsatz kopiert, hätte man gesagt: Das ist eine
Schutzbehauptung,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nur bei ihm nicht!)

und diese Schutzbehauptung können wir nicht akzeptie-
ren. Dann wäre verfahren, wie es die Regel ist: Der Offi-
ziersanwärter hätte nicht nur in akademischer Hinsicht
Probleme bekommen, sondern er wäre auch disziplinar-
rechtlich belangt worden.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Richtig!)

Damit kommen wir zum Kernpunkt: Sie, Herr
Dr. Karl-Theodor zu Guttenberg, haben erklärt, Sie woll-
ten für sich keine andere Maßstäbe gelten lassen als für
andere. Wenn das stimmt, dann hätten Sie heute hier
nicht mehr im Amt sein dürfen. Dann hätten Sie zurück-
treten müssen. Das wäre die einzig logische Konsequenz
gewesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN – Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja,
das stimmt!)

Aber es kommt noch schlimmer: Sie bringen es fertig,
noch in der Geste der Demut und der Entschuldigung
Arroganz zu demonstrieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Hans-Peter Friedrich
[Hof] [CDU/CSU]: Das haben Sie nötig!)

Bei Ihrem Auftritt in Hessen im Beisein Roland Kochs
haben Sie gesagt, in der Doktorarbeit, die Sie eingereicht
haben, stünde Blödsinn. Das will ich nicht ausschließen.
Etwa im Vorwort mit dem „Kairos“ steht viel geschwur-
belter Blödsinn. Das stimmt.

(Dr. Hans-Peter Friedrich [Hof] [CDU/CSU]:
Geben Sie einmal zu, dass Sie Blödsinn re-
den!)

Aber Sie können doch nicht im Ernst 200 Plagiate von
Professoren, vom Wissenschaftlichen Dienst und von
ernst zu nehmenden Forschern übernehmen und denen
anschließend erzählen, das sei Blödsinn. Erst klauen Sie
bei denen, und dann beleidigen Sie sie auch noch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Wir haben es hier in der Tat damit zu tun, dass Sie alle
Werte missachten. Wir hätten von der Bundeskanzlerin
erwarten müssen, dass sie das nicht zulässt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)

Es geht übrigens nicht um Bagatellen. In meinem
Wahlkreis hat die Universität Göttingen gerade jeman-
den in einem ähnlichen Fall überführt und ihm die
Doktorwürde aberkannt. Der Mann ist dann von der
Staatsanwaltschaft wegen des öffentlichen Interesses an-
geklagt worden

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: Zurück
zum Fall!)

10384 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Jürgen Trittin

(A) (C)

(D)(B)
und wurde zu 90 Tagessätzen wegen Betruges verurteilt.
Meine Damen und Herren, hören Sie auf, solche Fragen
als Bagatelle, als lässliches Schummeln zu bezeichnen!
Damit zerstören Sie das Vertrauen in die Institutionen
dieses Landes.

(Zuruf von der SPD: So ist es!)

Sie, Herr zu Guttenberg, führen sich ein bisschen auf
wie ein Held von Thomas Mann, der auf die Frage, ob
das denn Diebstahl wäre, was er gemacht hätte, gesagt
hat – ich zitiere –:

Was ich je getan habe, war in hervorragendem
Maße meine Tat, nicht die von Krethi und Plethi, …
so habe ich mich doch in dem geheimnisvollen,
aber unerschütterlichen Gefühl, ein Gunstkind der
schaffenden Macht und geradezu von bevorzugtem
Fleisch und Blut zu sein, innerlich stets gegen eine
so unnatürliche Gleichstellung aufgelehnt.

Meine Damen und Herren, das steht auf Seite 50 –

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– der Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Bundeskanzlerin, die Bundeswehr darf nicht

mehr von einem Felix Krull kommandiert werden. Ent-
lassen Sie Herrn Dr. zu Guttenberg!

(Anhaltender Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Stephan Thomae hat jetzt das Wort für die FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Stephan Thomae (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir haben, glaube ich, so-
eben den untauglichen Versuch mit untauglichen Mitteln
erlebt, einem erfolgreichen Minister in einer erfolgrei-
chen Regierung ein Bein zu stellen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie sich um die Rede beworben?
Haben Sie beim Losen verloren?)

Sie merken nämlich, dass der Wind sich allmählich dreht
und in der Öffentlichkeit mehr und mehr erkannt und an-
erkannt wird, was diese Regierung sich zum Programm
und zum Ziel gemacht hat. Zu diesen Zielen gehört das,
was seit vielen Jahren Beschlusslage der FDP ist und
was dieser Bundesminister der Verteidigung entschieden
und entschlossen mit uns zusammen angepackt und um-
gesetzt hat, nämlich die Aussetzung der Wehrpflicht.

(Beifall bei der FDP)

Herr Minister, dass wir dieses gemeinsame Vorhaben mit
Ihnen zusammen verwirklichen konnten, das rechnet Ih-
nen die FDP hoch an.

Weil Sie, meine Damen und Herren von der Opposi-
tion, dem Minister und der Regierung diesen Erfolg nei-
den, versuchen Sie jetzt, die Auseinandersetzung auf Ne-
benschauplätze zu verlagern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Widerspruch bei der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Aber diese Rechnung wird nicht aufgehen, denn der
Minister hat reagiert. Er verzichtet darauf, den akademi-
schen Titel zu führen. Er hat die Universität Bayreuth
um Prüfung und Aberkennung gebeten. Er hat hand-
werkliche Fehler bei der Abfassung seiner Dissertation
eingeräumt. Für menschliche Verfehlungen neben Fami-
lie und Mandat kann man auch Verständnis aufbringen.

(Widerspruch bei der SPD und der LINKEN –
Zuruf von der SPD: Große familiäre Belas-
tung!)

Deshalb, Herr Minister – Sie werden ja in wenigen
Minuten an dieses Pult treten –: Räumen Sie in der Ihnen
eigenen Geradlinigkeit letzte Zweifel aus, machen Sie
Klarschiff, damit die Verdächtigungen gegen Ihre Person
ein Ende haben und wir uns nicht weiter mit sachfrem-
den Anschuldigungen der Opposition herumschlagen
müssen! Denn die Anschuldigungen sind ernst; sie sind
keine Kleinigkeit. Aber wir vertrauen darauf, dass Sie
die gegen Sie erhobenen Vorwürfe rasch und umfassend
ausräumen werden und dass Sie anschließend Ihre ganze
Kraft wieder der Regierungsarbeit zuwenden können. Es
geht um die Sicherheit unserer Soldaten, die sich in ge-
fährlichen Auslandseinsätzen befinden. Es geht darum,
die Bundeswehr auf neue Aufgaben in einer neuen
Struktur vorzubereiten. Diese Regierung packt die gro-
ßen Herausforderungen an, während Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition, sich im wahrsten Sinn
des Wortes in den Fußnoten unserer Politik verheddern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Swen Schulz [Spandau]
[SPD]: Das waren drei Minuten, oder was?
Peinlich!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Dietmar Bartsch hat das Wort für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: „Besser in
Moskau ordentlich promoviert“, oder wie ging
der Satz? Wir haben es gelesen!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10385

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):
Sehr richtig, Frau Künast. – Frau Präsidentin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute eine
Aktuelle Stunde, die diesen Namen wirklich verdient. Es
gibt fast stündlich neue Erkenntnisse. Das, was Herr
Guttenberg in der Fragestunde an Erklärungen und Aus-
flüchten geboten hat, bestätigt noch einmal, dass das hier
weiter besprochen werden muss. Es ist ja offensichtlich
so, dass der Wissenschaftliche Dienst noch viel mehr ge-
leistet hat.

Ich will daran erinnern, es ist noch keine Woche her,
da haben Sie gesagt: „Der Vorwurf, meine Doktorarbeit
sei ein Plagiat, ist abstrus.“ „Dem Ergebnis“ der Prüfung
der Uni Bayreuth „sehe ich mit großer Gelassenheit ent-
gegen.“

(Heiterkeit bei der LINKEN und der SPD)

Zwei Tage später sagen Sie, „vorübergehend“ legen Sie
den Titel ab, und weitere drei Tage später wollen Sie den
Titel zurückgeben. Ich sage Ihnen, Herr Guttenberg, Sie
haben wirklich ein Problem. Sie glauben, das können Sie
mit Aussitzen und Arroganz erledigen. Nein, das ist
nicht möglich. Sie haben eine Rechtsauffassung nach
Gutsherrenart.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Als wenn ein ertappter Uhrendieb das Problem lösen
könnte, indem er die Uhr zurückgibt. Das ist ja wohl
nicht möglich. Jeder Ladendieb, der ertappt wird, muss
sein Diebesgut selbstverständlich zurückgeben. Selbst-
verständlich muss er mit einer Strafe rechnen, und hier
und da gibt es auch ein Hausverbot. Das gilt für Sie ge-
nauso.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ob Sie den Doktortitel tragen dürfen oder nicht, das ent-
scheidet in Deutschland Gott sei Dank immer noch die
Universität, und nicht Sie. Sie entziehen ihn nicht, und
Sie dürfen ihn auch nicht tragen. Wenn es denn so wäre,
wie Sie und die Bundeskanzlerin immer sagen, dass der
Doktortitel und das Ministeramt nichts miteinander zu
tun haben: Warum schreiben Sie dann an die Uni Bay-
reuth auf dem Ministerkopfbogen? Können Sie das ein-
mal erklären?

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es geht hier um Glaubwürdigkeit, es geht um Ehrlich-
keit, und es geht um Aufrichtigkeit. Ihnen unterstehen
zwei Universitäten der Bundeswehr. Was sagen Sie mit
dem, wie Sie agiert haben, eigentlich den Leuten, die dort
studieren und wissenschaftliche Grade erringen wollen?
Das ist doch wirklich nicht zu akzeptieren. Sie sind wirk-
lich ein tolles Vorbild für die, kann ich nur sagen. Sie ha-
ben getäuscht, und Sie haben gelogen, und Lügner dürfen
in unserem Land nicht ministrabel werden!

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich kann da nur an die Maßstäbe der Kanzlerin erin-
nern. Als Helmut Kohl die Spenderinnen und Spender
nicht genannt hat, hat sie dafür gesorgt, dass er den Eh-
renvorsitz der Partei losgeworden ist. Gelten diese Maß-
stäbe bei Ihnen denn nicht mehr?

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein!)

Sehr geehrter Herr Friedrich, wenn Sie hier sagen, es
ist eine Unverschämtheit, angesichts der Herausforde-
rungen den Minister hier so anzugehen: Die Unver-
schämtheit ist, dass Sie genau dies tun. Das ist ein großer
Fehler. Ein Minister, der so angegriffen ist, der Selbst-
verteidigungsminister ist, kann die Aufgaben, die anste-
hen, nicht lösen. In Afghanistan gibt es tote deutsche
Soldaten.

(Burkhardt Müller-Sönksen [FDP]: Eben! Das
gehört zur Aktuellen Stunde!)

Wir brauchen eine Bundeswehrreform, über die wir hier
noch reichlich diskutieren werden. Und dann haben wir
so einen Minister im Amt? Das ist nicht zu akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In diesem Lichte ist übrigens auch die Bewertung der
Kanzlerin, dass es sich hier um einen Minister handelt,
der eine hervorragende Arbeit leistet, noch einmal zu
hinterfragen. Wie war das denn bei Norbert Schatz, dem
Kapitän der „Gorch Fock“?

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eben!)

Den hat Herr Guttenberg ohne Anhörung, ohne dass er
sich einmal zum Vorwurf äußern konnte, einfach abge-
setzt.

(Dr. Reinhard Brandl [CDU/CSU]: Das
stimmt doch nicht!)

Das ist inakzeptabel. Wenn dieser Maßstab gelten
würde, was müsste er dann tun? Das gilt genauso für Ge-
neralinspekteur Schneiderhan, das gilt für Staatssekretär
Wichert und eben auch für Kapitän Schatz. Sie hätten
längst persönliche Schlussfolgerungen ziehen müssen,
Herr Minister. Das ist die Situation. Sie werden nicht in
der Lage sein, die Feldpostaffäre und all diese Dinge
aufzuklären.

Wir erleben aber hier, meine Damen und Herren,
nicht nur eine Affäre Guttenberg. Wenn man einmal un-
terstellt, der Minister hat nach seinem Gespräch mit der
Kanzlerin die Wahrheit gesagt, dann ist es doch so, dass
es für eine Erklärung des Ministers keiner Aufforderung
bedurft hat und es sie auch nicht gab. Das sagt doch ganz
klar, dass die Kanzlerin hier versagt hat. Das ist doch der
Punkt.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Es ist gegenüber allen, die ehrlich ihre Diplom-, Mas-
ter- und Doktorarbeiten anfertigen, ein Hohn, wenn sich

10386 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Dr. Dietmar Bartsch

(A) (C)

(D)(B)
die Kanzlerin mit flapsigen Sprüchen, sie habe
Guttenberg nicht als wissenschaftlichen Assistenten ins
Kabinett geholt, vor ihren Minister stellen will. Ja, dann
kann er auch betrunken fahren, sie hat ihn ja auch nicht
als Fahrer eingestellt. Das kann doch wohl nicht wahr
sein!

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was ist denn das für eine Doppelmoral bei der Union,
wenn jedes Kind, das sich im Internet einen Song herun-
terlädt, kriminalisiert wird, und Sie hier nur Verteidi-
gungsstrategie machen? Mit Ihrem Festhalten am Minis-
teramt laden Sie letztlich Schuld auf die politische
Kultur in Deutschland.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Birgit Homburger [FDP]: Das sagt der Rich-
tige!)

– Ja, das sagt der Richtige, der hat eine ordentliche Pro-
motion in Moskau gemacht. Das ist besser als Abschrei-
ben, Frau Homburger.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – La-
chen bei Abgeordneten der CDU/CSU und der
FDP)

Von vielen Seiten kommen jetzt berechtigte Rück-
trittsforderungen. Ich will zum Abschluss zweimal
Guttenberg zitieren. Einmal will ich Ihren Großvater zi-
tieren, der das beachtenswerte Buch Fußnoten geschrie-
ben hat. Er schreibt: „Am Ende zählt, ob einer ist, was er
vorgibt“. Dann will ich Sie selbst zitieren: „Verantwor-
tung bedeutet vor allem Verpflichtung, Vertrauen und
Gewissen.“ Ich appelliere an Ihre Ehre: Früher wusste
der Adel, was an so einer Stelle zu tun ist.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf von der
FDP: Ein Duell!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Bundesminister Karl-Theodor zu

Guttenberg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg, Bundes-
minister der Verteidigung:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Am Ende zählt, dass einer das ist, was er
vorgibt, Kollege Bartsch. Ja, ein Mensch mit seinen
Schwächen und mit seinen Fehlern.

(Zurufe von der SPD und der LINKEN: Oh! –
Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Mir kommen
die Tränen!)

Wenn man das vorgeben kann und wenn Sie sagen, dass
man Gefahr läuft, Schuld auf die politische Landschaft
zu laden, dann glaube ich, dass es, wenn man gleichzei-
tig versucht, die Kraft aufzubringen, sich nicht nur im
stillen Kämmerlein, sondern öffentlich für erkannte Feh-
ler zu entschuldigen, der politischen Landschaft insge-
samt nicht schaden muss, so vorzugehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich habe fehlerhaft gehandelt. Ich habe mir nicht den
Anspruch gesetzt, auszusitzen oder arrogant dieser Tä-
tigkeit nachzugehen, nein,

(Widerspruch bei der LINKEN – Dr. Barbara
Hendricks [SPD]: Sie sind dabei!)

sondern mit der notwendigen Verantwortung die Aufga-
ben anzunehmen, die im Amtsspektrum des Bundesver-
teidigungsministers zu sehen sind. Das sind gewaltige
Aufgaben, aber solche, die ich mit Freude angehe und
die ich umso freudiger annehme, je liebevoller man mit
mir hier umgeht.

(Zurufe von der SPD und der LINKEN: Oh!)

– Das war jetzt besonders liebevoll von Ihnen.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Mehr ist
wirklich nicht drin!)

– Mehr ist nicht drin, das verstehe ich, Herr Bartsch, das
kann ich nachvollziehen.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Selbst die eige-
nen müssen Sie dazu zwingen!)

Mir war noch einmal wichtig, dies zu sagen. Ich habe
vorhin hier in diesem Hohen Hause noch einmal wieder-
holt, welche Fehler ich gemacht habe –

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist Betrug! Das ist kein Fehler!)

dass Fehler geschehen sind, ist unbestritten – und dass
ich zu denen auch stehe. Ich bin dankbar für jeden Hin-
weis, den ich zusätzlich bekomme, was meine Arbeit an-
belangt.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das kann doch nicht Ihr Ernst
sein! – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Machen Sie weiter, das gefällt mir
gut! – Zuruf von der SPD: Sie kennen sie nicht
so richtig!)

Ich hatte nach einer langen Pause am Wochenende drei
Tage, um sie entsprechend zu sichten. Ich habe viele,
viele Hinweise aus dem Internet bekommen,

(Agnes Alpers [DIE LINKE]: So etwas ist
Minister!)

die ich, wenn man dazu endlich einmal Zeit haben sollte,
auch noch einmal entsprechend aufarbeiten kann. Das
steht völlig außer Frage.

Was die Zahl der Ausarbeitungen der Wissenschaftli-
chen Dienste anbelangt, so waren mir bislang vier be-
kannt, die ich als Primärquellen benannt habe. Von sechs
weiß ich bisher nichts. Ich freue mich, wenn ich sie sehe.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10387

Bundesminister Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg

(A) (C)

(D)(B)
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann können Sie sie zum ersten Mal
sehen!)

Ob ich sie als Primärquelle eingebracht habe oder mit ih-
ren Fußnoten so umgegangen bin, wie ich mit anderen
Fußnoten umgegangen bin, kann ich erst sehen, wenn
ich es mir tatsächlich angeschaut habe.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben es doch geschrieben!)

Ich werde dann aber auch ebenso offen dazu Stellung
nehmen.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Herr Guttenberg,
Hochmut kommt vor dem Fall!)

Das Letzte, was mir noch einmal wichtig ist zu wie-
derholen, ist: Wenn man sich den Spiegel selbstkritisch
vorhält, dann steht man zu den Dingen, die man gemacht
hat, kann aber auch bei einer Sache weiterhin klar ste-
hen: dass man nicht bewusst und mit Vorsatz getäuscht
hat,

(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

sondern dass man auch hier versucht, der Verantwortung
seines Amtes nachzukommen und gerecht zu werden.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie können doch nicht sieben Jahre be-
trunken gewesen sein! – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Waren Sie
nicht geschäftsfähig? Von Selbstverliebtheit
trunken!)

In Wiederholung dessen, lieber Herr Trittin, was Sie
vorhin gesagt haben, als Sie über Maßstäbe gesprochen
haben – ich möchte Maßstäbe jetzt nicht an anderen
Maßstäben messen –: Als ich gesagt habe: „Zu dem
Blödsinn stehe ich, den ich geschrieben habe“,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da bleibt ja nicht mehr viel!)

habe ich das auf meinen Blödsinn bezogen und nicht auf
anderen.

(Agnes Alpers [DIE LINKE]: Was haben Sie
denn selber geschrieben?)

Auch dazu kann und darf man stehen.

Mir geht es darum, in eine Debatte, die jetzt hoch auf-
geheizt ist und in der ich auch manche Stimmungslage
verstehen kann, wieder so viel Ruhe hineinzubringen,
dass man auch vergleichsweise ruhig seiner Tätigkeit als
Bundesminister nachkommen kann.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Nein! Das
können Sie nicht mehr!)

– Das werde ich. –

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das werde ich tun: mit der entsprechenden Freude und
mit der entsprechenden Verantwortung, die man für Sol-
daten im Einsatz trägt, mit einer Verantwortung mit
Blick auf eine Bundeswehrreform und mit der notwendi-
gen Leidenschaft, die man anlegen kann und anlegen
muss und die von einem Bundesminister auch erwartet
wird. In dieser Hinsicht werde ich die nächsten Wochen
und Monate angehen, und zwar im Amt und mit Freuden
und mit entsprechendem Enthusiasmus.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ganz schwach!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der bereits am Rednerpult eingetroffene

Kollege Dr. Hans-Peter Bartels für die SPD-Fraktion.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Hans-Peter Bartels (SPD):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Minister, es ist schon unglaublich,
wie Sie sich hier hinstellen und sagen: Ich habe mich
entschuldigt. Das muss reichen. Schwamm drüber! –
Wenn das Schule macht, dann haben wir bald eine an-
dere Republik.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Zuruf von der CDU/CSU: Wenn
Sie so weitermachen, haben wir auch bald eine
andere Republik!)

Manche sagen, es gibt Wichtigeres als die Fehler und
Verfehlungen des Verteidigungsministers. Das ist wahr.
Die Angehörigen von Soldaten, die in Afghanistan
kämpfen und Leib und Leben riskieren, müssen über die
Rangfolge der Nachrichten verbittert sein. Wenn die
Bild-Zeitung am Samstag in Riesenbuchstaben die Sen-
sation meldet, dass der Minister nicht zurücktritt, und
daneben viel kleiner vom Tod deutscher Soldaten berich-
tet, dann ist das eine grobe Verzerrung der Maßstäbe.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Die Bundeswehr, meine Damen und Herren, ist wichti-
ger als dieser Minister. Unsere Bundeswehr braucht ei-
nen Minister, dessen Worte etwas bedeuten, der nicht
heute so und morgen so redet, gerade wie das Publikum
es hören will.

(Beifall des Abg. Dr. Hermann Ott [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Was soll es bedeuten, lieber Herr zu Guttenberg,
wenn Sie in einer Rede in der Führungsakademie der
Bundeswehr sagen, dass Sie sich vom Prinzip „Klarheit
und Wahrheit“ leiten lassen?

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

10388 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Dr. Hans-Peter Bartels

(A) (C)

(D)(B)
Was bedeutet „Klarheit und Wahrheit“ für Sie? Ich will
gar nicht über das Täuschen und Tarnen in Ihrer Doktor-
arbeit im Einzelnen reden. Sie haben bei Einreichung
des Werkes eine ehrenwörtliche Erklärung abgegeben,
dass Sie die Dissertation selbstständig verfasst und keine
anderen als die von Ihnen angegebenen Quellen und
Hilfsmittel benutzt haben.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau! Das war ehrenwörtlich!)

Das war nicht wahr, oder?

Was bedeutet Ihr Ehrenwort, Herr Minister? Sie füh-
ren als Verteidigungsminister auch die Universitäten der
Bundeswehr. In Ihrer Rede an der Führungsakademie
haben Sie gesagt – Zitat –:

Führen durch Vorbild: Daran müssen wir uns täg-
lich erinnern.

Ja, daran will ich Sie erinnern. Was ist das für ein jäm-
merliches Vorbild, wenn einer durch Täuschung einen
Doktortitel erwerben will?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

„Wahrheit und Klarheit“: Was bedeutet es, wenn Sie
im Kabinett einerseits einer Einsparung von 8 Milliarden
Euro im Haushalt der Bundeswehr zustimmen und
gleichzeitig eine Bundeswehrreform planen, für die Sie
zusätzliches Geld brauchen? Die Wahrheit ist, dass bei
Ihrer Bundeswehrreform noch überhaupt nichts klar ist.

Was bedeutet es, wenn der Verteidigungsminister
sagt: „Mit mir ist die Abschaffung der Wehrpflicht nicht
zu machen“? Das bedeutet, wie wir gesehen haben, dass
er sich ein paar Monate später dafür feiern lässt, dass er
die Wehrpflicht abschafft. Übrigens: Was wir jetzt ha-
ben, ist W6, und das ist Murks im Quadrat.

Ihr Prinzip, Herr zu Guttenberg, ist, dass Prinzipien
etwas für normale Leute sind. Sie selbst brauchen keine.
Sie verkaufen es stattdessen als besondere politische
Leistung, dass Sie sich immer wieder korrigieren müs-
sen.

Schauen wir auf die kritischen Situationen Ihrer 16 Mo-
nate als Verteidigungsminister – Kunduz, Wehrpflicht,
Bundeswehrreform, „Gorch Fock“, die Promotionslüge –,
dann sehen wir: Keine Ihrer Erklärungen hatte Bestand.
Ihr Wort gilt nichts.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Können Sie so Verteidigungsminister bleiben? Warum
ist damals eigentlich Dr. Jung zurückgetreten?

(Thomas Oppermann [SPD]: Das fragen wir
uns inzwischen auch!)

Warum haben Sie damals den Generalinspekteur entlas-
sen und in der Presse zum Sündenbock für Ihre eigenen
Fehler gemacht? Viele hier im Saal haben aus guter Er-
fahrung viel mehr Vertrauen in den alten General
Schneiderhan als in Sie und Ihr Amtsverständnis, Herr
Minister.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Die einfache Frage an Sie ist: Gilt für Sie ein beson-
deres Recht? Quod licet Iovi, non licet bovi? Gelten für
Jupiter andere Maßstäbe als für Ihre Kollegen, das ge-
meine Rindvieh?

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Das
war ein Plagiat!)

Beantworten Sie diese Frage; es ist eine Frage der Ehre.
Ziehen Sie die Konsequenz und ziehen Sie sie bitte
selbst!

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Burkhardt Müller-Sönksen hat das Wort

für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Burkhardt Müller-Sönksen (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Laut § 106 der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages ist die Aktuelle Stunde ein par-
lamentarisches Instrument zur Behandlung von Fragen
von „allgemeinem aktuellen Interesse“. Sehr geehrter
Herr Kollege Oppermann – ich adressiere hier ganz be-
wusst an Sie als Parlamentarischer Geschäftsführer der
SPD-Bundestagsfraktion –, gibt es für die SPD und für
die Grünen momentan kein wichtigeres Thema als die
vor Jahren verfasste Dissertation des Verteidigungsmi-
nisters?

(Lachen und Zurufe von der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Gibt es keinen politischen – ich betone: politischen – In-
halt, für den die Opposition dieses wichtige Instrument
der Aktuellen Stunde verwenden möchte?

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist so was von peinlich! – Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
kommt bei Pflichtverteidigungen heraus! –
Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Trittin, es ist für die FDP als Rechtsstaatspartei
bedauerlich, dass Sie hier einen Vergleich zu einem
Strafverfahren ziehen. Wollen Sie Vorverurteilungen
auch schon in diesen Fall hineinbringen?

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Er hat
seinen Doktortitel abgegeben! Wieso ist das
eine Vorverurteilung?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10389

Burkhardt Müller-Sönksen

(A) (C)

(D)(B)
Das ist unverschämt. Das ist einer Rechtsstaatspartei
nicht würdig. Auch die Grünen haben eine rechtsstaatli-
che Tradition, die Sie mit Füßen getreten haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Karl-Theodor zu Guttenberg hat Fehler gemacht. Die
fehlende Sorgfalt im Umgang mit Quellen bei seiner
Dissertation ist belegt und wird von niemandem infrage
gestellt.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das muss doch der FDP peinlich sein!)

Aber wir müssen hier in aller Deutlichkeit hervorheben:
Er hat sich nicht als Verteidigungsminister, sondern bei
der Anfertigung einer wissenschaftlichen Arbeit vor Jah-
ren Verfehlungen zuschulden kommen lassen. Er hat
seine Fehler am Montag offen eingeräumt

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, er leugnet sie bis heute!)

und heute hier im Bundestag für mich in glaubhafter
Weise sein Bedauern zum Ausdruck gebracht. Herr
Trittin, ich kann die von Ihnen behauptete Arroganz bei
diesem Verteidigungsminister in diesem Hohen Hause
nicht erkennen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Herr Minister zu Guttenberg steht zu dem, was er getan
hat, und er übernimmt die volle Verantwortung für sein
Handeln.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Wodurch
denn?)

Seine Entscheidung, auf seinen Doktortitel zu verzich-
ten, halte ich für das richtige Signal.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er kann gar nicht verzichten!)

Ich erwarte jetzt von ihm, dass er der Universität Bay-
reuth beim weiteren Gang der Aufklärung nach Kräften
behilflich ist.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Er
ist immer noch da!)

Die Bewertung, wie nun mit seiner Dissertation umzuge-
hen ist, überlässt meine Fraktion der Stelle, die dafür zu-
ständig ist. Es ist nicht Aufgabe des Bundestages, über
die Dissertation von Herrn zu Guttenberg zu urteilen,

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Es geht um
seine persönliche Glaubwürdigkeit! Es geht
nicht um seine Promotion!)

sondern die Entscheidung liegt bei der Promotionskom-
mission der Rechts- und Wirtschaftswissenschaftlichen
Fakultät der Universität Bayreuth.

(Beifall bei der FDP)

Ich werde das Gefühl nicht los, dass Sie als Opposi-
tion in dieser Debatte eine Chance sehen, von den Erfol-
gen der schwarz-grünen Sicherheitspolitik abzulenken
oder sie vielleicht sogar kleinzureden.
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das nehmen Sie zurück mit dem Schwarz-
Grün!)

Die Koalitionsfraktionen haben mit dem Minister zu
Guttenberg in den letzten Monaten in der Verteidigungs-
politik Großes erreicht. Wir stellen die Bundeswehr
durch unsere Reform auf ein sicheres Fundament für die
Zukunft.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie verwechseln sich jetzt schon mit
uns!)

Wir haben die Wehrpflicht ausgesetzt und die lange
überfällige Verschlankung der Struktur auf den Weg ge-
bracht. Wir erhöhen durch ein breites Paket an Maßnah-
men die Attraktivität der Bundeswehr. Wir wollen junge
Menschen für eine Tätigkeit in der Bundeswehr begeis-
tern.

Die Opposition wurde in den letzten Monaten nicht
müde, dem Verteidigungsminister bei jedem einzelnen
seiner öffentlichen Auftritte übertriebene mediale Unter-
stützung vorzuwerfen. Auch ich habe manchmal das Ge-
fühl gehabt, dass der eine oder andere Besuch in Afgha-
nistan vielleicht zu viel war.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Besonders der mit Kerner!)

– Herr Trittin, gerne. – Ich habe bei den Soldaten nach-
gefragt. Diese empfanden das als Unterstützung und
nicht als mediale Inszenierung.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die Öffentlichkeit ist auf die Bundeswehr in Afghanis-
tan aufmerksam gemacht worden. Das ist das Verdienst
des Verteidigungsministers.

Ihr Ziel ist es nur, dem Minister, der in der Öffentlich-
keit und bei den Soldaten großen Rückhalt und Respekt
genießt, die Befähigung zum Ministeramt abzusprechen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das muss man nicht mehr! Das ist schon erle-
digt! – Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Das ist
leider so! Das ist vorbei!)

Das wird Ihnen auch mit dieser Aktuellen Stunde heute
nicht gelingen. Ich nehme seine Entschuldigung für die
Fehler und seinen Verzicht auf den Doktortitel wahr. Im
Gegensatz zu Ihnen schätze ich wie die Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger seine Arbeit als Bundesminister
der Verteidigung.

Ich glaube kaum, dass die Soldatinnen und Soldaten
heute Abend in Afghanistan Verständnis für diese De-
batte haben.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt ist aber gut!)

Ich glaube, sie werden, wie auch die Mehrheit der Deut-
schen in der Republik, weiterhin fragen: Was sprechen
die in der Opposition da eigentlich über diesen Minister?

10390 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Burkhardt Müller-Sönksen

(A) (C)

(D)(B)
(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das ist
eine Parlamentsarmee und nicht eine Regie-
rungsarmee!)

Wir werden unsere erfolgreiche Arbeit für eine gute
Sicherheitspolitik zum Wohle der Bundeswehr und zum
Wohle der Bundesrepublik Deutschland mit Minister zu
Guttenberg fortsetzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Krista Sager hat das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr zu

Guttenberg, viele Menschen halten Sie für einen beson-
ders klugen und begabten jungen Politiker.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Hans-Peter Friedrich [Hof] [CDU/CSU]:
78 Prozent der Deutschen, Frau Sager!)

Ich habe in den Gesprächen, die ich geführt habe, jen-
seits aller politischen Differenzen immer gesagt: Ja, das
sehe ich genauso.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nun wird man, weil man klug und begabt ist, noch
nicht zur Lichtgestalt. Ich glaube, es gibt so etwas wie
eine menschliche Sehnsucht nach Vorbildern, die nicht
ganz von der gleichen Welt sind, in der man selber he-
rumläuft. Wenn eine solche Lichtgestalt dann der Täu-
schung überführt wird, dann hofft man erst einmal, dass
das nicht so schlimm ist, dass das üble Nachrede ist und
dass das vorübergeht wie schlechtes Wetter. Eine Partei,
die nicht unbegrenzt mit politischen Talenten gesegnet
ist,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Widerspruch bei der CDU/CSU)

macht dann erst einmal die Wagenburg zu und gibt
Durchhalteparolen aus. Wenn der junge Senkrechtstarter
am Ende etwas gerupfter dasteht als vorher, dann gibt es
in der politischen Familie genügend, die selbst daran
ihre Freude haben.

Aber die Frage bleibt doch: Kommt dabei nicht ge-
waltig etwas unter die Räder,

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Allerdings!)

und müssen wir das, was da unter die Räder kommt,
nicht etwas ernster nehmen?

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Richtig!)

Meine Damen und Herren, das, was passiert ist, ist
leider schlimm. Wer in einem sehr großen Ausmaß und
großem Umfang wissenschaftliche Leistungen anderer
als seine eigenen ausgibt, der begeht in der immateriel-
len Welt wissenschaftlichen und intellektuellen Arbei-
tens Diebstahl und Betrug.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Ich lade Sie jetzt einmal ein: Begeben wir uns ge-
danklich aus der Welt der immateriellen Güter in die
Welt der materiellen Güter! Wenn in einem bürgerlichen
Kabinett ein Minister sitzen würde, der überführt wor-
den wäre, sich an fremdem Eigentum vergangen zu ha-
ben, und der als Lügner und Betrüger enttarnt worden
wäre: Glauben Sie, das würde ein bürgerliches Kabinett
einfach so aussitzen? Glauben Sie, dass man in einer sol-
chen Situation sagen würde „Jetzt hat er doch das un-
rechtmäßig erworbene Gut freiwillig, wenn auch unter
Schmerzen zurückgegeben; jetzt ist doch alles wieder
gut“? Nein, meine Damen und Herren, das würde sicher
nicht passieren.

Sie profitieren nur davon, dass die Menschen nicht
das gleiche Verständnis haben, weil es hier um wissen-
schaftliche Güter und wissenschaftliches Eigentum geht.
Erst haben Sie geleugnet, und jetzt bagatellisieren Sie,
verniedlichen Sie, verharmlosen Sie. Da geht es kryp-
tisch um einen Kodex oder, wie Sie sagten, Herr
Friedrich, um Stilfragen, als wenn man nicht richtig mit
Messer und Gabel essen könnte.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der SPD)

Nein, es geht nicht um Fußnoten und nichtgesetzte
Gänsefüßchen. Es geht um die existenziellen Grundbe-
dingungen von Wissenschaft in diesem Land.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Lug und Betrug kann nicht an die Stelle von ehrlicher
wissenschaftlicher Arbeit gesetzt werden. Sonst entsteht
ein Schaden. Dass Sie diesen Schaden nur als Kollateral-
schaden behandeln, zeigt, was für ein Verständnis Sie in-
zwischen von den Gütern haben, die hier beschädigt
werden. Das sind wichtige Güter in diesem Lande.

Wenn Sie dann noch darauf setzen, dass ein Großteil
der Bevölkerung glaubt, dass das nur Nichtigkeiten sind,
weil sie das vielleicht nicht richtig einschätzen kann,
dann ist das Arroganz diesen Menschen gegenüber, weil
Sie sie wie Fußvolk behandeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Frau Schavan, ich kann auch nicht verstehen, warum
Sie sich als Forschungsministerin nicht schützend vor
die Wissenschaft gestellt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Im Gegenteil: Sie sind nicht nur abgetaucht, sondern ha-
ben sich auch noch zu der Äußerung hinreißen lassen,
man könne auch ohne Promotion Minister sein. Frau
Schavan, das ist schlicht unter Ihrem intellektuellen
Niveau.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10391

Krista Sager

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Er hätte die Promotion doch einfach lassen können. Tau-
sende von Menschen bringen ihre Promotion nicht zu
Ende, ohne dass es ihr Selbstbild zerstört.

Eine kritische Auseinandersetzung mit dem eigenen
Selbstbild in jungen Jahren muss kein Schaden sein. Es
muss nicht einmal ein Schaden für die eigene Karriere
sein, wenn man dann die Konsequenzen zieht und zu-
rücktritt. Ich habe vor einigen Jahren selber erlebt, wie
ein kluger, begabter junger Politiker, Cem Özdemir, zu-
rückgetreten ist, weil er einen Fehler gemacht hat. Dieser
Fehler war wirklich Dummer-Jungen-Kram gegenüber
dem, was Sie gemacht haben. Aber er ist zurückgetreten,
und er ist wiedergekommen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD – Volker
Kauder [CDU/CSU]: Er ist doch jetzt mit dem
Hubschrauber unterwegs! – Weiterer Zuruf
von der CDU/CSU: Fragen Sie mal Joschka!)

Sie verspielen jede Menge Respekt bei Menschen, die
die Dimension dessen, was Sie getan haben, begreifen.
Ich kann nicht verstehen, dass Sie diesen Respekt, den
sie eigentlich haben könnten, so leichtfertig verspielen
und hier sagen: Ich sitze das aus. – Das finde ich nicht in
Ordnung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Andreas Schockenhoff hat jetzt das

Wort für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Dr. Andreas Schockenhoff (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich stelle für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion noch
einmal fest – an diesen Fakten können Sie nicht rütteln,
auch wenn Sie noch so laut dagegen anschreien –:

Erstens. Karl-Theodor zu Guttenberg hat in seiner
Doktorarbeit gravierende Fehler gemacht, die dem An-
spruch wissenschaftlichen Arbeitens widersprechen.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist kein Kavaliersdelikt! – Zuruf
von der SPD: Er hat betrogen! – Weitere Zu-
rufe von der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das hat er selbst eingestanden. Wir haben keinerlei An-
lass, zu bezweifeln, dass er dies weder vorsätzlich noch
absichtlich getan hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zweitens. Er hat sich bei allen öffentlich entschuldigt,
die er dadurch verletzt haben könnte, insbesondere bei
seinem Doktorvater. Das war wichtig und richtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das muss doch peinlich sein!)

Drittens. Er hat seine Universität gebeten, den Dok-
tortitel zurückzunehmen; das ist die notwendige Konse-
quenz aus seinen Fehlern.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auf dem Briefkopf des Verteidigungs-
ministers!)

Viertens. Alles Weitere prüft und entscheidet die Uni-
versität Bayreuth. Damit ist sichergestellt – weil Herr
Gabriel und Redner der Opposition dies infrage gestellt
haben –: Für Karl-Theodor zu Guttenberg gelten die
gleichen Maßstäbe für wissenschaftliches Arbeiten wie
für andere. Er nimmt keine Sonderrechte für sich in An-
spruch.

Aber Herr zu Guttenberg hat sehr wohl Anspruch da-
rauf, dass man ihn nicht mit Personen vergleicht, deren
Verhalten eine ganz andere politische Dimension hat,
meine Damen und Herren. Herr Gabriel hat als Vorsit-
zender der SPD Herrn zu Guttenberg mit Ministerpräsi-
dent Berlusconi verglichen, einem alten Mann, der Sex
mit minderjährigen Frauen hat und der, um dies zu vertu-
schen, sein Amt als Regierungschef missbraucht und
glaubt, sich dafür über das Gesetz stellen zu können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Poß [SPD]: Das ist doch gar nicht er-
wiesen! – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist doch Ihr Parteifreund! –
Weitere Zurufe von der SPD)

Sex mit Minderjährigen, Amtsmissbrauch, Selbst-
herrlichkeit gegenüber dem Gesetz, das ist es, worauf
Herr Gabriel mit seinem Vergleich zwischen Herrn zu
Guttenberg und Berlusconi anspielt. Das ist infam. Das
ist unanständig, und das ist unter der Gürtellinie.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Die gehören
alle Ihrer Parteifamilie an! Thomas
Oppermann [SPD]: Berlusconi war auch ohne
Vorsatz!)

Das widerspricht allen Umgangsformen, die wir hier
im Hause pflegen. Es verletzt den Respekt, den wir der
Familie zu Guttenberg schulden, und es ist der deutschen
Sozialdemokratie völlig unwürdig. Dafür muss sich Herr
Gabriel entschuldigen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen bei der
SPD)

Dieser maßlose Vergleich zeigt doch ganz klar, wo-
rum es Ihnen eigentlich geht. Es geht Ihnen doch nicht
um die Fehler von Herrn zu Guttenberg bei seiner wis-
senschaftlichen Arbeit.

10392 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Dr. Andreas Schockenhoff

(A) (C)

(D)(B)
(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Aber, Herr
Schockenhoff, Sie wissen schon, dass Sie einer
Parteifamilie angehören!)

Nein, Ihnen geht es darum, einen beliebten und erfolg-
reichen Verteidigungsminister in den Dreck zu ziehen,
und das lassen wir nicht zu.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, es geht doch vor allem um
die Bewertung der Arbeit von Karl-Theodor zu
Guttenberg als Verteidigungsminister, und zwar mit
Blick auf die wirklichen Aufgaben und Herausforderun-
gen.

(Zurufe von der SPD und vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich erinnere nur daran, dass es dieser Verteidigungsmi-
nister war, der als einer der Ersten von einem Krieg in
Afghanistan gesprochen hat und der dafür von Herrn
Gabriel in diesem Hause gelobt wurde. Also hat er seine
Sache doch richtig gemacht.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer, Herr Gabriel? Jetzt hat Herr
Gabriel wieder etwas richtig gemacht!)

Dass er damit bei den Soldaten wieder größeres Ver-
trauen in die Politik bewirkt hat, liegt in unser aller Inte-
resse. Deshalb sollten Sie aufpassen, wie fair oder wie
unfair Sie mit dem Verteidigungsminister umgehen;
denn das wird von den Soldaten sehr genau registriert,
von denen der Verteidigungsminister gerade auch in die-
sen Tagen höchste Sympathie und Unterstützung erfährt.

Der Verteidigungsminister hat die radikalste Reform
der Bundeswehr auf den Weg gebracht. Die Verkleine-
rung der Bundeswehr haben doch Sie immer gefordert.
Also hat er seine Sache doch richtig gemacht.

(Zuruf des Abg. Dr. Frank-Walter Steinmeier
[SPD])

Wenn in Zeiten knapper Kassen einer die Chance hat, die
für den Umbau der Bundeswehr notwendigen Mittel zu
erhalten, dann ist es dieser Verteidigungsminister. Auch
das wissen Sie nur zu gut.

Es geht dabei auch um die notwendige Europäisie-
rung der Streitkräfte mit allen Konsequenzen für Struk-
turen, Standorte, auch für die deutsche Wehrindustrie.
Wenn einer diese schwierige Zukunftsaufgabe erfolg-
reich bewältigen kann, dann ist das Verteidigungsminis-
ter zu Guttenberg. Es gibt also überhaupt keinen Grund,
seine Entlassung zu fordern.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Oh doch, es
gibt sehr viele Gründe!)

Für diese schwierigen Aufgaben hat der Bundesver-
teidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg unsere
vollste Unterstützung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Burkhard Lischka hat das Wort für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Burkhard Lischka (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister zu Guttenberg, es ist schon einige Male gesagt
worden: Vor einer Woche haben Sie zu den ersten Vor-
würfen, die übrigens wesentlich glimpflicher ausgefallen
sind als das, was wir jetzt haben, noch gesagt, das sei al-
les abstrus. Nachdem sich jetzt die Faktenlage geändert
hat, versuchen Sie sich heute herauszureden, indem Sie
sagen, Sie hätten ja nicht absichtlich fremde Texte über-
nommen. Wissen Sie, Herr zu Guttenberg, ich habe am
Montag mit Juraprofessoren zusammengesessen. Wenn
ein Prüfling 20 Prozent seiner Arbeit woanders ab-
schreibt, dann ist die Beweislage so erdrückend, dass
ihm kein Jurist und Prüfer mehr abnimmt, er habe nicht
gewusst, was er da getan hat. Ihre Verteidigungsstrategie
ist abstrus, Herr zu Guttenberg.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie haben vor einer Woche noch so getan, als wenn es
darum ginge, dass Sie da die eine oder andere Fußnote
entsprechend korrigieren müssten, als wenn es darum
ginge, dass Sie möglicherweise den einen oder anderen
etwas falsch zitiert haben.

Heute, nach einer Woche – aber nicht durch Ihr Zutun –,
wissen wir: Sie haben abgekupfert, und zwar in richtig
großem Stil. Sie haben in weiten Teilen Ihrer Arbeit die
Ideen, die wissenschaftlichen Gedanken und die Ausar-
beitung anderer übernommen und dann so getan, als
wenn das alles auf Ihrem Mist gewachsen wäre. Am
Montag haben Sie in Kelkheim gesagt: Ich habe Blöd-
sinn geschrieben. – Herr zu Guttenberg, wenn Sie mal
Blödsinn geschrieben hätten, vor allen Dingen wenn Sie
den Blödsinn selber geschrieben hätten,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

dann könnten wir uns heute diese Debatte sparen. Aber
Sie haben eben weite Teile Ihrer Arbeit – und das stellen
Sie auch gar nicht mehr infrage – nicht selber geschrie-
ben. Sie haben sich den glänzenden Doktor in Ihrem Le-
benslauf an vielen Stellen zusammengeschnorrt. Sie
schmücken sich mit fremden Federn. Das ist es, worum
es in dieser Debatte tatsächlich geht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Herr Minister, wenn das jemand in Ihrem Umfeld getan
hätte, den hätten Sie ihn – da bin ich mir ganz sicher –
schon längst gefeuert, und zwar mit großer Geste.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Ute Vogt [SPD]: Ohne Anhörung!)

Unhaltbar sei das, würden Sie sagen; das beschädige das
Amt in nicht hinnehmbarer Art und Weise. Aber die
Maßstäbe, die Sie an andere anlegen, gelten nicht für
Sie. Deshalb üben Sie sich hier weiter als Selbstverteidi-
gungsminister. Das ist skandalös, Herr zu Guttenberg,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10393

Burkhard Lischka

(A) (C)

(D)(B)
mit jedem Tag, an dem Sie hier an dieser Stelle sitzen
bleiben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Summa cum laude, Herr Minister! Als Selbstverteidi-
gungsminister sind Sie wirklich summa cum laude. Es
ist schon faszinierend, wie Sie im Augenblick versu-
chen, diesen Doktortitel ganz schnell loszuwerden. Sie
meinen, dass dann alles wieder gut wäre. Aber, Herr
Minister, man kann einen Doktortitel nicht ablegen wie
einen Mantel, der einem nicht gefällt. Da gibt es keine
Geld-zurück- oder, sagen wir besser: Guter-Ruf-zurück-
Garantie. Man kann nicht ungeschehen machen, woran
man sieben Jahre seines Lebens gebastelt hat, nämlich
eine Promotion abzuliefern, an der viele ganz unfreiwil-
lig mitgearbeitet haben; denn eine solche Doktorarbeit
abzuliefern ist und bleibt – umgangssprachlich – ein Be-
trug, Herr Minister.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit jedem Tag erfahren wir scheibchenweise – wir
wissen jetzt von sechs Fällen –, dass Sie auch den Wis-
senschaftlichen Dienst des Deutschen Bundestages für
Ihre Doktorarbeit eingespannt haben, übrigens wissen-
schaftliche Mitarbeiter, die durch den Steuerzahler be-
zahlt werden. Eins zu eins haben Sie seitenlange Aus-
arbeitungen des Wissenschaftlichen Dienstes in Ihre
Doktorarbeit übernommen. Ich kann nur hoffen, dass die
Bundestagsverwaltung alles schnellstmöglich offenlegt,
um jedwede Spekulation zu beenden. Der Steuerzahler,
Herr Minister, will wissen, wie viel er zu Ihrer Doktorar-
beit eigentlich beigetragen hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Das Ergebnis, meine Damen und Herren, sagt nicht
nur etwas darüber aus, wie genau es Herr zu Guttenberg
mit den Regeln des wissenschaftlichen Handwerks
nimmt. Es wird auch sehr viel darüber aussagen, wie der
Abgeordnete zu Guttenberg sein Mandat im Deutschen
Bundestag begreift. Aber das hier ist kein Selbstbedie-
nungsladen für private Dissertationen, Herr Minister.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun sagt die Bundeskanzlerin, sie brauche keinen
Doktor als Verteidigungsminister. In der Tat: Ob nun ein
Verteidigungsminister promoviert hat oder nicht, tut
nichts zu Sache. Aber ob er glaubwürdig ist oder ob er
sich seine Karrierestationen, wie die Frankfurter Allge-
meine Zeitung schreibt, „zusammengefingert“ hat, tut
sehr wohl etwas zur Sache.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Glaubwürdigkeit, Herr Minister, das war einmal Ihr
Markenkern; darauf haben Sie Wert gelegt. Aber die
Glaubwürdigkeit haben Sie in diesen Tagen verloren.
Das ist keine lässliche Sünde, sondern in der Art und
Weise, wie das geschehen ist, ist das ein Grund für den
Rücktritt, ganz einfach, ohne Hintertürchen und ohne ein
„vorübergehend“. Das wäre dann tatsächlich eine große
Geste, Herr Minister.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die Unionsfraktion spricht jetzt Alexander

Dobrindt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Volker Kauder [CDU/CSU]: Jetzt
aber!)

Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die heutige Aktuelle Stunde ist in der Tat eine Stunde
der Selbstentlarvung der Opposition.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN – Zuruf von der CDU/CSU: So ist
es!)

Sie haben eine Aktuelle Stunde beantragt. In Wirklich-
keit wollen Sie hier ein Tribunal durchführen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie geben vor, einen Sachverhalt aufzuklären. In Wirk-
lichkeit wollen Sie Rufmord an einem Mitglied der Bun-
desregierung begehen. Das ist die Wahrheit in diesem
Haus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Widerspruch bei der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Trittin, Herr Oppermann, das, was Sie beide
heute hier aufgeführt haben, ist wahrlich keine parla-
mentarische Oppositionsarbeit. Es ist wirklich nur schä-
big und diesem Hause absolut unwürdig, was Sie hier
geleistet haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wenn man Thomas Mann zitiert? Seit wann ist
Thomas Mann dieses Hauses nicht mehr wür-
dig? – Zuruf des Abg. Thomas Oppermann
[SPD])

Herr Bartels, Sie haben ja recht, wenn Sie sagen, man
könnte auch Wichtigeres diskutieren. Aber Sie haben es
in der Hand; Sie hatten es in der Hand. Sie haben diese
Aktuelle Stunde beantragt zu diesem Thema, zu nichts
anderem. Sie haben die drängenden und gewichtigen
Fragen, über die wir uns auch in der Politik in Deutsch-
land und in Europa unterhalten könnten, beiseitegeräumt
und muten jetzt der Öffentlichkeit Ihre kleinkrämerische
Selbstbeschäftigungstherapie zu. Das ist die Realität in
diesem Haus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/

10394 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Alexander Dobrindt

(A) (C)

(D)(B)
DIE GRÜNEN]: Übrigens: Das ist ziemlich
schwach!)

Meine Damen und Herren, wenn es noch eines Be-
weises bedurft hätte, dass Sie zu verantwortungsvoller
Oppositionsarbeit nicht fähig sind, dann haben Sie ihn
heute geliefert. Ich kann Ihnen versichern: Das, was Sie
hier heute aufgeführt haben, wird nicht einmal als Rand-
notiz in der Geschichte dieses Hauses erscheinen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Lachen bei Abgeordneten der
SPD – Thomas Oppermann [SPD]: Meinen
Sie Ihre Rede? – Agnes Alpers [DIE LINKE]:
Aber es ist eine gute Fußnote, Herr Kollege!)

Es ist übrigens nicht der erste Versuch von SPD und
Grünen, dass sie einen ihnen unliebsamen Unionspoliti-
ker hier beschädigen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Er be-
schädigt sich selbst!)

Sie haben schon ab und zu einmal versucht, an dem Lack
zu kratzen. Der Grund dafür ist einfach: Ihnen schmeckt
es nicht, dass Karl-Theodor zu Guttenberg ein hohes An-
sehen und Vertrauen bei den Menschen genießt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Dr. Dagmar Enkelmann [DIE
LINKE]: Er verspielt das gerade!)

Ihnen schmeckt es nicht, dass er als Verteidigungsminis-
ter eine herausragende Arbeit macht. Ihnen schmeckt es
nicht, dass er durch seine Präsenz vor Ort, bei der
Truppe im Einsatz, Solidarität zeigt und Solidarität zu-
rückbekommt. Vor allem schmeckt es Ihnen nicht, dass
über 70 Prozent der Menschen in Deutschland auch in
dieser Debatte hinter ihm stehen. Das schmeckt Ihnen
einfach nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Thomas Oppermann [SPD]:
Fragen Sie mal Herrn Seehofer, ob ihm das
schmeckt! – Zuruf von der LINKEN: Was sa-
gen Sie dazu, Herr Kauder?)

Die Menschen fragen sich zu Recht

(Zuruf der Abg. Ute Vogt [SPD])

– freuen Sie sich nicht zu früh! –, ob die Opposition in
Deutschland sich nicht mit ihren Sorgen, Anliegen und
Nöten beschäftigt, sondern mit anderen Dingen. Glauben
Sie mir: Die Menschen durchschauen Ihre taktischen
Spielchen.

(Thomas Oppermann [SPD]: Wir kommen auf
die Mövenpick-Steuer noch zurück!)

Die Menschen durchschauen auch, dass es Ihnen nicht
um die Sache geht, sondern nur darum, einem Politiker
ans Zeug zu flicken. Das ist das, was eigentlich im Vor-
dergrund steht. Das sollten Sie sich, Herr Oppermann
– weil Sie ja immer fleißig dazwischenrufen –, schon
einmal überlegen, und Sie sollten zur Kenntnis nehmen,
dass 71 Prozent der SPD-Anhänger mit der Arbeit von
Karl-Theodor zu Guttenberg zufrieden sind.
(Thomas Oppermann [SPD]: Das war vor der
letzten Woche!)

Frau Sager, Sie sollten zur Kenntnis nehmen, dass
61 Prozent der Grünen-Anhänger mit der Arbeit von
Karl-Theodor zu Guttenberg zufrieden sind. Frau Sager
und Herr Oppermann, da sollten Sie sich lieber einmal
fragen, ob Sie bei Ihrer unwürdigen Hatz gegen den Ver-
teidigungsminister überhaupt das Vertrauen Ihrer eige-
nen Anhängerschaft haben. Das Vertrauen der Menschen
in diesem Land haben Sie auf jeden Fall nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Barbara Hendricks [SPD]:
Die Menschen haben ein Gefühl für Anstand! –
Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dürftig!)

Wissen Sie, die Menschen in diesem Land durch-
schauen das, und sie wissen, dass Sie nur ein einziges
Ziel haben: ein Mitglied dieser Bundesregierung zu be-
schädigen. Die Menschen durchschauen, dass Sie billi-
gend in Kauf nehmen, einen Kollateralschaden anzurich-
ten, der der Bundeswehr schadet. Sie sind diejenigen, die
der Bundeswehr in dieser Sache in einem schwierigen
und höchst gefährlichen Einsatz schaden. Sie sind dieje-
nigen, die dem großen Reformprozess der Bundeswehr
schaden. Deswegen nenne ich Ihr Verhalten hier perfide
und verantwortungslos. Meine Damen und Herren, Sie
sind es, die großen Schaden diesem Parlament, der Poli-
tik und auch der Bundeswehr in diesem Land zufügen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das reicht aber nicht für den Aschermittwoch,
Herr Dobrindt!)

Herr Trittin, erkennen Sie an, dass Karl-Theodor zu
Guttenberg Fehler eingeräumt und sich aufrichtig ent-
schuldigt hat. Erkennen Sie an, dass er selbst gehandelt
und den Doktortitel abgelegt hat. Erkennen Sie endlich,
dass Sie sich verrannt haben, und geben Sie doch einfach
zu, dass es Ihnen nicht um die Sache, sondern um eine
schäbige Kampagne gegen den Bundesminister geht.
Dann wären wir viel näher bei der Wahrheit als bei all-
dem, was wir von Ihnen hier gehört haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Dr. Karl Lauterbach für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl Lauterbach (SPD):
Frau Präsidentin! Herr Dobrindt, der Unterschied

zwischen Ihnen und Herrn zu Guttenberg ist, dass man
Herrn zu Guttenberg ernst genommen hat. Das hat man
bei Ihnen nie gemacht. Das haben Sie heute wieder unter
Beweis gestellt. Wir sind hier nicht im Bierzelt, Herr
Kollege, sondern das ist eine ernsthafte Auseinanderset-
zung. Hier geht es um die Glaubwürdigkeit der Politik.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10395

Dr. Karl Lauterbach

(A) (C)

(D)(B)
LINKEN – Dr. Hans-Peter Friedrich [Hof]
[CDU/CSU]: Sie vertragen doch gar kein
Bier!)

Ich hätte Herrn zu Guttenberg die Geste der Demut
und des Bedauerns abgekauft, wenn er heute konsequent
seinen Rücktritt erklärt hätte. Aber er tut das Gegenteil:
Er tut so, als wenn er für die Bundeswehr unverzichtbar
wäre. Dabei hat er mittlerweile endgültig jede Glaub-
würdigkeit bei der Truppe verloren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Zuruf von der CDU/CSU: Sind Sie
die Truppe?)

Auch für Herrn zu Guttenberg gilt: Wer einmal lügt, dem
glaubt man nicht, auch wenn er dann die Wahrheit
spricht.

Ich zitiere aus dem Brief an die Universität Bayreuth:
Er habe zu keinem Zeitpunkt vorsätzlich oder absichtlich
getäuscht. – Was ist denn das, wenn nicht eine weitere
Lüge, die jetzt noch im Raume steht?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Das Problem ist doch nicht, dass der Verteidigungs-
minister betrogen und gelogen hat. Das ist nicht das Pro-
blem. Das Problem ist, dass er es weiter tut und trotzdem
glaubt, im Amt bleiben zu können. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Er lügt fortwährend und macht hier eine Geste der De-
mut.

Er gibt eine Doktorarbeit ab, die ohnedies nicht zu
halten wäre. Er gibt etwas ab, was ohnedies weg wäre,
und kombiniert das mit der Lüge, er habe nie getäuscht
und betrogen. Dabei hat er aus Reiseführern, bei Studen-
ten, bei Politikern, bei Professoren und aus Zeitungen
abgeschrieben: in der Einleitung, in jedem Teil seiner
Doktorarbeit. 20 Prozent dieser Doktorarbeit sind nicht
echt. Und da will uns der Minister hier erzählen, es habe
sich um handwerkliche Fehler gehandelt. Wer glaubt
denn das hier im Saal? Wir lassen uns hier doch nicht
zum Narren halten!

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jeder Richter, jeder Bürgermeister, jeder Lehrer und
jeder Siemens-Manager hätte nach einem solchen un-
glaublichen Betrug sofort seine Kündigung gesehen.
Aber für den Minister sollen Sonderregelungen greifen.
Er will überleben, aber jedem anderen hätte das die Exis-
tenz gekostet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sechs Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des
Bundestages hat er genutzt. Er sagte, er habe diese ein-
gearbeitet. Das ist aber doch gar nicht die Wahrheit. Die
Wahrheit ist doch: Er hat diese Gutachten einfach über-
nommen und hat es später erwähnt. Somit ist das keine
Nutzung, sondern das ist nichts anderes als eine Fäl-
schung, eine Übernahme, ein plumpes Plagiat.

Selbst in der Rede gerade sind wir noch einmal belo-
gen worden, indem darauf hingewiesen wurde, das sei
genutzt worden. Aber man kann doch nicht sagen, dass
man etwas genutzt hat, wenn man es abschreibt. Sonst ist
doch jedes Plagiat nichts anderes als eine erlaubte Nut-
zung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Was soll ich denn meinen Studenten noch erklären, wenn
jedes Plagiat automatisch eine Nutzung ist? Dann kön-
nen wir die wissenschaftliche Arbeit einstellen. Ich kann
doch niemals mehr einem Studenten irgendetwas vor-
werfen, wenn wir das hier durchgehen lassen. Wir dürf-
ten als Professoren gar nicht mehr prüfen. Ich würde je-
dem Professor dann raten, keine Doktorarbeit mehr auf
Plagiate zu prüfen. Wie kann ich denn einem kleinen
Studenten die Existenz nehmen, wenn der Minister hier
damit durchkommt?

(Dr. Hans-Peter Friedrich [Hof] [CDU/CSU]:
Sie üben Druck auf Bayreuth aus, und das ist
nicht in Ordnung!)

Der einzige Ort, wo man trotz Abschreibens, trotz
Plagiats, trotz wissenschaftlicher Fehler seinen Arbeits-
platz nicht verliert, ist das Kabinett von Frau Merkel;
überall sonst fliegt man raus, meine sehr verehrten Da-
men und Herren.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Daher bitte ich Sie, Frau Schavan, Frau von der
Leyen, aber auch die Bundeskanzlerin, die heute de-
monstrativ nicht da ist, weil sie sich das nicht antun will:

(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das kann
auch an Ihrer Rede liegen! – Stefan Müller
[Erlangen] [CDU/CSU]: Bei Ihrer Rede ver-
passt sie auch nichts!)

Verschonen Sie uns mit dem Geschwätz von der Exzel-
lenzinitiative, mit dem Geschwätz von der Bildungsre-
publik, mit dem Geschwätz von Forschung und Innova-
tion! Das ist doch alles nicht wahr.

Heute war Frau Schavan bei uns im Ausschuss. Ich
bin gar nicht hingegangen.

(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)

Ich will doch von Ihnen nichts mehr zur Wissenschaft
hören, wenn hier alles erlaubt ist, wenn der Minister be-
trügen und lügen darf, wie er möchte, und ohne Strafe
davonkommt.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das wird langfristig den Wissenschaftsstandort
Deutschland massiv beschädigen. Wir können niemals
mehr den Chinesen mit solchen Argumenten kommen.

10396 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011

Dr. Karl Lauterbach

(A) (C)

(D)(B)
Alles kann dann hier gefälscht werden. Wenn diese Form
des Plagiats durchgeht, dann darf jedes chinesische Un-
ternehmen alles übernehmen, was wir herstellen; dann
gibt es kein Plagiat mehr; dann ist alles frei.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist doch nur eine „Nutzung“!)

Daher geht es nicht um eine Kleinigkeit, wie Sie das
darstellen, sondern es geht um die Grundlage unserer
Demokratie. Darf ein Lügner und Betrüger im Parlament
verbleiben?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Darf er Minister bleiben? Es geht auch um die Grund-
lage unserer Wissenschaftsrepublik. Wir haben keine
Rohstoffe. Wir sind auf den Wert der Bildung angewie-
sen.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Schon mal in den Spiegel geguckt?)

Wir können nicht einen Bildungs- und Forschungsbetrü-
ger im Kabinett belassen.

Vielen Dank, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Philipp Mißfelder hat das Wort für die CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Philipp Mißfelder (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Plenum ist voll besetzt wie sonst nur bei
namentlichen Abstimmungen. Dadurch könnte bei Zu-
schauerinnen und Zuschauern, die vielleicht seltener
– leider – Bundestagsdebatten verfolgen, der Eindruck
entstehen, als sei Minister zu Guttenberg das Haupt-
thema, mit dem wir uns in dieser Woche hier im Deut-
schen Bundestag beschäftigen.

(Beifall des Abg. Burkhardt Müller-Sönksen
[FDP])

Um diesem Eindruck entgegenzuwirken, richte ich mich
an meine Fraktion, aber natürlich auch an die Opposi-
tion: Ich bin gespannt, wie viele von Ihnen, liebe Kolle-
gen, am morgigen Tag bei der Aktuellen Stunde zu den
Vorgängen in Libyen mit dem gleichen Engagement der
Debatte folgen werden, wie dies jetzt der Fall ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Thomas Oppermann [SPD]: Wir gucken bei
Ihnen aber auch! – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann werden wir
über Brüderle reden, der sich gerade gegen
Sanktionen ausgesprochen hat!)
Ich spreche da auch Ihr Verantwortungsbewusstsein als
Abgeordnete an. Es geht um das Bild, das wir in diesem
Haus heute abgeben.

Scheinbar geht es hier um das beherrschende Thema,
das die Gemüter in unserem Land beschäftigt. Dass das
so ist, hat, glaube ich, folgenden Grund: Das Jagdfieber
hat Sie gepackt. Nachdem Sie schon bei anderen Fragen
– „Gorch Fock“, Feldpost, Afghanistan, Kunduz – hier
ein ähnliches Theater aufgeführt haben, glauben Sie, den
Minister zu Guttenberg wirklich in Bedrängnis bringen
zu können. Zweifellos hat es Vorgänge gegeben, die
nicht in Ordnung waren – Andreas Schockenhoff hat sie
aufgezählt –; der Minister selbst hat sie benannt und sich
deshalb auch entschlossen, mit den Konsequenzen um-
zugehen. Er wird dies wahrscheinlich sein Leben lang
tun müssen.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Aber damit
sind sie nicht erledigt!)

Trotzdem finde ich es komisch, wie Sie hier in nahezu
allen Wortbeiträgen eine Zuständigkeit für sich rekla-
mieren, die wir im Deutschen Bundestag nicht haben;
denn die Entscheidung darüber, wie es mit dieser Dok-
torarbeit weitergehen wird, obliegt nicht uns, sondern
der Uni Bayreuth. Sie – und nicht wir hier im Deutschen
Bundestag – wird eine Klärung herbeiführen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Thomas Oppermann [SPD]: Was passiert denn
bei einer Aberkennung?)

Sie ignorieren dabei, dass zur selben Stunde, wo wir
hier über ein wichtiges Thema diskutieren, nämlich über
eine herausragende Persönlichkeit unseres Landes – es
ist aber nicht das wichtigste Thema, mit dem sich der
Deutsche Bundestag in dieser Woche beschäftigen sollte –,
noch anderes geschieht. Sie ignorieren, dass sich in Li-
byen gravierende politische Veränderungen vollziehen.

(Zurufe von der SPD und der LINKEN)

Sie ignorieren, dass Zehntausende von Flüchtlingen auf
dem Weg nach Europa sind.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Diskutieren Sie das mit Herrn Brüderle,
nicht mit uns!)

Sie ignorieren, dass wir beim Thema Hartz IV trotz des
Kompromisses, den wir diese Woche auf den Weg ge-
bracht haben und dann auch beschließen wollen,

(Thomas Oppermann [SPD]: Kommen Sie zur
Sache!)

den uns selbst gesetzten Zielen bei weitem noch nicht
gerecht werden: So gibt es in diesem Lande Tausende
von Kindern, die kein Mittagessen bekommen. Das sind
im Übrigen die Probleme, die die Menschen in Wahrheit
beschäftigen,

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Wie bei
der SED! Unglaublich!)

für die sich die Menschen in Wahrheit interessieren.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 92. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2011 10397

Philipp Mißfelder

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Zurufe von der SPD und der LIN-
KEN)

Deshalb warne ich Sie alle und uns selbst auch: Wir
dürfen nicht so tun, als gehe es in dieser Debatte um den
Kern der Aufgaben des Deutschen Bundestages.

(Zurufe von der SPD)

Darum geht es nicht. Vielmehr handelt es sich bei dem,
was hier aufgeführt wird, um ein großes politisches The-
ater, bei dem Sie sich erneut an Minister zu Guttenberg
abarbeiten.

Ich glaube auch, dass Sie als Opposition sehr un-
glücklich sind. Ihre Vorgänger, Herr Oppermann, wie
zum Beispiel Herr Schröder, haben ja sehr viele Erfah-
rungen im Umgang mit Umfragen gemacht. Ich weiß
auch, dass sich viele von Ihnen sehr darum grämen, dass
Ihre Umfragewerte häufig relativ niedrig sind

(Thomas Oppermann [SPD]: Hamburg!)

und dass gerade auch die Beliebtheitswerte Ihrer führen-
den Persönlichkeiten

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sind Sie nicht gerade halbiert worden?)

– deswegen ist Herr Gabriel heute sicherlich auch gar
nicht erst zur Debatte erschienen – bei weitem hinter den
Werten von Minister zu Guttenberg liegen. Daran sieht
man den Rückhalt, den Minister zu Guttenberg in Um-
fragen hat.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Hatte!)

Und wenn Sie in Ihren Wahlkreisen fragen, wie die Bür-
ger diese Vorgänge bewerten, zeigt sich, dass die Dinge
anders liegen, als der Verlauf dieser Debatte es momen-
tan widerspiegelt.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Ach so! –
Weiterer Zuruf des Abg. Omid Nouripour
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich warne Sie deshalb davor, hier eine Kluft zwischen
der politischen Elite dieses Landes

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Zu
der gehören Sie definitiv nicht!)

und den Bürgern in diesem Land, die von uns fordern,
dass wir uns ernsthaft mit den Fragen beschäftigen, her-
beizureden. Dafür sind wir gewählt worden und nicht
dazu, hier weiterhin eine Hexenjagd zu veranstalten,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zurufe von der SPD)

Karl Theodor zu Guttenberg hat die Unterstützung
vieler Menschen in unserem Land. Er hat die Unterstüt-
zung unserer Bundestagsfraktion, der CDU und der CSU
und der Mitglieder unserer Parteien, die das Ganze nicht
kritiklos begleiten, sondern zu Recht darauf gewartet ha-
ben, dass er sich erklärt – das hat er getan – und dass er
sich entschuldigt – das hat er getan. Ich bin der Mei-
nung, dass wir uns wieder den wichtigen Themen dieses
Landes zuwenden sollten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir sind am Ende unserer heutigen Tagesordnung.

Genießen Sie den Abend und die gewonnenen Ein-
sichten.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 24. Februar 2011,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen