Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet. Nehmen Sie bitte Platz.

Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
begrüße Sie herzlich.

Wir haben einige Mitteilungen, bevor wir in unsere
Tagesordnung eintreten. Die FDP-Fraktion hat mitge-
teilt, dass der Kollege Dr. Wolfgang Gerhardt aus dem
Kuratorium des Deutschen Historischen Museums
ausscheidet. Als sein Nachfolger wird der Kollege Rei-
ner Deutschmann vorgeschlagen. Neues stellvertreten-
des Mitglied soll der Kollege Patrick Kurth werden.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist offensichtlich
der Fall. Dann sind die genannten Kollegen gewählt.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbun-
dene Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste auf-
geführten Punkte zu erweitern:

ZP 2 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gemäß Anlage 5
Nr. 1 Buchstabe b GO-BT

zu den Antworten der Bundesregierung auf die
dringliche Frage Nr. 5 auf Drucksache 17/5468
(siehe 104. Sitzung)

ZP 3 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
Ergänzung zu TOP 28

a) Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gedenkort für die Opfer der NS-„Euthana-
sie“-Morde

– Drucksache 17/5493 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Stefan Kaufmann, Dr. Heinz Riesenhuber, Al-
bert Rupprecht (Weiden), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abge-
ordneten Dr. Martin Neumann (Lausitz), Patrick
Meinhardt, Dr. Peter Röhlinger, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Gestaltung der zukünftigen europäischen For-
schungsförderung der EU (2014–2020)

– Drucksache 17/5492 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kerstin
Tack, Elvira Drobinski-Weiß, Dr. Wilhelm Pries-
meier, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD

Klonen von Tieren zur Lebensmittelproduk-
tion verbieten

– Drucksache 17/5485 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Redetext

11944 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marlies Volkmer, Karin Roth (Esslingen), Pe-
tra Ernstberger, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

Gesundheit ist ein globales öffentliches Gut –
Rolle der Weltgesundheitsorganisation WHO
in der „Global Health Governance“ stärken

– Drucksache 17/5486 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Anton Hofreiter, Dr. Konstantin von Notz,
Winfried Hermann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Transparenz in Public Privat Partnerships im
Verkehrswesen

– Drucksache 17/5258 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss

ZP 4 Weitere abschließende Beratungen ohne Aus-
sprache
Ergänzung zu TOP 29

a) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 254 zu Petitionen

– Drucksache 17/5501 –

b) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 255 zu Petitionen

– Drucksache 17/5502 –

c) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 256 zu Petitionen

– Drucksache 17/5503 –

d) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 257 zu Petitionen

– Drucksache 17/5504 –

e) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 258 zu Petitionen

– Drucksache 17/5505 –

f) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 259 zu Petitionen

– Drucksache 17/5506 –
g) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 260 zu Petitionen

– Drucksache 17/5507 –

h) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 261 zu Petitionen

– Drucksache 17/5508 –

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen
der CDU/CSU und der FDP:

Pläne der EU-Kommission zur stärkeren
Besteuerung von Dieselkraftstoffen

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Karl
Holmeier, Marlene Mortler, Thomas Silberhorn,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU sowie der Abgeordneten Joachim
Spatz, Michael Link (Heilbronn), Heinz
Golombeck, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Strategie der Europäischen Union für den
Donauraum effizient gestalten

– Drucksache 17/5495 –

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Rolf
Hempelmann, Dirk Becker, Hubertus Heil
(Peine), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD

Programm für eine nachhaltige, bezahlbare
und sichere Energieversorgung

– Drucksache 17/5481 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

ZP 7 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der
SPD:

Aktuelle Äußerungen des Bundesfinanzminis-
ters zur Umschuldung von EU-Ländern, die
den bis 2013 geltenden „Rettungsschirm“ in
Anspruch genommen haben

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Der Tagesordnungspunkt 12 und die weiteren Tages-
ordnungspunkte verschieben sich um jeweils einen Platz
nach hinten.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11945

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Sind Sie auch mit diesen Vereinbarungen einverstan-
den? – Das sieht so aus. Dann ist das so beschlossen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 3 a bis c auf:

a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Katrin
Göring-Eckardt, Volker Kauder, Pascal Kober,
Johannes Singhammer, Dr. h. c. Wolfgang Thierse,
Kathrin Vogler und weiteren Abgeordneten ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Verbot
der Präimplantationsdiagnostik

– Drucksache 17/5450 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten René
Röspel, Priska Hinz (Herborn), Patrick Mein-
hardt, Dr. Norbert Lammert und weiteren Abge-
ordneten eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur begrenzten Zulassung der Prä-
implantationsdiagnostik (Präimplantations-
diagnostikgesetz – PräimpG)

– Drucksache 17/5452 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

c) Erste Beratung des von den Abgeordneten Ulrike
Flach, Peter Hintze, Dr. Carola Reimann,
Dr. Petra Sitte, Jerzy Montag und weiteren Abge-
ordneten eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Regelung der Präimplantationsdiagnostik
(Präimplantationsdiagnostikgesetz – PräimpG)

– Drucksache 17/5451 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache zweieinhalb Stunden vorgesehen. Diese
Zeit soll im Wesentlichen nach dem Stärkeverhältnis der
Unterzeichner dieser drei Gesetzentwürfe verteilt wer-
den, weil wir hier – ich sage das insbesondere für die
Zuhörer und Zuschauer – keine Gesetzentwürfe der Re-
gierung oder der Fraktionen, sondern überfraktionelle
Gesetzentwürfe beraten werden.

Es wird vorgeschlagen, dass die Reden der Kollegin-
nen und Kollegen, deren Redewunsch nicht berück-
sichtigt werden kann, in einem der Redezeit von fünf
Minuten entsprechenden Umfang zu Protokoll gegeben
werden können.1)

1) Anlage 3
Ich hoffe, Sie sind auch damit einverstanden. – Das
sieht so aus. Dann verfahren wir so.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
die Kollegin Ulrike Flach.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)

Ulrike Flach (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ziel unseres Gesetzentwurfes, getragen von 215 Kolle-
gen aus allen Fraktionen des Bundestages, ist es, Paaren
mit genetischer Disposition für schwere Krankheiten zu
helfen. Die PID ist dabei ein Instrument im Rahmen der
künstlichen Befruchtung, das Wissen über Erkrankungen
der befruchteten Eizelle vermittelt, bevor sie in die Ge-
bärmutter eingepflanzt wird.

Mit dem Urteil des Bundesgerichtshofes vom 6. Juli
2010 ist die Präimplantationsdiagnostik, kurz PID ge-
nannt, in Deutschland legalisiert worden. Der Bundesge-
richtshof hat drei Argumente für seine Entscheidung an-
geführt:

Erstens. Das Embryonenschutzgesetz wird durch die
PID nicht verletzt; denn auch der Arzt, der eine PID
durchführt, strebt die Herbeiführung einer Schwanger-
schaft an.

Zweitens. Die Zellentnahme zu Testzwecken stellt
kein Verwenden dar, das dem Embryonenschutzgesetz
zuwiderläuft.

Drittens. Die PID verfolgt denselben Zweck, den
§ 218 a StGB als Indikation zum Schwangerschaftsab-
bruch anerkennt. Danach ist der Abbruch nicht rechtswid-
rig, wenn er unter Berücksichtigung der gegenwärtigen
und zukünftigen Lebensverhältnisse der Schwangeren
angezeigt ist, um eine Gefahr für das Leben oder eine
Beeinträchtigung des körperlichen oder seelischen Ge-
sundheitszustandes der Schwangeren abzuwenden.

Die PID verfolgt genau diesen Zweck, liebe Kolle-
gen, und zwar – weil der Embryo noch in der Petrischale
ist – auf weniger belastende Weise, als es sonst der Fall
ist. Deshalb, so der Bundesgerichtshof, wäre es ein Wer-
tungswiderspruch, sie bei Strafe zu verbieten, während
der spätere und physisch und psychisch natürlich belas-
tendere Abbruch zum gleichen Zweck erlaubt ist.

Ein Verbot würde die Betroffene von Gesetz wegen
zwingen, zur Abwendung einer Gefahr – Fehl- oder Tot-
geburt – eine weitaus gefährlichere Maßnahme, nämlich
den Schwangerschaftsabbruch nach der Einpflanzung,
über sich ergehen zu lassen, als es die Verwerfung des
Embryos in der Petrischale wäre.

Wenn es aber, liebe Kollegen, eine mildere Abwehr
des Notstandes gibt, dann darf der Gesetzgeber die Be-
troffene nicht in eine noch schwerere Notlage bringen.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Die Argumentation des Bundesgerichtshofes ist nicht
nur rechtlich nicht von der Hand zu weisen. Sie ist auch
ethisch begründbar. Es ist ethisch nicht verantwortbar,

11946 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Ulrike Flach

(A) (C)

(D)(B)
der Frau ein Wissen – sogar unter Strafe – vorzuenthal-
ten, das sie in die Lage versetzen würde, eine selbstbe-
stimmte Entscheidung über die Einpflanzung zu treffen.
Alles andere wäre eine Schwangerschaft auf Probe.

Bei der Entscheidung über die PID geht es aber nicht
nur um die richtige Anwendung von Recht. Es geht vor
allem – das ist wichtig für uns – um Menschen in großer
Not. Vor einigen Wochen erhielt ich eine Mail, die ich
gern im Auszug zitieren möchte:

Meine Frau und ich haben bereits ein gesundes
Kind, aber leider haben wir beide einen Gendefekt.
Die letzten zwei Schwangerschaftseinleitungen
mussten getätigt werden, da unser Kind nicht le-
bensfähig war (großer Wasserkopf und leider gar
kein Gehirn). Sie wissen gar nicht, wie schmerzhaft
es ist, eine Schwangerschaftseinleitung oder Fehl-
geburt zu haben. … Wir hätten kein Problem, wenn
wir ein behindertes Kind hätten, aber bei unserer
Erbkrankheit gibt es für das Überleben nur eine ge-
ringe Chance.

Liebe Kollegen, ich lese Ihnen das deshalb vor, weil
es deutlich macht, für wen diejenigen, die für eine be-
grenzte Zulassung der PID sind, eintreten: für Men-
schen, die sehr oft am Rande der Verzweiflung stehen,
die sich sehnlichst ein Kind wünschen, die Hoffnung in
eine Zulassung der PID setzen und die sehr wohl – oft
auch aus tiefer christlicher Überzeugung – verantwor-
tungsbewusst mit dieser ethischen Frage umgehen.

Was aber wollen wir, die für eine begrenzte Zulassung
sind? Auch wir öffnen nicht alle Türen für die PID. Es
gibt kein Recht auf PID, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen. Sie bleibt grundsätzlich verboten, aber es soll Aus-
nahmen geben.

Die erste Ausnahme soll gelten, wenn bei Eltern oder
bei einem Elternteil aufgrund genetischer Veranlagung
eine hohe Wahrscheinlichkeit für eine schwerwiegende
Erbkrankheit besteht, die zu einer Tot- oder Fehlgeburt
führt. Als hohe Wahrscheinlichkeit gelten international
25 bis 50 Prozent.

Zweite Ausnahme: wenn eine hohe Wahrscheinlich-
keit für eine schwere Erbkrankheit besteht, die sich aber
erst später manifestiert, also erst später ausbricht. Hier
grenzen wir uns von anderen ab, die sagen, eine spätma-
nifestierende Krankheit soll nur dann eine PID legitimie-
ren, wenn sie innerhalb des ersten Lebensjahres des Kin-
des ausbricht. Das halten wir für eine willkürliche
Grenzziehung, die in der Realität nicht umzusetzen ist,
weil es unterschiedliche Krankheitsverläufe ein und der-
selben Krankheit gibt.

Eine begrenzte Zulassung der PID bedeutet keinen
ethischen und quantitativen Dammbruch. Das belegen
die Erfahrungen aus vielen anderen Ländern, die uns
umgeben. In Großbritannien gab es im Jahre 2008 ganze
214 Fälle, in denen PID angewandt wurde. Das sind
0,42 Prozent aller künstlichen Befruchtungen im Jahr. In
Frankreich waren es 320 Fälle. Der Deutsche Ethikrat
hat zu Recht in seiner Stellungnahme darauf hingewie-
sen, dass eine Entscheidung für die PID nicht automa-
tisch zu einer Ausweitung führt. Neue Erkenntnisse kön-
nen – das hat Frankreich gezeigt – sogar zu einer
Einschränkung führen. Es ist eben nicht die Rutschbahn,
die wir, wie immer prophezeit wird, anstreben, sondern
es ist ein rechtlich sicherer und verlässlicher Weg für die
Familien in Not.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

In unserem Gesetzentwurf gibt es keinen Automatis-
mus für eine Zulassung der PID. Wir haben bewusst auf
eine Liste von Krankheitsbildern verzichtet. Vielmehr
wollen wir jede einzelne Entscheidung einer Ethikkom-
mission überlassen, die an eigens dafür lizenzierten Zen-
tren eingerichtet werden soll. Damit kann die Ethikkom-
mission individuell – das ist für uns wichtig – auf jedes
Paar und seine Not eingehen. Auch medizinische Fort-
schritte in Therapie und Behandlung können berücksich-
tigt werden. Wir wollen keine zentrale Kommission,
sondern entsprechend der föderalen Tradition unseres
Landes mehrere eigens lizenzierte Zentren. Damit wird
auch die Gruppe derjenigen Fachleute, die in die Ent-
scheidung eingebunden werden, verbreitert.

Wir sehen mit Freude, dass sich sowohl der Ethikrat
– in einer zwar knappen Mehrheit – als auch die Akade-
mie der Wissenschaften für eine begrenzte Zulassung
ausgesprochen haben. Auch der Wissenschaftliche Bei-
rat der Bundesärztekammer stützt diese Auffassung,
wenn Professor Hepp schreibt, die Zulassung der PID sei
ethisch weniger problematisch als eine Schwangerschaft
auf Probe. Selbst in der evangelischen Kirche gibt es
deutliche Stimmen, die sich für eine begrenzte Zulas-
sung aussprechen.

Liebe Kollegen, ich bitte Sie, sich für unseren Ent-
wurf zu entscheiden, weil er Menschen wie dem Paar,
dessen E-Mail ich eben vorgelesen habe, hilft, weil er
eine konsistente Rechtslage schafft und nicht dazu führt,
dass wir erneut eine Diskussion über den § 218 führen
müssen, und weil er nicht zu einem Dammbruch führt,
weder von der Fallzahl her noch hinsichtlich einer Auf-
weichung ethischer Standards. Es ist eine Entscheidung
zugunsten der Frauen und ihrer Familien, es ist eine Ent-
scheidung gegen die Qual der Abtreibung, und es er-
leichtert die Entscheidung genetisch belasteter Eltern für
ein Kind.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Dr. Günter Krings ist der nächste Redner.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Dr. Günter Krings (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich werbe heute für ein konsequentes Verbot der
Präimplantationsdiagnostik. Die Befürworter, die sich
sicherlich ebenso wenig wie wir, die Antragsteller eines
Verbotes, die Entscheidung leicht gemacht haben – im-
merhin haben sich über 400 Abgeordnete des Deutschen
Bundestages bereits heute für einen der drei Anträge ent-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11947

Dr. Günter Krings

(A) (C)

(D)(B)
schieden –, begeben sich nach meiner, nach unserer
Überzeugung auf ein sehr abschüssiges Terrain. Das be-
legen aus unserer Sicht Erfahrungen in den allermeisten
europäischen und außereuropäischen Ländern. Das, was
einmal als eingegrenzte Zulassung der PID begonnen
hat, ist in vielen Ländern ein Stück weit zulasten der
Embryonen gegangen, weil die Grenzen verschoben
worden sind.

Frankreich galt in der Tat bis vor einiger Zeit noch als
Beispiel für eine restriktive Zulassung, bis wir vor weni-
gen Wochen zur Kenntnis nehmen mussten, dass in
Frankreich bereits die Erzeugung eines Rettungsge-
schwisterkindes speziell zum Zwecke der Stammzell-
spende für sein Geschwisterkind zugelassen worden ist.

Deshalb wollen wir die Rechtslage wiederherstellen,
wie sie aufgrund der Überzeugung der allermeisten Ju-
risten sowie der allermeisten Abgeordneten dieses Hau-
ses bis in den Juli 2010, also vor der Entscheidung des
Bundesgerichtshofes, gegolten hat: das Verbot der PID.
Das schlagen wir vor, weil wir der Überzeugung sind,
dass weder der Gesetzgeber noch eine Kommission oder
Kammer noch der einzelne Arzt über lebenswertes oder
nicht lebenswertes Leben entscheiden darf.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Wir sind der festen Überzeugung, dass derjenige, der
meint, PID eingrenzen zu können, dann auch klar sagen
muss, wen er ganz konkret ausgrenzen will. Wer PID
eingegrenzt zulassen will, muss dann auch offenlegen,
welche Formen der Erkrankung und welche Behinderun-
gen in Zukunft aussortiert werden sollen.

Für uns ist der Embryo keine verfügbare Sache, die
man nach der Feststellung von Mängeln einfach verwer-
fen darf. Wir halten es mit dem Bundesverfassungsge-
richt, das sehr klar festgestellt hat: „Wo menschliches
Leben existiert, kommt ihm Menschenwürde zu.“ Ent-
scheidend dabei ist der Zeitpunkt des Beginns des
menschlichen Lebens. Nach unserer Überzeugung, nach
meiner persönlichen Überzeugung, ist die Verschmel-
zung von Ei und Samenzelle immer noch die größte Zä-
sur in dem Entwicklungsprozess des menschlichen Le-
bens. Wir dürfen bei der Festlegung des Beginns von
menschlichem Leben kein Risiko eingehen. Es ist sozu-
sagen eine ethische Klugheitsregel, im Zweifelsfall für
das Leben – in dubio pro vita – zu entscheiden, und nicht
einen späteren Zeitpunkt anzunehmen, nur weil er be-
quemer ist, um bestimmte medizinische Maßnahmen zu-
lassen zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und der LINKEN)

Dieser Satz „in dubio pro vita“ gilt, wie ich finde, in be-
sonderer Weise für den Embryo in der Petrischale. Er ist
von Natur aus, anders als der Embryo im Mutterleib, be-
sonders schutzlos. Deswegen ist der Gesetzgeber, des-
wegen sind gerade wir besonders gefordert, ihm Schutz
zu gewähren.

Meine Damen und Herren, mit allen Kollegen in die-
sem Hause sehen wir auch die schwierige Situation der
Eltern, die, etwa nach einer Fehlgeburt, den Wunsch
nach einem gesunden Kind haben. Diesen Wunsch kön-
nen wir natürlich verstehen. Das ist übrigens auch der
Grund, warum wir von Anfang an klar gesagt haben,
dass wir in Bezug auf die Eltern keine Strafandrohung
vorsehen wollen. Es gilt aber: Das Leid dieser Eltern
entspringt nicht einer existenziellen Konfliktsituation,
wie sie bei manchen Schwangerschaften vorliegt. Die
PID ist ein im Labor vorgenommener, von Medizinern
geplanter und gesteuerter Vorgang. Wer das mit den
Konfliktsituationen vergleicht, die Schwangere viel-
leicht auch bei ungeplanten Schwangerschaften erleben,
der geht an deren Situation voll vorbei.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)

Ebenfalls gilt: So verständlich der Wunsch nach einem
gesunden Kind ist – Wünsche gehen nicht vor Rechte.
Der Wunsch nach einem Kind kann nicht das Lebens-
recht des Embryos überspielen.

Lassen Sie mich noch ein letztes Argument vortragen:
Das Embryonenschutzgesetz sieht aus gutem Grund vor,
dass in jedem Zyklus einer Schwangeren maximal drei
Eizellen befruchtet werden können. Alle Experten sagen
allerdings: Wenn man überhaupt die Chance haben will,
in den Fällen der PID erfolgreiche Einpflanzungen vor-
zunehmen, um später ein Kind gebären zu können,
müsste diese Zahl verdreifacht werden, also von drei auf
neun gehen.

Der Antrag des Kollegen Röspel sieht das in aller Of-
fenheit vor. Das ist an dieser Stelle zumindest ein ehrli-
cher Ansatz. Ich befürchte allerdings Folgendes: Wenn
wir diesen Weg gehen, führt das dazu, dass wir die
Menge der sogenannten überschüssigen befruchteten Ei-
zellen deutlich vermehren und dass die Begehrlichkeiten
aus der wissenschaftlichen Forschung, ja selbst aus der
Wirtschaft, stark anwachsen werden. Dem müssen wir
einen Riegel vorschieben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege.

Dr. Günter Krings (CDU/CSU):
Lassen Sie uns gemeinsam verhindern, dass Men-

schen zu Richtern werden über lebenswertes und nicht
lebenswertes Leben. Deswegen bitte ich Sie: Unterstüt-
zen Sie unseren Antrag auf ein Verbot der PID.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Haus)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege René Röspel.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

11948 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
René Röspel (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Uns wurden bisher zwei Gesetzentwürfe vorge-
stellt. Die ihnen zugrunde liegenden Positionen sind,
glaube ich, jede für sich sehr gut begründbar und nach-
vollziehbar. Diese Positionen stellen in dieser Debatte
aber auch zwei unterschiedliche, ja gegensätzliche Pole
dar. Wenn Sie es mir erlauben, möchte ich hinzufügen:
Diese beiden Positionen spiegeln das Dilemma wider, in
dem ich mich seit vielen Jahren bewege.

Auf der einen Seite kann ich die Sorgen, die Nöte, die
Ängste und das Leid derjenigen sehr gut verstehen, die
bereits ein Kind wegen einer Behinderung oder einer
schweren Erkrankung verloren haben. Ich kann auch
verstehen, wenn diejenigen, die all ihre Kraft und Liebe
für das Leben mit einem behinderten Kind aufbringen
müssen und wollen, sagen: Wir haben keine Kraft für ein
zweites Kind mit einer Behinderung, aber wir wünschen
uns, noch ein gesundes Kind zu bekommen. Wie viele
andere habe auch ich lange mit mir gerungen, welche
Lösung wir diesen Menschen anbieten können. Das indi-
viduelle Leid ist nachvollziehbar.

Dieses Thema haben wir im Rahmen einer Enquete-
Kommission bereits vor einem Jahrzehnt behandelt. Wir
haben überlegt, wie wir Menschen mit bestimmten
schwerwiegenden Erkrankungen oder Erbkrankheiten
helfen können, ohne Grenzen zu überschreiten. Wir ha-
ben damals Betroffene gefragt. Einige haben gesagt: Ja,
wir haben eine schwerwiegende Erbkrankheit oder
Krankheit, aber das ist für uns kein Grund, die Prä-
implantationsdiagnostik zuzulassen. Vielleicht ist das
eine der zentralen Fragen: Aus wessen Sicht ist eine Er-
krankung schwerwiegend? Aus der Sicht des Betroffe-
nen, der mit dieser Krankheit zurechtkommen muss,
oder aus Sicht desjenigen bzw. derjenigen, der bzw. die
mit einem Betroffenen leben wird? Diese unterschied-
lichen Sichtweisen führen zu einer großen Differenz bei
der Beurteilung der Frage, was schwerwiegend ist.

Ich finde nicht, dass der Gesetzentwurf von Frau
Flach und weiteren Kolleginnen und Kollegen eine Lö-
sung des Problems darstellt. Auch die Enquete-Kommis-
sion hat dieses Problem nicht lösen können. Ich glaube,
dass die Zulassung der Präimplantationsdiagnostik in in-
dividuellen, nachvollziehbaren Fällen insgesamt zu einer
Ausweitung des Kataloges der Fälle führen wird, in de-
nen eine Anwendung erlaubt ist. Ich glaube, dass das zu
einer Grenzüberschreitung führen wird, und ich verstehe
auch nicht, warum in § 3 a Abs. 2 Satz 2 des Gesetzent-
wurfs der Gruppe Flach eine quantitative Ausweitung
vorgesehen ist. Demzufolge wollen Sie ohne jede Vorbe-
dingung eine Präimplantationsdiagnostik bei dem Ver-
dacht zulassen, dass eine Schädigung zu einer Fehl- oder
Totgeburt führen kann. Diese Regelung würde dazu füh-
ren, dass künftig bei jeder künstlichen Befruchtung die
PID anwendbar wäre. Allein deshalb halte ich Ihren Ent-
wurf für ethisch nicht vertretbar.

Auf der anderen Seite bedeutet ein komplettes Verbot
der Präimplantationsdiagnostik, dass Menschen, bei de-
nen aufgrund ihrer Veranlagung ein höheres Risiko be-
steht, eine Fehl- oder Totgeburt zu erleiden, keine Lö-
sung angeboten werden kann. Insbesondere diese
Gruppe haben wir bei unserem Gesetzentwurf im Blick.
Wir vertreten keine mittlere Position. Vielleicht ist das
eher eine vermittelnde Position zwischen den beiden an-
deren Entwürfen. Uns geht es darum, dass Frauen, die
aufgrund ihrer genetischen Veranlagung ein höheres Ri-
siko einer Fehl- oder Totgeburt in sich tragen, weil der
Embryo mit hoher Wahrscheinlichkeit geschädigt ist, die
Möglichkeit erhalten, ein lebensfähiges Kind auszutra-
gen. Wir stellen nicht die Frage, ob ein Leben gelebt
werden darf, sondern wir stellen die Frage, ob ein Leben
gelebt werden kann. Nur in diesen und in keinen anderen
Fällen wollen wir die Möglichkeit schaffen, dass der
Frau nicht der Embryo eingepflanzt wird, in dem unwi-
derruflich festgelegt ist, dass er nicht lebensfähig ist. Wir
wollen, dass der Embryo ausgesucht werden kann, der
eine Überlebenschance hat. Das bedeutet, dass nicht ent-
schieden wird über die Frage „Lebenswert oder le-
bensunwert?“, sondern wir stellen die Frage der Lebens-
fähigkeit ins Zentrum.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wir wollen mit unserem Entwurf Menschen, die von
Natur aus keine hohe Wahrscheinlichkeit haben, einen
lebensfähigen Embryo zu bekommen, in die Lage ver-
setzen, Eltern zu werden. Ich finde, das ist ethisch recht-
fertigbar. Das ist eine begrenzte Anwendung der Prä-
implantationsdiagnostik, die wir als zulässig ansehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Peter Hintze.

Peter Hintze (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Es gibt Grenzbereiche des menschlichen Lebens,
wo der Gesetzgeber zu äußerster Behutsamkeit aufgefor-
dert ist. Ich glaube, unser Thema ist so ein Grenzbereich.
Wie viel Tragik, wie viele Tränen, wie viel Leid stehen
hinter dieser Debatte? Für uns, die Unterstützer des Ent-
wurfs der Kolleginnen und Kollegen Flach, Reimann,
Hintze, Montag und Sitte, ist jedes Leben gleich wert-
voll, egal ob es von sehr kurzer Dauer ist oder ob es
lange dauert, egal ob es durch schwerwiegende Behinde-
rung beeinträchtigt ist oder ob ihm Gesundheit ge-
schenkt ist.

Die Frage, die sich uns stellt, ist eine andere. Wir rin-
gen um die Frage: Wie nehmen wir uns der Not von
Frauen an, die sich sehnlich ein Kind wünschen, aber
über denen das Verhängnis einer schweren erblichen
Vorbelastung schwebt, zum Beispiel der Not einer Frau,
die erlebt hat, wie ihr Bruder an einer genetisch beding-
ten Erstickungskrankheit gestorben ist, und die nun
große Angst vor einer Schwangerschaft hat? Diese
Angst bedrückt sie und macht ihren Konflikt aus. Wie

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11949

Peter Hintze

(A) (C)

(D)(B)
lösen wir diesen Konflikt auf? Der Deutsche Ethikrat hat
lange darüber beraten. Auch die Nationale Akademie der
Wissenschaften, die Juristen, die Biologen, die Medizi-
ner und die Embryologen, haben lange darüber beraten.
Sie raten uns – der Ethikrat mit Mehrheit, die Nationale
Akademie der Wissenschaften einheitlich –: Lasst für
diesen Personenkreis diese wichtige medizinische Hilfe
zu. Ich sage uns im Deutschen Bundestag: Lassen Sie
uns diesem Rat folgen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Ich bin der festen Überzeugung, unser Grundgesetz,
das Gebot der Nächstenliebe und unsere Verantwortung
gebieten es, die Chancen der Medizin zu erlauben und
diesen Frauen das Ja zum Kind zu erleichtern. Wir leben
in einem freiheitlichen Rechtsstaat; darauf sind wir stolz.
Ich meine, in einem freiheitlichen Rechtsstaat ist es ein
Gebot der Menschenwürde, dass es Frauen erlaubt ist,
verfügbares Wissen, das ihre seelische und körperliche
Gesundheit betrifft, zu erhalten. Stellen Sie sich vor, Sie
wären der verantwortliche Arzt und Sie wüssten, dass
der zu transferierende Embryo zur Totgeburt führen
würde. Ich glaube, Ihr eigenes Gewissen und das ärzt-
liche Standesrecht würden es Ihnen verbieten, diesen
Embryo zu transferieren.

Was schließen die Befürworter des Totalverbotes dar-
aus? Sie sagen: Wir müssen ihnen das Wissen verbieten.
Allen, die sich mit Geschichte beschäftigt haben, ist klar:
Verbot von Wissen ist in der Geschichte der Menschheit
oft versucht worden, und es ist immer gescheitert. Ich
finde es moralisch, ein Wissen, das für die körperliche
und seelische Gesundheit von Bedeutung ist, zuzulassen.
Ich finde, es steht einem Rechtsstaat gut an, etwas mehr
Vertrauen in die Selbstverantwortung der betroffenen
Frauen und Ärzte zu haben, als es bei den Verbotsbefür-
wortern der Fall ist.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Was sind das für Frauen? Das sind Frauen, die sich
sehnlich ein Kind wünschen. Das sind Frauen, die oft
schon eine oder zwei Totgeburten hinter sich haben. Das
sind Frauen, die den schweren Weg einer künstlichen
Befruchtung gehen. Manches in der Debatte klingt so,
als gäbe es in Zukunft überhaupt keine natürliche Zeu-
gung mehr – das wäre ja ein Drama –, aber dazu kommt
es nicht. Es wird immer einen sehr kleinen Personen-
kreis betreffen. Auch bei all den Versuchen, Negativbei-
spiele zu finden – wir finden für alle Lebensbereiche Ne-
gativbeispiele, selbst für solche, die uns wichtig und
heilig sind –, muss man doch feststellen, dass nach zwei
Jahrzehnten dieser medizinischen Hilfe in den zivilisier-
ten Ländern, in denen sie zugelassen ist, der Nutzen
überwiegt.

Es ist eben juristisch argumentiert worden, das
Grundgesetz unseres Rechtsstaates lege uns das Abwä-
gungsverbot ans Herz. Dies ist eine Argumentation, die
mich geradezu erschreckt. Wir können doch nicht zulas-
sen, zu sagen: Es gibt ja noch gar keinen Konflikt in der
Petrischale. – Natürlich gibt es ihn. Wir finden es nur
besser, dass dieser Konflikt aufgelöst wird, wenn er noch
aufzulösen ist. Wir wollen ihn gar nicht erst im Mutter-
leib entstehen und dann auf dem Rücken der Frauen und
des werdenden Kindes austragen lassen. Wir als Gesetz-
geber haben, so denke ich, die Pflicht, den betroffenen
Frauen und Eltern diese Konfliktauflösung zum frühest-
möglichen Zeitpunkt zu gestatten, und dürfen nicht das
Drama einer Abtreibung abwarten.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Ein letzter Gedanke. Man muss natürlich eine Ent-
scheidung treffen; Kollege Krings hat das angesprochen.
Man muss die Entscheidung treffen, ob man einen Un-
terschied zwischen einem Menschen wie dir und mir und
einer entwicklungsfähigen Zelle macht. Wer diesen Un-
terschied nicht macht und sagt: „Eine entwicklungs-
fähige Zelle ist wie ein Mensch“, der muss sofort ent-
sprechende Gesetzentwürfe in den Bundestag einbringen
und die Spirale verbieten. Da werden nämlich jährlich
entwicklungsfähige Menschen zu Hunderttausenden aus
dem Körper gespült. Wer diesen Unterschied aber
macht, den übrigens auch die Biologie, die Medizin und
unser ethisches Empfinden machen,

(René Röspel [SPD]: Nein!)

der muss sagen: Das Gebot der Menschenwürde – um der
betroffenen Eltern und der betroffenen Frauen willen –
lässt uns zu einem verantwortlichen Umgang mit der
PID Ja sagen. – Dazu möchte ich Sie einladen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Birgitt Bender ist die nächste Rednerin.

(Beifall des Abg. Pascal Kober [FDP])

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manche

wundern sich, dass ich für ein Verbot der PID eintrete.
Denn ich bin bekannt als eine Frau, die immer dafür ge-
kämpft hat, dass der Staat auf den Zwang verzichtet, aus
einer unerwünschten Schwangerschaft ein unerwünsch-
tes Kind werden zu lassen, die also für das Entschei-
dungsrecht der Frau eingetreten ist. Inzwischen ist es so-
wohl Gesetz als auch gesellschaftlicher Konsens, dass
der Staat unter gewissen Rahmenbedingungen in den
ersten drei Monaten einer Schwangerschaft eine Abtrei-
bung nicht kriminalisiert. Gleichzeitig bin ich für ein
Verbot des Genchecks im Reagenzglas. Ich sehe darin
keinen Widerspruch. Das eine ist die geduldete Entschei-
dung gegen unbekanntes Leben im eigenen Körper, weil
einer Frau zu einem bestimmten Zeitpunkt das Leben
mit einem Kind nicht zumutbar erscheint. Das andere ist
die bewusste und gewollte, nämlich künstliche Erzeu-
gung von mindestens acht Embryonen zu dem Zweck
des Aussortierens. Diejenigen Embryonen, die nicht ge-
sund genug erscheinen, um dem Kinderwunsch zu genü-
gen, werden verworfen, wie es heißt.

Ja, es geht dabei um den individuell durchaus nach-
vollziehbaren Wunsch nach einem gesunden Kind.
Aber das Verfahren der PID ist letztlich eine Entschei-
dung – darum sollte sich niemand herumdrücken – über

11950 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Birgitt Bender

(A) (C)

(D)(B)
den Wert von jeweils mindestens achtfachem Leben.
Herr Hintze, es geht dabei nicht um das Wissen. Wir
wollen nicht die genetische Beratung, die potenzielle El-
tern um ihr Risiko wissen lässt, verbieten. Worum es uns
geht, ist die Option auf Selektion. Diese würde unsere
Gesellschaft verändern. Deswegen wollen wir sie ver-
hindern.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Meine Damen und Herren, wir sollten näher hin-
schauen, was das Versprechen eines gesunden Kindes
für die betroffenen Frauen bedeutet. Die Hormonbe-
handlung ist mit hohen Risiken verbunden. Außerdem
ist sie intensiver als bei einer normalen Reagenzglasbe-
fruchtung, weil man für dieses Verfahren mehr Eizellen
braucht. Höchstens zwei von zehn Frauen haben nachher
überhaupt ein Kind. Die wenigen Schwangerschaften,
die entstehen, sind häufig Mehrlingsschwangerschaften.
Das Risiko von Frühgeburten ist hoch. Machen wir uns
doch nichts vor: Es findet bei solchen Schwangerschaf-
ten eine engmaschige pränataldiagnostische Überwa-
chung statt, und späte Abtreibungen sind mitnichten aus-
geschlossen. Das sehen wir in anderen Ländern.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Wieso, frage ich die Befürworter der PID, soll eine Frau
in Zukunft eigentlich den Mut finden, sich für ein abseh-
bar behindertes Kind zu entscheiden, wenn sie Anwürfe
fürchten muss, die da lauten: Das hätte doch nicht pas-
sieren müssen?

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Einige hier im Haus mögen in der PID einen Zuge-
winn an Freiheit für die Frauen erkennen. Ich sehe in
erster Linie die Gefahr hohen sozialen Drucks für
Frauen, sich einem solchen Verfahren zu unterziehen,
und für die Gesellschaft als Ganzes den drohenden Ver-
lust der Bereitschaft zum Miteinander, egal wie gesund,
krank oder behindert wir sind. Beide Tendenzen möchte
ich gerne verhindern.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält die Kollegin Priska Hinz.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der
FDP)

Priska Hinz (Herborn) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die PID
ist seit dem Gerichtsurteil im letzten Jahr erlaubt und da-
mit völlig ungeregelt. Jetzt stellt sich die Frage: Wenn
man eine Regelung trifft, soll man dann wieder zu dem
Verbot zurückkehren, von dem wir alle annahmen, dass
es galt, oder soll man die PID zulassen? Ich tue mich
schwer, die PID wieder vollständig zu verbieten, weil
ich sehe, dass es durchaus einzelne Fälle von Paaren
gibt, denen man den medizinischen Fortschritt, den es
mit der PID gibt, nicht vorenthalten sollte. Es ist aber
eine schwierige Gratwanderung.
Ich möchte nicht, dass Frauen begründen müssen, wa-
rum sie ein behindertes Kind zur Welt bringen, obwohl
die PID erlaubt ist. Außerdem möchte ich nicht, dass die
Auffassung bei uns gesellschaftsfähig wird, dass man
mit dieser Krankheit leben kann, mit jener nicht. Ich
möchte auch nicht, dass sich Behinderte in unserer Ge-
sellschaft ausgegrenzt fühlen. Deswegen geht es in unse-
rem Gesetzentwurf nicht um die Frage, ob das Leben mit
einer Krankheit oder Behinderung lebenswert ist, son-
dern um die Frage, ob ein Leben lebensfähig, überle-
bensfähig ist. Damit wollen wir Paaren die Möglichkeit
eröffnen, überhaupt Kinder zu bekommen, die sonst auf-
grund einer genetischen Vorbelastung nur Fehl- oder
Totgeburten zu erleiden hätten.

Frau Flach, ich fand es interessant, dass Sie aus der
E-Mail, die auch wir bekommen haben, zitiert haben. Die
Frau, die da geschrieben hat, plädiert für die Variante un-
seres Gesetzentwurfs; denn sie hat eine genetische Vor-
belastung, die zu Tot- und Fehlgeburten führt. Genau das
berücksichtigen wir in unserem Gesetzentwurf. Die be-
troffene Frau plädiert nicht für die PID, um generell
schwere Behinderungen auszuschließen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Mit unserem Gesetz wären ihr die entsprechenden Mög-
lichkeiten gegeben.

Ich finde, dass Ihr Gesetzentwurf, Frau Flach und
Herr Hintze – ich habe länger mit Ihnen darüber disku-
tiert –, deshalb zu weit geht, weil ich die Formulierung
„schwere Behinderungen zu erkennen“ für allzu dehnbar
halte. Was ist eine schwere Behinderung? In Großbritan-
nien ist das inzwischen die erbliche Veranlagung für eine
Darmkrebserkrankung, die aber heilbar ist. Es kann doch
nicht in unserem Sinne sein, dass die PID bei solchen
Fällen angewendet wird.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Sie sollte auch nicht bei spätmanifestierenden Krankhei-
ten angewendet werden, wie es in Ihrem Gesetzentwurf
steht. Das ist bei uns im Gendiagnostikgesetz aus guten
Gründen verboten. Wir hätten dann zwei Rechtssysteme,
die sich diametral gegenüberstünden. Es kann doch nicht
im Sinne des Gesetzgebers sein, dass die Diagnose einer
spätmanifestierenden Krankheit im Rahmen der Prä-
nataldiagnostik ausgeschlossen wird – man kennt den
medizinischen Fortschritt gar nicht; wir wissen nicht, ob
diese Krankheit in 20 oder 30 Jahren therapierbar ist –,
während wir bei der PID Embryonen verwerfen. Das
halten wir für grundfalsch.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU
und der SPD)

Ich möchte noch zu dem Argument kommen, dass
durch die Präimplantationsdiagnostik Abtreibungen ver-
hindert werden. Wenn wir ins Ausland sehen, dann er-
kennen wir: Dem ist mitnichten so. Wir wissen aufgrund
entsprechender Daten, dass in 52 Prozent der Fälle, in
denen die PID durchgeführt wird, hinterher auch die Prä-
nataldiagnostik durchgeführt wird und dass in Ländern

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11951

Priska Hinz (Herborn)

(A) (C)

(D)(B)
wie Frankreich die Abbruchrate steigt, obwohl dort die
PID eingeführt wurde. Das heißt: Es ist nicht so, dass
Abbrüche dadurch vermieden werden.

In Deutschland erfolgten 2010 3 Prozent aller Abbrü-
che als Spätabbrüche aufgrund medizinischer Indikatio-
nen. Das heißt doch, dass – und das wissen wir auch –
sehr oft erst im Verlauf der Schwangerschaft spontane
Fehlbildungen entstehen. Diese kann man in der Petri-
schale überhaupt nicht erkennen. Von daher würde auch
in Deutschland, wenn die PID umfassend eingeführt
würde, hinterher eine Pränataldiagnostik stattfinden, und
Spätabbrüche wären trotzdem Alltag und Wirklichkeit.
Von daher ist die PID hier kein geeignetes Mittel.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU
und der SPD)

Aus all dem folgt für mich: In einzelnen Fällen, dann,
wenn wir abgrenzen können – das ist medizinisch mög-
lich –, dann, wenn Fehl- und Totgeburten entstehen wür-
den, können wir aufgrund des medizinischen Fortschritts
helfen, und hier sollten wir Hilfe auch nicht verweigern.
Wir sollten aber keine Ausdehnung zulassen, und wir
sollten nicht entscheiden, was lebenswert oder nicht le-
benswert ist. Vielmehr sollten wir uns für die Embryo-
nen entscheiden, die lebensfähig sind. Ich glaube, eine
solche Entscheidung könnten wir als Gesetzgeber in der
Gesellschaft auch gut vertreten.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Dr. Carola Rei-

mann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Carola Reimann (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Thema Präimplantationsdiagnostik begleitet mich seit
Beginn meiner Tätigkeit als Bundestagsabgeordnete.
Meine allererste Rede habe ich im Oktober 2000 genau
zu diesem Thema gehalten, allerdings zu nachtschlafen-
der Zeit und vor relativ leerem Haus. Seitdem hat sich
einiges in der Medizin, aber noch mehr in der Rechtspre-
chung getan. Nach dem Urteil des Bundesgerichtshofes
vom Juli letzten Jahres ist in Deutschland in Sachen PID
derzeit alles erlaubt. Genau das wollen wir alle hier im
Hause nicht. Deswegen plädiert meine Gruppe für eine
begrenzte Zulassung der Präimplantationsdiagnostik. Zu
diesem Zweck möchten wir das Embryonenschutzgesetz
ändern.

Unser Entwurf sieht Folgendes vor: Die PID wird im
Embryonenschutzgesetz grundsätzlich verboten. Davon
kann aber in zwei Ausnahmesituationen abgewichen
werden, und zwar erstens wenn aufgrund einer erblichen
Vorbelastung eines Elternteils eine hohe Wahrscheinlich-
keit besteht, dass das Kind ebenfalls diese schwerwie-
gende Erberkrankung aufweisen wird, oder zweitens
wenn mit hoher Wahrscheinlichkeit eine Totgeburt oder
Fehlgeburt aufgrund einer schwerwiegenden geneti-
schen Schädigung des Embryos droht. Dann soll die
Möglichkeit einer PID im Einzelfall gegeben werden,
wenn eine Ethikkommission nach Beratung des indivi-
duellen Falles zu einem positiven Votum kommt, und
dann auch nur unter restriktiven Bedingungen und natür-
lich nur in lizenzierten Zentren. Eine Präimplantations-
diagnostik darf nur nach einer medizinischen und
psychosozialen Beratung und natürlich nur durch ent-
sprechend spezialisiertes Fachpersonal durchgeführt
werden.

Kolleginnen und Kollegen, ich bin für eine begrenzte
Zulassung der PID, weil ich es schon immer unangemes-
sen und schwer erträglich fand, den betroffenen Paaren
keinerlei Hilfe anbieten zu können, auch dann nicht,
wenn sich die Frau auf die zusätzlich belastende künst-
liche Befruchtung einlässt. Das ist, Kollege Krings, kein
bequemer Weg. Denn es handelt sich um Paare, bei de-
nen die Frauen auch auf „normalem“ Weg schwanger
werden könnten. Bisher lässt man diese Paare sehenden
Auges, was ihr Risiko angeht, in einen Schwanger-
schaftskonflikt laufen. Gerade solche Schwangerschaf-
ten werden dann intensiv mit Diagnostik begleitet, was
bei einem positiven Befund zu einem schwerwiegenden
Konflikt führt. Das ist nicht wegzudiskutieren. Ich finde,
eine Schwangerschaft auf Probe ist Frauen nicht zuzu-
muten. Das halte ich für frauenverachtend.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das ist vermeidbares Leid.

Die Kollegen Röspel und Hinz wollen die Präimplan-
tationsdiagnostik noch stärker als wir begrenzen. Diese
Begrenzung halte ich jedoch für höchst problematisch.
Mit dieser Meinung bin ich nicht alleine. Die Deutsche
Gesellschaft für Humangenetik beurteilt den Gesetzent-
wurf der Kollegen folgendermaßen – ich zitiere –:

Ein solcher Entwurf geht leider an der Realität der
genetischen Beratung und gänzlich an der Lebens-
situation betroffener Familien vorbei. Es ist nicht
richtig, dass nur in seltensten Fällen zu erwarten ist,
dass eine genetische Disposition zum Tod des Kin-
des nach etwa zehn oder elf Monaten führt.

Das hätte nach Meinung der Humangenetiker eine nicht
vertretbare Ausgrenzung von hochbelasteten Familien
zur Folge. Deshalb haben wir uns dazu entschieden, we-
der eine Liste von Erkrankungen zu erstellen noch Aus-
grenzungen einzelner Erkrankungen – das gilt auch für
spätmanifestierende Erkrankungen – vorzunehmen. Eine
Begrenzung auf ein bestimmtes Lebensstadium ist mei-
ner Meinung nach medizinisch unrealistisch und ethisch
oft problematisch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN sowie des Abg. Peter Hintze [CDU/
CSU])

Kolleginnen und Kollegen, es gibt kein Recht auf ein
gesundes Kind; das ist klar. Es gibt aber auch die medizi-

11952 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Carola Reimann

(A) (C)

(D)(B)
nischen Möglichkeiten. Für mich steht die Frage im
Raum, mit welchem Recht wir als Gesetzgeber die Nut-
zung medizinischer Möglichkeiten und Hilfe nicht nur
verweigern, sondern Ärzten und Paaren unter Strafe ver-
bieten wollen. Ich meine, in diesem Fall haben wir als
Gesetzgeber dieses Recht nicht. Viele der Betroffenen
haben eine unvorstellbare Leidensgeschichte hinter sich.
Deswegen wollen wir Eltern mit genetischer Disposi-
tion, die einen Kinderwunsch haben und bereit sind, eine
zusätzlich belastende künstliche Befruchtung auf sich zu
nehmen, im Einzelfall die Nutzung der Präimplanta-
tionsdiagnostik ermöglichen.

Danke.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ulla Schmidt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ulla Schmidt (Aachen) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Debatte gehört zu den Debatten, die am schwie-
rigsten zu führen sind und in denen es sehr schwierig ist,
eine Entscheidung zu treffen. Denn keine einzige Ent-
scheidung kann allen gerecht werden. Auf der einen
Seite steht das Leid der betroffenen Eltern, die genetisch
vorbelastet sind und den Wunsch nach einem gesunden
Kind haben. Auf der anderen Seite steht die Angst, dass
wir Grenzen überschreiten. Ich glaube, die Zerrissenheit
in der Debatte und auch die Breite dieser Debatte spie-
geln sich in allen drei Gesetzentwürfen, die heute zur
Diskussion stehen, wider. Denn auch diejenigen, die für
die Zulassung der Präimplantationsdiagnostik sind, wol-
len keine unbegrenzte Zulassung; sie ringen vielmehr
um die Grenzen. Das bewegt alle in der Debatte. Es zeigt
sich, dass es sehr schwierig ist, die Entwürfe – auch die,
die eine begrenzte Zulassung vorsehen – mit dem gelten-
den Embryonenschutzgesetz in Einklang zu bringen.

1990 hat der Bundestag sich in der Debatte und mit
der Entscheidung über das Embryonenschutzgesetz ge-
nauso schwergetan wie in der heutigen Debatte. Aber
über 20 Jahre hat getragen, dass wir mit dieser Entschei-
dung den Beginn der Würde und der Schutzwürdigkeit
des menschlichen Lebens von Anfang an festgelegt ha-
ben. Das halte ich für richtig. Wenn man mich fragt, ob
von einer Entscheidung zur begrenzten Zulassung der
Präimplantationsdiagnostik auch die Würde des einzel-
nen Embryos und damit des menschlichen Lebens, das
schließlich ein Prozess ist – es ist nicht einfach da, son-
dern es entwickelt sich –, betroffen ist, dann sage ich ein-
deutig Ja. Es ist die Würde der Embryonen betroffen, die
nach einer Untersuchung verworfen werden, weil sie ein
hohes Risiko von schweren Erkrankungen oder Behinde-
rungen aufweisen. Aber es ist auch die Würde desjenigen
Embryos betroffen, der sich nach einer PID weiterentwi-
ckeln darf; denn er darf sich nur weiterentwickeln, weil
er keine genetischen Vorbelastungen und Einschränkun-
gen aufweist. Für mich ist damit das Prinzip einge-
schränkt, dass jedes Leben sich um seiner selbst willen
entwickeln darf.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Ich weiß, dass es schwierig ist, zu argumentieren – auch
die Kollegin Reimann hat das gesagt –, dass es kein
Recht auf ein gesundes Kind gibt. Die Eltern, die betrof-
fen sind, wollen das nicht hören. Aber ich weiß wohl,
dass es ein Recht des Kindes gibt, um seiner selbst wil-
len geliebt zu werden und um seiner selbst willen zur
Welt gekommen zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Deshalb bedeutet ein Abgehen von dem, was in den letz-
ten 20 Jahren für uns gegolten hat, für mich einen Para-
digmenwechsel in unserem Wertekanon. Ich negiere da-
bei überhaupt nicht die Wünsche von Eltern, die durch
diese Methode die Hoffnung haben, vielleicht ein erblich
nicht belastetes Kind zur Welt zu bringen.

Ich persönlich habe auch viele Briefe bekommen und
Gespräche mit Eltern behinderter Kinder geführt und de-
ren Sorge und Furcht erfahren, ob denn ihr behindertes
Kind das gleiche Recht hat, zu leben wie andere, ob ihr
behindertes Kind die gleiche Wertigkeit hat, zu leben
wie andere. Ich habe auch schwerbehinderte und schwer
kranke Menschen getroffen, die sagen: Werden wir nicht
durch eine solche Diskussion auf unsere Defizite be-
schränkt? Haben wir nicht das Recht, genauso teilzuha-
ben? Wir betrachten unser Leben auch mit seinen Behin-
derungen und Einschränkungen als lebenswert. Wir
wollen leben, wir wollen teilhaben, und wir wollen mit-
machen. – Ich gestehe Ihnen, Herr Hintze, zu und weiß,
dass auch Sie das nicht anders sehen. Wenn wir aber die
Präimplantationsdiagnostik nach Abwägung aller Argu-
mente zulassen, dann ist für mich ganz eindeutig, dass
bei der Präimplantationsdiagnostik die Selektion am An-
fang steht. Der Wunsch, ein gesundes Kind zur Welt zu
bringen, setzt voraus, dass dem Leben, das nicht die ent-
sprechenden Eigenschaften hat, das Recht genommen
wird, sich weiterzuentwickeln. Das ist für mich der
Hauptgrund, warum ich für ein generelles Verbot bin
und warum ich dafür bin, dass die bisherige Rechtspre-
chung weiterentwickelt wird, und zwar in dem Geist, in
dem der Deutsche Bundestag 1990 das Embryonen-
schutzgesetz auf den Weg gebracht hat.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Patrick Meinhardt erhält nun das Wort.

Patrick Meinhardt (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Frage der Präimplantationsdiagnostik
ist ein ethisch hochsensibles Thema. Deswegen ist es
auch gut, dass wir uns im Deutschen Bundestag Zeit für
eine ausführliche, inhaltstiefe Debatte nehmen. Jeder
von uns ist bei dieser ganz schwierigen Entscheidungs-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11953

Patrick Meinhardt

(A) (C)

(D)(B)
findung ein Suchender und ringt um eine Lösung, die
den Lebensschutz des Embryos als Grundlage seiner
ethischen Entscheidungsfindung sieht. Zugleich bringt
es aber auch der Präses der Evangelischen Kirche in
Deutschland, Nikolaus Schneider, auf den Punkt, wenn
er formuliert – ich zitiere –:

Ich habe viel Sympathie für das Bestreben, die PID
unter eng gefassten Bedingungen zuzulassen, sie
also nur dann zu erlauben, wenn die Eltern die An-
lage zu schwersten Erbkrankheiten in sich tragen
und die stark begründete Gefahr besteht, dass sie
diese Krankheiten an ihr Kind weitergeben.

Berechtigterweise formuliert er dann weiter:

Natürlich besteht die Gefahr, dass jede gesetzliche
Eingrenzung nach und nach ausgehöhlt wird, des-
halb muss ein Gesetz in Sachen PID sehr sorgsam
bedacht werden.

Genau daran orientiert sich der Gesetzentwurf zur äu-
ßerst eng begrenzten Zulassung der Präimplantations-
diagnostik; denn es ist ein Gebot der Menschlichkeit,
auch das harte Schicksal der Eltern zu berücksichtigen,
die die Anlagen schwerster Erbkrankheiten in sich tra-
gen.

Vor diesem Hintergrund haben wir, die Initiatoren
dieses Gesetzentwurfs – René Röspel, Priska Hinz, Nor-
bert Lammert und ich –, uns dafür entschieden, bei unse-
rem Gesetzentwurf die Lebensfähigkeit des Embryos in
den Mittelpunkt zu stellen. Bei Paaren, die die geneti-
sche Veranlagung dafür haben, dass die Gefahr einer
Totgeburt oder eines frühen Todes des Kindes besteht,
soll eine Präimplantationsdiagnostik ausnahmsweise,
unter strengen Auflagen, mit Beratungspflicht in einem
lizenzierten Zentrum und unter Beteiligung einer Ethik-
kommission ermöglicht werden.

Gerade für mich als Christ ist es bei dieser Frage zen-
tral wichtig, die Balance zwischen der Ethik des Lebens
und der Ethik des Helfens zu finden. Genau deswegen
gilt: Es darf keine Büchse der Pandora geöffnet werden,
es geht nicht um Designerbabys, und es darf deswegen
auch keine Krankheitenkataloge geben. Für mich müssen
zwei Sachverhalte klar ausgeschlossen sein. Erstens. Es
darf keine Durchführung einer Präimplantationsdiagnos-
tik geben, wenn die Krankheit, die gesucht wird, erst im
späteren Lebensverlauf auftreten wird, sogenannte spät-
manifestierende Krankheiten. Zweitens. Bei unserem
Entwurf ist die genetische Disposition der Eltern die
Grundvoraussetzung für die Durchführung einer Präim-
plantationsdiagnostik. Deswegen schließen wir in unse-
rem Gesetzentwurf aus, aktiv nach Trisomien oder Mo-
nosomien zu suchen. Mit unserem Gesetzentwurf
wollen wir Ihnen allen einen dritten Weg für eine ver-
antwortungsbewusste Anwendung der Präimplanta-
tionsdiagnostik in einem eng begrenzten Rahmen anbie-
ten.

Schon bei meiner Rede zur Stammzellendebatte habe
ich auf Professor Klaus Tanner von der Universität
Halle-Wittenberg verwiesen, der in einer solch ethisch
sensiblen Debatte formuliert hat:
Parlamentarische Kompromissbildung ist in solch
einer Situation kein schwächliches Kapitulieren,
sondern Ausdruck des Ethos der parlamentarischen
Demokratie …

Wir alle haben auf diese Fragen keine Antworten, die
uns zu 100 Prozent zufriedenstellen. Vielmehr steht je-
der von uns vor dem Dilemma, eine Wertung vornehmen
zu müssen. Nicht zuletzt die Debatte im Ethikrat, die von
innerer Tiefe getragen worden ist, hat deutlich gemacht,
wie schwer eine solche Entscheidungsfindung ist. Umso
dankbarer bin ich als Abgeordneter für die große Sach-
kenntnis, den gegenseitigen Respekt und das hohe Maß
an ethischer Sensibilität, mit dem wir heute die Debatte
führen. Es zeigt, dass sich der Deutsche Bundestag der
tiefen gesellschaftlichen Dimension dieses Themas äu-
ßerst bewusst ist. Eine solche Debattenkultur – nicht an
Fraktionsgrenzen gebunden – bringt uns wieder zu dem
Kern unseres demokratischen Parlamentarismus, als frei
gewählte Abgeordnete um den bestmöglichen Weg zu
ringen.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Kollegin Dr. Petra Sitte hat nun das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN sowie
der Abg. Ulrike Flach [FDP])

Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit der

Bundesgerichtshof in seinem Urteil vom Juli 2010 die
PID als zulässig bewertet hat, sind in diesem Land bewe-
gende Diskussionen dazu geführt worden. Bisweilen
entdecke ich dabei auch fehlerhafte Annahmen und feh-
lerhafte Bewertungen. Es ist nach wie vor viel aufzuklä-
ren. Mich trifft allerdings bis heute ins Mark, wenn Be-
fürworter der PID-Zulassung in eine Traditionslinie mit
Euthanasieverbrechen der Nationalsozialisten gestellt
werden.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Wer hat das
denn getan?)

Ich habe mich mit dieser Problematik intensiv auseinan-
dergesetzt; viele andere in diesem Haus haben das auch
getan. Daher weiß ich, dass dieser Vorwurf jeglicher dif-
ferenzierter Diskussion die Grundlage entzieht. Und wie,
frage ich mich, muss das erst auf Menschen bzw. Paare
wirken, die eine PID erwägen?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Schließlich fällen sie doch eine höchst individuelle Ent-
scheidung, der keinerlei populationsgenetische Motive
unterstellt werden können.

Meine Damen und Herren, ich glaube, Politikerinnen
und Politiker sollten nicht allein nach ihrer persönlichen
Haltung zur PID entscheiden. Vielmehr muss das von

11954 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Petra Sitte

(A) (C)

(D)(B)
uns zu beschließende Gesetz die Breite verschiedener
ethischer Positionen spiegeln, und diese reichen nun ein-
mal von einem Verbot über eine begrenzte bis zur gänzli-
chen Freigabe der PID. Diese Positionen sind glaubens-
gebunden oder basieren auf naturphilosophischen oder
atheistischen Auffassungen von Natur und menschli-
chem Leben. So gibt es in diesem Haus gänzlich ver-
schiedene Antworten auf die Fragen: Wann beginnt
menschliches Leben? Hat ein Embryo im Reagenzglas
einen höheren Lebensschutz als nach der Einnistung in
die Gebärmutter?

In all diesen Wertvorstellungen sind Menschlichkeit,
Freiheit, Toleranz und Respekt vor anderen Menschen
Eckpunkte sittlichen Handelns. Aber kein Wertekonzept
kann allein beanspruchen, Staat und Menschen allge-
meinverbindliche Vorgaben zu machen. Staatliches
Recht hat nach meiner Auffassung insofern universelle
Menschenrechte und Menschenwürde als gemeinsamen
Nenner zu wählen.

Diese vielfältigen ethischen Vorstellungen finden sich
dabei auch bei den Paaren, die die PID für sich in Be-
tracht ziehen. Für mich sind deren Schicksale bewegend;
wir haben hier schon einige Beispiele gehört. Ein Teil
der Eltern hat bereits erblich bedingt mehrfach Früh- und
Totgeburten ertragen müssen. Zwei Drittel der Betroffe-
nen haben bereits Kinder mit schwersten erblichen Er-
krankungen. Diese Eltern lieben ihre Kinder bedin-
gungslos und unternehmen alles Menschenmögliche, um
ihnen ein glückliches Leben mit möglichst wenig Ein-
schränkungen und wenig Leid zu geben. Sie wünschen
aber auch weitere Kinder. Allerdings möchten sie diesen
Kindern, wie ich es immer wieder von Betroffenen ge-
hört habe, die Folgen bzw. das Leid einer von ihnen ver-
erbten Krankheit ersparen. Warum sollen wir das nicht
respektieren?

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es ist ihr grundgesetzlich geschütztes Recht. Das
Recht auf Fortpflanzung ist ein Menschenrecht. Die Ge-
sellschaft respektiert doch längst verschiedene Wege und
Mittel der Geburtenkontrolle, und sie respektiert insbe-
sondere das Selbstbestimmungsrecht der Frau. Paare, die
die PID ablehnen, werden vermutlich eben auch keine
Pränataldiagnostik anstreben, wie sie überhaupt skep-
tisch gegenüber künstlicher Befruchtung sein dürften.
Diese Paare werden in ihren Rechten durch unseren Ge-
setzentwurf allerdings nicht eingeschränkt. Wer dagegen
die PID vor dem eigenen Gewissen für verantwortbar
hält – diese Entscheidung hat jeweils eine lange Vorge-
schichte; sie ist reflektiert; sie wird von den Paaren ganz
genau bedacht –, kann bei einem Verbot der PID seine
Entscheidungsrechte nicht mehr verwirklichen. Das
halte ich für höchst problematisch.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN sowie der Abg. Ewa Klamt [CDU/
CSU])
Meine Damen und Herren, ich unterstütze die Be-
grenzung der PID auf erbliche Chromosomenstörungen
und auf monogenetische Erbkrankheiten. Hierbei ist die
Sicherheit der Prognose vergleichsweise hoch. Andere
schwere und schwerste Krankheiten können durchaus
auch erblicher Natur sein. Bei ihnen ist aber erstens un-
klar, wie viele und welche Gene tatsächlich den Aus-
bruch verursachen. Zweitens gibt es zahlreiche weitere
äußere Einflussfaktoren wie Umwelt und Lebensweise
der Menschen.

Das menschliche Genom besteht aus über 3 Milliar-
den Bausteinen. Insofern werden wir wohl noch Jahr-
zehnte nicht in der Lage sein, sichere Prognosen zu
Krankheiten oder gar zu menschlichen Eigenschaften
abzugeben. Ebenso unzuverlässig sind Chromosomen-
Screenings für nichterbliche Krankheiten. Vor diesem
Hintergrund eignen sich beide, die PID und die Chromo-
somen-Screenings, anders als derzeit in der Diskussion
behauptet, eben nicht dazu, Designerbabys zu schaffen.

Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, all diese Ar-
gumente bei Ihrer Entscheidung ebenfalls zu bedenken.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN sowie der Abg. Ewa Klamt [CDU/
CSU])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Johannes Singhammer erhält nun das

Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Wenn man eine PID zulässt, ob mit vielen Ausnah-
men, mit wenigen oder nur mit einer einzigen, kommt
man an einer grundsätzlichen Entscheidung nicht vorbei:
an der Bewertung, welches Leben gelebt werden darf
und welches nicht.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass eine Qualitätskon-
trolle menschlichen Lebens, zu welchem Zeitpunkt auch
immer, gerade als Embryo, gelingen kann, weil es den
Menschen überfordert, vorgeburtliche Lebenseignungs-
tests zu entwerfen und gesetzlich festzulegen. Welches
Gremium, welche Kommission, welche Einzelpersön-
lichkeit kann sich das letztlich zutrauen und verantwor-
ten? Welche Institution hat das Recht, vorgeburtliche
Qualitätskontrollen festzusetzen?

Kann die Prognose, ein Kind würde möglicherweise
nur ein Jahr oder zwei Jahre leben, eine Verwerfung des
Embryos rechtfertigen? Wie ist es – das ist hier schon
angesprochen worden – mit einer Lebensspanne, die
vielleicht 10, 20, 30 oder auch 40 Jahre reicht, wenn es
dann mit Sicherheit zu einer schrecklichen tödlichen
Krankheit kommt, beispielsweise dem sogenannten
Veitstanz, Chorea Huntington? Zählt nur das schreckli-
che Ende, das sichere Ende? Was ist mit den 40 Jahren

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11955

Johannes Singhammer

(A) (C)

(D)(B)
Leben, die vorher stattfinden? Welcher Wert wird die-
sem Leben zugemessen?

Ich meine, menschliches Leben entsteht mit der Ver-
schmelzung von Ei und Samenzelle. Eine Differenzie-
rung nach Lebenserwartung, eine Unterscheidung nach
möglichen oder tatsächlich eintretenden Krankheiten ist
wenig geeignet, vorhandenes Leid zu lösen, sondern
schafft das Risiko neuer Diskriminierungen, die nie-
mand hier im Hause will.

Paare, die auf ein gesundes Kind hoffen, die Wechsel-
bäder von Hoffnung und Enttäuschung erlebt haben, die
einem hohen Leidensdruck ausgesetzt sind, verdienen
Respekt, Beratung und Hilfe. Aber ich denke auch an
diejenigen Menschen, die mit einer Behinderung leben.
Ich denke an die Menschen, die eine Behinderung haben,
die in dem möglichen Katalog von Krankheiten enthal-
ten ist, die zu einer Verwerfung des Embryos führen.
Wie muss sich ein Mensch fühlen, der eine der Krank-
heiten hat, die möglicherweise zu einer Verwerfung des
Embryos führen?

Ich möchte nicht, dass Eltern von behinderten Kin-
dern einem Rechtfertigungsdruck ausgesetzt sind. Ich
bin mir auch nicht sicher, wie sich bei einer Zulassung
der PID dann möglicherweise ein Kind später fühlt,
wenn es erfährt, dass es im Zusammenhang mit einer
Auswahl geboren worden ist und die Geschwister nicht
geboren worden sind?

Viele fragen sich: Gibt es bei diesen schwierigen,
schwierigsten Entscheidungen die Möglichkeit, einen
Kompromiss zu finden? Viele denken darüber nach: Wie
könnte ein solcher Kompromiss aussehen? Ich fürchte,
es wird schwierig, es ist nicht möglich; denn die Ent-
scheidung darüber, Embryonen – das ist menschliches
Leben – in den Mutterleib einzupflanzen oder zu verwer-
fen, ist endgültig, ist nicht korrigierbar. Deshalb werbe
ich für die Vermeidung jeglicher Art der Bewertung
menschlichen Lebens, für ein klares Verbot der PID.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Jerzy Montag.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! In

den letzten Tagen haben wir alle zur Einstimmung auf
die heutige Debatte vom Kollegen Norbert Geis eine
Streitschrift des katholischen Moraltheologen Spieker
erhalten. Ich habe sie sorgfältig gelesen. Danach – so die
Quintessenz – widersprächen die künstliche Befruchtung
und die PID – ich zitiere – den Grundlagen jeder freiheit-
lichen Gesellschaft und jeder rechtsstaatlichen Demo-
kratie und gefährdeten das friedliche Zusammenleben in
der Gesellschaft. – Ich widerspreche diesen Schlussfol-
gerungen. Aber ich widerstehe auch der Versuchung,
darauf in gleicher Weise zu antworten. Stattdessen will
ich Ihnen zu Beginn von einem Menschen erzählen, von
Frau Regina Streilein, Mutter von vier Kindern.

Als Frau Streilein elf Jahre alt war, starb ihr Bruder.
Er wurde neun Jahre alt. Er litt an einer schrecklichen
Erbkrankheit, einer genetisch bedingten Stoffwechsel-
krankheit, die unaufhaltsam und qualvoll das Nervensys-
tem im Gehirn zerstört. Frau Streilein trägt in ihren Ge-
nen die Anlage zu dieser Krankheit; bei Frauen bricht sie
allerdings nicht aus. Frau Streilein wollte nicht, dass ihre
eigenen Kinder so qualvoll sterben wie ihr Bruder. Des-
halb hat sie sich für eine extrakorporale Befruchtung und
eine PID entschieden und ist zu diesem Zweck nach Bel-
gien gefahren. Heute ist sie Mutter von vier Kindern,
und sie ist froh, dass in Belgien für solche Fälle die le-
gale Möglichkeit einer PID besteht.

Belgien ist ein christliches Land, nicht weniger als
Deutschland. Auch in Belgien werden menschliches Le-
ben und die menschliche Würde geschützt, nicht weni-
ger als in Deutschland.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir möchten mit
unserem Gesetzentwurf Menschen wie Frau Streilein
helfen. Wir wollen sie nicht auf Möglichkeiten im Aus-
land verweisen. Wir wollen unter strengen Vorgaben die
Nutzung der PID in Deutschland erlauben, erstens, um
verzweifelten Paaren zu helfen, die nach Fehlgeburten
und Totgeburten keine Kraft mehr haben, diese Risiken
weiterhin zu tragen, und zweitens, um Paaren, Eltern,
Frauen zu helfen, die um in ihnen schlummernde
schwere vererbliche Krankheiten wissen und diese nicht
auf ihre Kinder übertragen wollen.

Wir schlagen vor, die PID zu verbieten: zur Auswahl
jeglicher krankheitsunabhängigen Eigenschaften – die
sogenannten Designerbabys –, zur krankheitsunabhängi-
gen Auswahl eines Geschlechts, zur Auswahl von Kin-
dern zum Nutzen Dritter – die sogenannten Rettungskin-
der – und schließlich auch zu Forschungszwecken. Dies
tun wir, weil – hier sind wir uns alle einig; das glaube ich
jedenfalls – extrakorporal erzeugte Embryonen begin-
nendes menschliches Leben sind, welches nach seiner
Entstehung im Reagenzglas rechtlichen Schutz verdient.
Aber Embryonen im Reagenzglas sind aus sich heraus
und in der Umgebung, in der sie sich befinden, nicht le-
bensfähig. Ihr Schutz ist ohne Mitwirkung eines anderen
Menschen, der möglichen zukünftigen Mutter, nicht denk-
bar. Wenn sie sich verweigert, entsteht ein Problem – ein
Problem, das wir als Gesetzgeber lösen müssen. Dabei
müssen wir die Rechte aller Seiten, aber auch die medi-
zinisch-technische Entwicklung und Regelungen in an-
deren Staaten mit bedenken.

Welche Möglichkeiten gibt es? Man kann eine Frau,
die sich ein Ei hat entnehmen lassen und einer Befruch-
tung des Eis im Reagenzglas zugestimmt hat, zu zwin-
gen versuchen, einer Einpflanzung des Embryos in ihre
Gebärmutter zuzustimmen. Das fordert niemand; das
wäre auch eklatant verfassungswidrig. Niemand bestrei-
tet, dass eine Frau es zu jeder Zeit und mit jeder Begrün-
dung und selbstverständlich auch ohne jegliche Begrün-
dung ablehnen kann, den von ihr und ihrem Partner
stammenden lebenden Embryo am Leben zu erhalten.
Die Rechtsordnung kann den Schutz des Lebens des Em-
bryos gegen den Willen der Mutter nicht durchsetzen.

Ich glaube, dass niemand von Ihnen dem widerspre-
chen wird. Das Leben des extrakorporal erzeugten Em-
bryos ist nur mit der Frau gemeinsam schützbar.

11956 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Jerzy Montag

(A) (C)

(D)(B)
An dieser Stelle müssen wir eine politische Entschei-
dung treffen. Entweder wir sagen den betroffenen
Frauen: Du darfst dich dafür oder dagegen entscheiden,
dass dein Embryo weiterlebt; aber du darfst dich vor die-
ser Entscheidung nicht vergewissern, dass dein Embryo
keine Gendefekte hat, die zu seinem Tod oder einer
schweren Krankheit führen. Das ist der Gesetzentwurf,
der die PID ausnahmslos verbieten will. Dann sagen wir:
Ihr dürft euch entscheiden, aber es muss eine uninfor-
mierte Entscheidung sein. – Oder wir sagen den betrof-
fenen Frauen: Wenn ihr euch vor der grundlegenden
Entscheidung, ob euer Embryo leben soll oder nicht, dar-
über informieren wollt, welche Eigenschaften der
Embryo hat, dann akzeptieren wir einige wenige Fragen
und andere akzeptieren wir nicht. – Das ist unser Vor-
schlag für eine PID-Untersuchung, für ein PID-Verbot
mit zwei gewichtigen Ausnahmen. Wir ermöglichen in
diesen Fällen eine informierte Entscheidung.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege!

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Meine letzte Bemerkung, Herr Präsident.

Ich bin davon überzeugt, dass Menschen wie Frau
Streilein ein Recht darauf haben, sich informiert für ein
lebensfähiges und gesundes Kind zu entscheiden. Das ist
kein Recht auf ein gesundes Kind, aber ein Recht von
Frauen, in Selbstverantwortung eine Entscheidung zu
treffen, die für ihr zukünftiges Leben von existenzieller
Bedeutung ist.

Danke.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Pascal Kober erhält nun das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)

Pascal Kober (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch als liberaler Politiker und auch aus einer liberalen
Grundhaltung heraus kann man sich aus guten Gründen
für eine Nichtzulassung der Präimplantationsdiagnostik
aussprechen. Denn Ausgangspunkt liberaler politischer
Philosophie ist die Überzeugung, dass dem Menschen
individuelle Freiheit unveräußerlich gegeben ist,

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

dass der Staat die individuelle Freiheit der Menschen
achten muss.

Ausgangspunkt des liberalen Staatsverständnisses ist
die Überzeugung, dass der Mensch dem Staat das Recht
auf Einschränkung seiner eigenen Freiheit zugesteht und
nicht etwa der Staat den Menschen seine Freiheit zubil-
ligt. Zugespitzt heißt das: Der Mensch definiert den
Staat und nicht der Staat den Menschen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir die Prä-
implantationsdiagnostik zulassen, droht dieser Grund-
satz aber verloren zu gehen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU sowie der Abg. Katrin Göring-Eck-
ardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Denn Präimplantationsdiagnostik bedeutet, dass der
Staat, der Gesetzgeber, sich selbst oder andere, beispiels-
weise ein Expertengremium oder einen Ethikrat, dazu
ermächtigt, anhand von Wesensmerkmalen, die im Men-
schen selbst liegen, zu definieren, welchem Menschen er
zu welchem Maß an Schutz verpflichtet ist. Das würde
aber bedeuten, dass der Grundsatz, dass der Mensch den
Staat definiert und nicht der Staat den Menschen, nicht
mehr eindeutig gelten würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus liberaler Über-
zeugung sage ich, dass der Staat kein Recht hat, sich
selbst oder andere dazu zu ermächtigen, wertende – seien
es auf- oder abwertende – Entscheidungen über den
Menschen zu treffen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und der LINKEN)

Der Staat muss jeden Menschen, und zwar so wie er ist,
achten und sein Leben und damit seine Freiheit grund-
sätzlich und über die gesamte Lebenszeit hinweg schüt-
zen. Nie darf der Staat sich selbst oder andere dazu er-
mächtigen, zu entscheiden, ab wann ein menschliches
Leben zu achten ist und wann nicht. Es gilt das, was der
Kollege Dr. Krings vorhin schon gesagt hat: Wenn ir-
gendein Zweifel besteht, dann kann nur gelten: im Zwei-
fel für das Leben und für den weiter gehenden Schutz.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Nie darf der Staat sich selbst oder andere dazu er-
mächtigen, zu entscheiden, welches menschliche Leben
lebenswerter und damit schützenswerter ist als ein ande-
res.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Frage ist berech-
tigt, ob diese Grenze nicht schon in der Frage des
Schwangerschaftsabbruches überschritten ist. Die Grenze
ist beim Schwangerschaftsabbruch dann nicht über-
schritten, wenn wir unterstellen, dass es sich bei Schwan-
gerschaftskonflikten um eine zutiefst existenzielle Situa-
tion handelt, in der das Leben der Mutter – auch unter
psychisch-sozialen Aspekten – gegen das Leben des
Kindes steht und der Staat sich in dieser Frage eben nicht
anmaßt, strafrechtlich zu entscheiden, welchem Leben er
in seiner Schutzpflicht den Vorzug geben muss. Die Prä-
implantationsdiagnostik bedeutet demgegenüber aber,
dass auf der Basis von Wesensmerkmalen Lebensrecht
zuerkannt oder eben nur abgestuft zuerkannt wird. Das
ist etwas anderes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ohne Zweifel: Wir
müssen die Not der Eltern, die sich ein Kind wünschen
und für die die Technik der Präimplantationsdiagnostik
hier gegenwärtig die einzige Möglichkeit zu sein
scheint, ernst nehmen. Wir haben aber auch eine Verant-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11957

Pascal Kober

(A) (C)

(D)(B)
wortung gegenüber den Grundfesten und Grundsätzen
unseres freiheitlichen Staatsverständnisses. Auch wenn
es im Angesicht der individuellen und persönlichen Be-
troffenheit und des Leids so schwierig erscheint, dass es
uns die Sprache zu verschlagen droht: Die Grundsätze
und die Grundfesten unseres freiheitlichen Staatsver-
ständnisses müssen nach wie vor Geltung haben. Das be-
deutet, dass der Mensch den Staat definiert, nicht der
Staat aufgrund von Wesensmerkmalen seine Menschen.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. René Röspel
[SPD])

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile jetzt das Wort der Kollegin Gabriele Moli-

tor.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Gabriele Molitor (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Für mich als
behindertenpolitische Sprecherin der FDP-Bundestags-
fraktion ist die Entscheidung über die Zulassung der PID
aus mehreren Gründen schwierig. Ich sehe die Sorgen
vieler Menschen mit Behinderung und natürlich auch die
Befürchtungen der Behindertenverbände. Es gibt keine
einfache Entscheidung zur PID, nicht für uns hier in die-
sem Hohen Haus, auch nicht für die Betroffenen selbst.

Bei meiner Entscheidungsfindung war die vom Rat
der Evangelischen Kirche in Deutschland veröffentlichte
Position zur Präimplantationsdiagnostik sehr hilfreich.
Hier wird festgestellt:

Unter den Mitgliedern des Rates gibt es unter-
schiedliche Meinungen zur Bewertung von Kon-
stellationen, bei denen die Anwendung der PID
nicht die Funktion hätte, zwischen behinderten und
nicht behinderten Embryonen zu unterscheiden,
sondern die Aufgabe, lebensfähige Embryonen zu
identifizieren. Die hier angesprochenen Fälle unter-
scheiden sich von anderen dadurch prinzipiell, dass
es nicht um die Frage von Krankheit und Gesund-
heit, von behindert und nicht behindert, von „le-
benswert“ und „nicht lebenswert“ geht, sondern um
Lebensfähigkeit und Lebensunfähigkeit.

Nach Auffassung des Rates der EKD würde die In-vi-
tro-Fertilisation in Verbindung mit der PID in diesen Fäl-
len „allein dem Ziel dienen, Leben zu ermöglichen“. Ge-
nau diese Präzisierung ist es, die mir bei meiner
persönlichen Entscheidung geholfen hat, den Antrag für
eine begrenzte Zulassung zu unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und der LINKEN)

Wir müssen scharf trennen, worum genau es heute
geht: Eine Entscheidung für die PID hätte nicht zur
Folge, dass Menschen mit Behinderung an den Rand der
Gesellschaft gedrängt würden oder Behinderungen künf-
tig vermieden werden könnten. Nur wenige Behinderun-
gen sind genetischer Art. Die meisten Kinder werden
gesund geboren. Lediglich 3 bis 5 Prozent der Neugebo-
renen sind nach Angaben von Pro Familia behindert oder
krank. Die Ursachen hierfür sind komplizierte Entbin-
dungen, Frühgeburten oder Krankheiten der Mutter. Ein
wiederum noch geringerer Anteil ist durch genetische
Defekte verursacht. Dieser geringe Prozentsatz, gepaart
mit der strengen Begrenzung der PID und einem sehr
kleinen Kreis von Paaren, die sich überhaupt testen las-
sen könnten, bedeutet nichts anderes, als dass Menschen
mit Behinderung auch in Zukunft zu unserer Gesell-
schaft gehören und unter uns leben werden; denn jeder
Mensch ist einmalig und unverwechselbar.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Er ist mit seinen Stärken und Schwächen als Ganzes zu
würdigen und muss in allen Lebensbereichen selbstver-
ständlicher Teil unserer Gesellschaft sein.

Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes sind in
der überwältigenden Mehrheit offen und aufgeschlossen
gegenüber Menschen mit Behinderung. Auch in unseren
europäischen Nachbarländern, in denen die PID zum
Teil seit Jahrzehnten erlaubt ist, gab und gibt es keine
Stigmatisierung von Behinderten aufgrund der PID.

Entscheidend ist daher auch nicht die potenzielle Un-
tersuchung von einigen wenigen Hundert künstlich be-
fruchteten Embryonen pro Jahr, sondern einzig und al-
lein der Umgang unserer Gesellschaft mit Menschen mit
Behinderung. Wir alle sind es, die mit unserem täglichen
Handeln über den Grad der Teilhabe von Menschen mit
Behinderung entscheiden. Die PID gibt Eltern mit
schweren Erbschäden lediglich die Sicherheit, dass ihr
Kind lebensfähig sein wird, und erspart den Paaren trau-
matisierende Erfahrungen einer Spätabtreibung.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der LINKEN)

Letztlich entscheidend für mich ist eine ganz einfache
Frage. Wenn jetzt hier vor mir ein Paar sitzen würde, das
den Kriterien entspräche, die dieser Gesetzentwurf vor-
sieht, und mich fragen würde, ob es eine PID vornehmen
lassen dürfe oder nicht, dann muss ich mir die Frage stel-
len: Habe ich das Recht dazu, diesem Paar diese Mög-
lichkeit abzusprechen?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD,
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
LINKEN)

Ich bin zu dem Schluss gekommen: Nein, das darf ich
nicht tun. Deshalb werde ich für das Gesetz zur Rege-
lung der PID stimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Dr. Ilja Seifert erhält nun das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU und der SPD)

11958 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Ob wir es wollen oder nicht: Jede Debatte über die
Präimplantationsdiagnostik stellt die Frage nach dem
Wert – oder eben auch nach dem Unwert – menschlichen
Lebens. Ich weiß, dass viele der Befürworterinnen und
Befürworter das weit von sich weisen. Ich unterstelle ih-
nen sogar subjektive Aufrichtigkeit. Aber das ändert
nichts an der objektiven Wirkung.

Insofern bin ich mir gar nicht sicher, ob wir heute im
Hohen Hause alle über das Gleiche reden. Drei Gesetz-
entwürfe liegen uns vor. Alle drei behaupten, die PID
verbieten zu wollen, und führen dafür gute Gründe an:
vorwiegend ethische, einige rechtliche. Dann aber öff-
nen sich zwei der Gesetzentwürfe für Ausnahmeregelun-
gen. Diese begründen sie vornehmlich – das war auch
hier in der Debatte so – mit dem Leid, das sie denjenigen
potenziellen Eltern ersparen wollen, die bereits schwer-
behinderte Kinder haben und/oder bei denen aufgrund
erblicher Anlagen mit einer hohen Wahrscheinlichkeit
davon ausgegangen werden kann, dass sie keine gene-
tisch eigenen Kinder haben können, die länger als ein
Jahr lebensfähig sind.

Was also tun wir hier eigentlich? Rechnen wir Leid
gegeneinander auf? Suchen wir einen Erträglichkeits-
oder einen Unerträglichkeitskoeffizienten? Welchen Stel-
lenwert hätte dabei die tief in das Bewusstsein und das
Unterbewusstsein vieler Menschen mit Behinderung ein-
gegrabene tödliche Erfahrung der Euthanasie-Vergan-
genheit?

Der Deutsche Behindertenrat, DBR, das Aktions-
bündnis aller bundesweiten Behindertenorganisationen,
wandte sich dieser Tage an jede und jeden von Ihnen,
meine lieben Kolleginnen und Kollegen. Die Vorsit-
zende des DBR-Sprecherrates, Barbara Vieweg, betont:

Wir berücksichtigen die Konfliktlage einzelner
Paare, welche die Nutzung der PID aus einer indivi-
duell schwierigen Situation erwägen. Jedoch hält
nicht alles, was medizinisch-technisch möglich ist
oder erscheint, ethischen Kriterien stand.

Auch ich achte den Kinderwunsch jedes Paares. Und
ich kenne die Aussage, dass sich diese Untersuchungs-
methodik keineswegs gegen bereits lebende Menschen
mit Behinderung richte. Jedoch kenne ich Dutzende von
Frauen und Männern unterschiedlichen Alters, die ange-
sichts der aktuellen Debatten und der damit verbundenen
Erwartungen nichts anderes denken und sagen können
als: Hätte es diese Möglichkeiten schon vor meiner Ge-
burt gegeben, gäbe es mich einfach nicht. – Sie nehmen
die PID – übrigens auch viele Auswirkungen der Prä-
nataldiagnostik, PND – sehr persönlich. Sie haben
schlicht Angst, Angst, per Gesetz abgewertet zu werden.

Niemand bestreitet, dass ein Leben mit schweren Be-
einträchtigungen nicht sonderlich wünschens- oder gar
erstrebenswert ist. Aber wer ein solches Leben hat, für
die- oder denjenigen gibt es nichts Wichtigeres: Es ist
nämlich das einzige.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)
Es hat gute und weniger gute Tage, traurige und weniger
traurige Momente, Erfolgs- und Misserfolgserlebnisse.
So verwundert es nicht, dass es auch in dieser Personen-
gruppe Einzelne gibt, denen ihr So-Sein und ihr Da-Sein
lästig ist, die sogar sagen, dass es besser wäre, wenn sie
nicht geboren worden wären. Ja, das sind tragische Situ-
ationen. Aber worin unterscheiden sich diese Menschen
von all den anderen, den nicht sichtbar – bzw. nicht aner-
kannt – behinderten Menschen, die sich, aus welchen
Gründen auch immer, selbst nicht leiden können, die
ständig mit sich hadern, die gegebenenfalls Selbstmord
begehen? Mir ist nicht bekannt, dass der Anteil solcher-
art unglücklicher Menschen unter denen mit Behinde-
rungen größer wäre als unter Nichtbehinderten.

Ich argumentiere nicht mit der großen Anzahl von
Menschen mit unterschiedlichen Beeinträchtigungen.
Ich argumentiere auch nicht mit dem Verhältnis von
glücklichen Eltern mit gesunden Kindern und der Müh-
sal von Familien, denen die erforderliche Unterstützung
beim bedarfsgerechten Ausgleich behinderungsbeding-
ter Nachteile nach wie vor vorenthalten wird. Ich argu-
mentiere mit dem Menschenbild, das unserem Gemein-
wesen zugrunde liegen sollte. Egal ob jemand Gottes
Schöpfung verehrt oder die Evolution als wundersames
Glück bzw. glückbringendes Wunder genießt: Die jedem
Menschen unnehmbar innewohnende Würde, die Ein-
zigartigkeit des Individuums, die Unausschöpfbarkeit
der Persönlichkeitsentfaltung sollten uns Achtung vor
der Fülle des Seienden gebieten, vor dem So-Seienden
und dem So-Werdenden.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Ich argumentiere mit diesem Menschenbild und der dar-
auf fußenden Gesellschaftskonzeption des solidarischen
Miteinanders. Jede und jeder von uns ist einmalig, und
deshalb gehören wir zusammen. Erst die Vielfalt, die aus
uns allen besteht, macht die Menschheit aus. Das mag
pathetisch klingen. Aber darunter ist diese Debatte nicht
zu führen.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Es geht um unser humanes Selbstverständnis: Nehmen
wir uns an, oder sortieren wir einander aus?

Selbstverständlich gibt es noch eine Reihe weiterer
guter Argumente für das uneingeschränkte Verbot der
PID. Durchaus auch einige, die die künstliche Befruch-
tung generell infrage stellen. Beispielsweise wegen der
enormen psychischen und physischen Belastung auf-
grund der hormonellen Stimulierung und der keineswegs
gefahrlosen Eientnahme, denen sich die Frauen unterzie-
hen müssen. Oder beispielsweise wegen der nach wie
vor geringen „Erfolgsquote“. Sie werden von anderen
Rednerinnen und Rednern vorgetragen und ausführlich
begründet.

Im Mittelpunkt meiner Argumentation steht das Men-
schenbild; das sagte ich bereits.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, darf ich auch Sie an die Redezeit erin-

nern?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11959

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE):
Ich bitte um Entschuldigung. Ich bin gleich fertig. –

Welche Erwartungen werden denn geweckt, wenn auch
nur der Anschein entsteht, man könne die Geburt eines
gesunden Kindes garantieren? Ich sagte bereits, dass ich
jeden Kinderwunsch verstehe. Aber es gibt kein Recht
auf ein Kind, erst recht nicht auf ein makelloses Kind.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Ich meine, es gibt auch kein Recht auf ein genetisch „ei-
genes“ Kind, allenfalls den Anspruch auf Elternschaft.
Paaren, die Kinder wirklich lieben, muss ich sagen dür-
fen: Adoptionen sind alles andere als „zweite Wahl“. In
Heimen warten, ja hoffen viele Kinder auf liebevolle El-
tern.

Leider muss ich meine Rede beenden, weil der Präsi-
dent mich schon gemahnt hat. Aber ich denke, vielleicht
habe ich einige Argumente genannt, die Sie berücksich-
tigen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Frank-Walter Stein-

meier.

Dr. Frank-Walter Steinmeier (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Debatte ist spürbar, dass sich niemand die Ent-
scheidung leicht macht. Ich finde, das gehört sich so.
Wenn ein Parlament Entscheidungen treffen will, die die
letzten Grenzfragen des Lebens berühren und die ihm
Selbstvergewisserung über die ethischen Grundhaltun-
gen abverlangen, dann muss hier im Bundestag mit gro-
ßer Ernsthaftigkeit gerungen werden.

Gerungen habe ich auch mit mir selbst. Wenn mein
Name auf dem Gruppenantrag von Frau Flach, Herrn
Hintze und Frau Reimann steht, dann sieht das nach gro-
ßer Selbstverständlichkeit aus – selbstverständlicher, als
es tatsächlich für mich war. In Wahrheit habe ich über
Jahre gezweifelt. Ich habe das strikte PID-Verbot sogar als
die scheinbar klarere, jedenfalls viel leichter in der Öf-
fentlichkeit zu vermittelnde Haltung angesehen. Gleich-
wohl bin ich heute anderer Meinung. Aus meiner heuti-
gen Sicht – und das nach vielen Gesprächen mit
betroffenen Familien, Ärzten, Medizinern und Ethikern –
ist das strikte Verbot nicht die höherwertige ethische
Haltung.

Was vielleicht noch wichtiger ist: Das strikte Verbot
löst keine der Fragen, die in der Realität für die Familien
bestehen – über die ist heute viel geredet worden – und
die wir uns nicht einfach hinwegwünschen können. Ich
will gleichwohl nicht verhehlen, dass die Argumente
derer, die am Ende zu einem anderen Ergebnis kommen
– auch die haben hier gesprochen –, schwer wiegen und
nicht einfach vom Tisch gewischt werden können.

Wenn ich also nach einem langen Entscheidungs- und
für mich auch Erfahrungsprozess zu einer anderen Hal-
tung als zu dem strikten Verbot komme, wenn ich bei
meiner persönlichen Abwägung zu einer anderen Ge-
wichtung als diejenigen komme, die das strikte Verbot
befürworten, dann folgt das einem Grundsatz, der ein-
fach klingt. Dieser Grundsatz lautet für mich, dass wir
denjenigen, die in äußerster Seelennot auf Hilfe ange-
wiesen sind – und um die geht es –, diese Hilfe nicht ein-
fach mit Hinweis auf konkurrierende Grundsätze ver-
weigern können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden eben
nicht über das Alltägliche, sondern wir reden über Fami-
lien, in denen Eltern oder andere Angehörige eine eigene
schwerste Krankheit haben. Wir reden über Frauen, die
bereits eine oder mehrere Tot- oder Fehlgeburten hatten.
Wir reden über Menschen in verzweifelter Lage. Viele
von denen – das ist zuzugeben – meistern ihr persön-
liches Schicksal irgendwie, manchmal jenseits ihrer ei-
genen Kräfte. Es geht um diese Menschen, die das Ri-
siko weiteren Leids vermindern wollen. Ich bin mir ganz
sicher – nach den Gesprächen, die ich geführt habe, erst
recht –: Gerade diesen Menschen geht es nicht darum, zu
selektieren oder gar zu töten – ganz im Gegenteil. Gerade
ihnen sollten wir glauben, dass es ihnen um Leben und
um ein lebensfähiges Kind geht. Das ist mein Plädoyer in
diesem Hause.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die entscheidende Frage, die wir beantworten müs-
sen, lautet doch: Haben diese Familien nicht das Recht,
das medizinisch Mögliche für sich in Anspruch zu neh-
men? Gebietet uns nicht gerade der Respekt vor dem Le-
ben, auch deren Lebens- und Leidensgeschichte mit in
den Blick zu nehmen? Ist es nicht gerade unsere Auf-
gabe, hier als verantwortliche Politiker den gesetzlichen
Rahmen dafür zu schaffen? Ich jedenfalls bin davon
überzeugt, dass wir einen solchen verlässlichen gesetz-
lichen Rahmen brauchen.

Der Abgeordnete Meinhardt hat vorhin gesagt: Wir
dürfen die Büchse der Pandora nicht öffnen. – Es ist
doch genau umgekehrt: Die Büchse der Pandora ist auf-
grund der Rechtsprechung sperrangelweit offen. Wir
sind jetzt aufgerufen, den gesetzlichen Rahmen wieder-
herzustellen, und dafür ist niemand anders verantwort-
lich als dieses Haus, als genau dieses Parlament.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Verweigern wir uns der Aufgabe, diesen Rahmen zu
schaffen, dann verweigern wir – das wird klar, wenn
man genau hinschaut – nicht nur die mögliche Hilfe in
absoluten Notlagen, über die ich vorhin gesprochen
habe, sondern dann verweisen wir Menschen auch auf
Wege, sich die Hilfe dort zu suchen, wo es an einem
strengen gesetzlichen Rahmen, den ich mir für uns wün-
sche, fehlt.

Ein Wort zum Verweis auf die Gefahren des Miss-
brauchs. Darauf ist in vielen Redebeiträgen heute einge-

11960 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Frank-Walter Steinmeier

(A) (C)

(D)(B)
gangen worden. Ich sehe die Gefahren des Missbrauchs;
nur, auch das entlässt uns Parlamentarier nicht aus der
Verantwortung, im Gegenteil. Ich würde sogar umge-
kehrt sagen: Verantwortung von Staat und Politik ist es
geradezu, den Missbrauch von Möglichkeiten, die der
Gesetzgeber schafft, zu verhindern. Das gelingt uns doch
auch tagtäglich im Umgang mit anderen medizinischen
Grenzfragen. Vielleicht gelingt uns das hier bei uns in
Deutschland sogar besser als anderswo.

Der Gesetzentwurf der Gruppe, der ich mich ange-
schlossen habe, steht für dieses Verantwortungsbewusst-
sein. Er formuliert ein generelles Verbot der Präimplan-
tationsdiagnostik, definiert dennoch in sehr begrenzten
und sehr besonderen Einzelfällen Ausnahmen von die-
sem Verbot. Das geschieht nicht leichtfertig und nicht in
Verkennung unserer Verantwortung für den Lebens-
schutz, vielmehr in Verantwortung für die Menschen.

Ich bitte Sie um Ihre Unterstützung.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Julia Klöckner ist die nächste Rednerin.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege Steinmeier, Sie sagten eben,
es bedarf einer klaren gesetzlichen Regelung. Da sind
wir uns alle einig. Es gibt allerdings unterschiedliche
Vorschläge für eine klare gesetzliche Regelung. Die
Frage ist: Wie soll die Regel aussehen?

Hauptsache gesund! Das ist wohl der normalste
Wunsch der Welt, den Eltern haben, wenn sie ein Kind
erwarten. Auch der Wunsch, die Politik möge Leid und
Tränen verhindern, ist ein hoher Wunsch. Die Politik
wird ihn aber niemals vollends erfüllen können; denn
zum Leben gehören auch Schattenseiten, gehört Leid.

Natürlich tun Eltern alles, damit ihr Kind gesund
bleibt. Wenn es krank wird, tun sie alles, damit es wieder
gesund wird, damit es geheilt wird. Wenn Heilung nicht
möglich ist, muss der Staat alles Mögliche tun, um El-
tern mit beeinträchtigten Kindern so zu unterstützen,
dass Leben angenommen werden und gelingen kann.

Mich hat das Gespräch mit Vertretern der Behinder-
tenverbände sehr berührt. Sie sagten: Frau Klöckner,
wenn es zu unseren Anfängen schon die PID gegeben
hätte, dann würden ganz viele von uns heute nicht vor
Ihnen sitzen. Wir wollen nicht die Krankheiten, die wir
haben, auf irgendwelchen Listen finden, die es erlauben,
dass unser Leben nicht gelebt werden darf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Ich finde, es ist ein sehr wichtiges und richtiges Zei-
chen, dass heute der Behindertenbeauftragte der Bundes-
regierung, Hubert Hüppe, anwesend ist; denn auch in
diesen Bereich müssen wir den Blick wenden. Es geht
um Menschen mit Beeinträchtigungen, für die es einer
Lobby bedarf, die sich einsetzt; sie dürfen eben nicht in-
frage gestellt werden.

Ist die Tür erst einmal geöffnet, ist der Damm erst
einmal gebrochen, dann wird es sehr, sehr schwer sein.
Der Druck, der auf Frauen lastet, ein gesundes Kind zur
Welt zu bringen, wird steigen. Es wird sehr häufig von
der Entlastung der Frauen durch die PID gesprochen,
aber allzu selten hat man im Blick, was es für Frauen
heißt, wenn sie sich gegen eine PID entscheiden. Auch
dann könnten plötzlich Rechtfertigungen notwendig
werden. Wenn sich Eltern rechtfertigen müssen, warum
ein Kind geboren wird, das vermeintlich nicht perfekt ist
– was auch immer in unserer Gesellschaft „perfekt“ hei-
ßen soll –, dann macht mir das Sorge.

Die Frage danach, welches Leben glücklicher ist, das
Leben aus den Augen eines Kindes, das behindert ist, ei-
nes Kindes, das schwerwiegend beeinträchtigt ist, oder
aus den Augen eines Kindes, das nicht behindert ist,
kann ich und können wir alle nicht beantworten. Ich be-
zweifle auch, dass der Deutsche Bundestag eine Liste
von Krankheiten festlegen kann, die dann der Grund da-
für sind, ob ein Leben gelebt werden darf oder nicht ge-
lebt werden darf.

Bedenke das Ende! Wenn man den ersten Schritt geht,
sollte man auch im Auge haben, was daraus werden
könnte. Es gibt Krankheiten wie zum Beispiel Mukovis-
zidose. In früheren Zeiten haben Kinder mit dieser
Krankheit gerade einmal das Grundschulalter erreicht.
Heute gibt es Erwachsenenselbsthilfegruppen von Mu-
koviszidosekranken. Ich selbst stehe einer solchen
Gruppe als Schirmfrau vor. Man kann auch feststellen,
ob ein Mädchen, ob eine Tochter, die noch nicht geboren
ist, die genetische Veranlagung zu Brustkrebs hat. Aber
wer sagt denn, dass dieser Brustkrebs überhaupt ausbre-
chen wird oder ob man in 50 Jahren nicht eine Therapie
dagegen hat? Klar ist: Wenn man bei der PID, bei dem
Aussuchen und Aussortieren, Ja zu einem Kind sagt,
dann sagt man gleichzeitig Nein zu einem anderen Kind,
das nicht geboren werden soll. Das will ich nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich möchte den Blick auch auf das, was Leben aus-
macht, wenden. Mir sagen mein Glaube und meine Lo-
gik, dass das Leben ein Geschenk ist, ein Geschenk, das
nicht immer wieder neu gepackt werden darf, sondern
das angenommen werden sollte und angenommen wer-
den muss. Da das Leben ein Geschenk ist, liegt auch
dort, wo es vermeintlich nicht so perfekt ist, eine große
Chance darin, dass wir Menschen begleiten und dass wir
das Antlitz der Gesellschaft so gestalten, dass sich Hu-
manität im Nächsten zeigt und nicht im vermeintlich
Perfekten. Deshalb trete ich klar für ein Verbot der PID
ein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11961

(A) (C)

(D)(B)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Ursula Heinen-

Esser.

Ursula Heinen-Esser (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt
Paare, die um ihre erbliche Vorbelastung wissen und sich
dennoch von ganzem Herzen ein Kind wünschen. Viel-
leicht haben sie keine andere Möglichkeit als die künst-
liche Befruchtung. Vielleicht haben sie schon eine Fehl-
geburt erlebt, vielleicht haben sie schon eine Totgeburt
erlebt. Vielleicht haben sie schon ein oder sogar zwei
schwerstbehinderte Kinder, um die sie sich liebevoll
kümmern. Diese Eltern verstehen nicht, dass eine Unter-
suchung an einer befruchteten Eizelle, die außerhalb des
Mutterleibs nicht lebensfähig ist, verboten sein soll. Sie
verstehen nicht, dass aber die Untersuchung des Kindes
im Mutterleib trotz der etwaigen lebensbedrohlichen
Folgen für das Kind, etwa bei der Fruchtwasseruntersu-
chung, erlaubt, ja manchmal sogar notwendig ist. Diese
Eltern verstehen nicht, warum die Präimplantationsdia-
gnostik verboten werden soll, während die Abtreibung,
die Tötung des Kindes bis zur zwölften Schwanger-
schaftswoche, gegebenenfalls sogar die Spätabtreibung,
erlaubt ist. Hier erleben wir doch einen ganz klaren Wer-
tungswiderspruch unseres Rechtssystems, sollte sich ein
PID-Verbot durchsetzen. Die Untersuchung der befruch-
teten Eizelle nein, PND und Abtreibung ja – diesen Wi-
derspruch empfinde ich als nicht akzeptabel, als men-
schenunwürdig.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Bei der Abtreibung

– so schreibt ein führender Befürworter des Totalverbots
in einem Namensartikel für den Tagesspiegel; dieses Ar-
gument klang auch hier immer wieder durch –

geht es … um die seelische Belastung der Mutter,
die sich in einem schweren Konflikt befindet.

Deshalb sei die Abtreibung unter bestimmten Umstän-
den erlaubt, und deshalb seien PID und Abtreibung nicht
miteinander vergleichbar.

Lassen Sie mich dazu aber festhalten: Die seelische
Belastung der Mutter beginnt und endet doch nicht mit
einer Abtreibung. Die seelische Belastung der Mutter
und des Vaters, die erblich vorbelastet sind, beginnt viel
früher; Frau Flach hat vorhin ein sehr nahegehendes Bei-
spiel genannt. Es geht um die seelische Belastung der
Mutter und des Vaters, die Sorge, ein nicht lebensfähiges
Kind wachsen zu sehen, die Angst, der Belastung durch
ein schwerstbehindertes Kind nicht gewachsen zu sein.
Diese Eltern wünschen sich ein Kind – sehnlichst –, das
eine Chance zum Leben bekommt. Sie wünschen sich
nicht blaue Augen, auch nicht, ob es dick, dünn, groß
oder klein sein wird.

Es geht darum, dass ein Kind eine Chance zum Leben
bekommt. Dafür unterziehen sich die Mütter enormen
körperlichen Belastungen, einer oft schmerzhaften, auf-
wendigen Behandlung, einer künstlichen Befruchtung.
Sie tun dies immer mit der Angst, das Kind zu verlieren.
Die seelische Belastung einer Mutter, die Fehl- oder Tot-
geburten erlebt hat, ist ebenso hoch wie die seelische Be-
lastung einer Mutter, die eine Abtreibung durchführen
lassen muss.

Aber es gibt einen enormen Unterschied: Die PND,
verbunden mit einer Abtreibung, kann zu einem schwe-
ren Trauma führen. Die PID hilft, diesen Konflikt abzu-
wenden. Der Ethikrat hat in seinem Votum für eine be-
grenzte Zulassung der PID geschrieben – ich zitiere –:

Die PID eröffnet einen Weg, das Trauma eines
Schwangerschaftsabbruchs zu vermeiden …

Die Entscheidung steht für mich fest: Die PID ist ein
klares Ja zum Leben. Deshalb werbe ich für den Antrag
von Ulrike Flach, Peter Hintze, Carola Reimann und vie-
len weiteren Kolleginnen und Kollegen aus allen Frakti-
onen.

Danke.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Kollegin Katrin Göring-Eckardt erhält nun das

Wort.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die Mutter eines behinderten Kindes fragt in Christ &
Welt: Was empfinden Menschen wie mein Sohn ange-
sichts solcher Debatten – sie, die sich besonders mühen
müssen, in dieser Welt zurechtzukommen, gerade weil
sie etwas anders ticken, als es die Norm erfordert, die
sich enorm anstrengen, dazuzugehören, und dabei doch
immer wissen, dass sie Sonderfälle sind, gnädigerweise
alimentiert von der Gesellschaft? Mein Sohn muss zur
Kenntnis nehmen, dass er als Risiko definiert wird, dass
es als Fortschritt gilt, wenn möglichst wenige seiner Art
geboren werden. – Und gleichzeitig der Satz eines Paa-
res, das schon zwei Kinder mit einer schweren Behinde-
rung hat: Ein weiteres, das schaffen wir einfach nicht,
gerade weil wir die beiden so lieb haben.

Wer wollte heute schon entscheiden, was schwerer
wiegt? Kann das irgendjemand von uns denn wirklich?
Suchen wir also nach Objektivem.

Vielleicht hilft ein Blick auf die Zahlen. Noch geht es,
jedenfalls bis heute, um wenige Fälle. Auch dies kann
für beides sprechen. Als Argument für eine Zulassung
könnte man anführen: Die paar Fälle führen nicht zu ei-
nem Dammbruch; die PID hilft den wenigen Betroffe-
nen, die es schwer haben. – Man könnte aber auch die
Frage stellen: Sollten wir für die wenigen Betroffenen in
unserer Gesellschaft so viel riskieren? Ich sage „so viel
riskieren“, weil es, lieber Frank-Walter Steinmeier, nicht
um einige wenige Grenzfälle geht, sondern um das, was

11962 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Katrin Göring-Eckardt

(A) (C)

(D)(B)
wir in der Mitte der Gesellschaft wollen bzw. zulassen
wollen.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Es geht auch nicht um die Frage, was öffentlich zu ver-
mitteln wäre. Ich glaube, diese Frage wird hier keiner
diskutieren wollen. Warum also bin ich für ein Verbot?
Ja, ich bin überzeugt, hier möchte niemand ein Designer-
baby, hier möchte keiner eine auseinanderfallende Ge-
sellschaft oder eine diskriminierende. Also suchen wir
nach Anhaltspunkten!

Nein, die PID garantiert eben kein gesundes Kind. Sie
garantiert noch nicht einmal eine Schwangerschaft.
Nein, die PID ist nicht eine einfache Untersuchung, die
man halt über sich ergehen lassen muss, im Gegenteil:
Sie ist für Frauen extrem belastend. Sie bedeutet immer
wieder einen Eingriff, immer mehr Hormonbehandlung.
Und sie bedeutet natürlich auch dann, wenn aussortiert
wird, eine schwere seelische Belastung. Das, was
scheinbar unsichtbar in der Petrischale ist, ist eben für
die Seele des Menschen im Zweifelsfall doch nicht we-
niger als das, was bei einer Schwangerschaft geschieht.

Nein, Behinderung oder Krankheit werden nicht aus-
geschlossen. Es kann auf einige wenige monogenetische
Erkrankungen und Chromosomenanomalien untersucht
werden. Allerdings weiß kein Mensch, ob sie jemals aus-
brechen werden und, wenn ja, wie schwer sich die
Krankheit dann wirklich zeigt. Nein, PID wendet nicht
Leid von Eltern und Kind ab; PID wendet das Kind
selbst ab. Es wird aussortiert, weil es nicht der Norm
entspricht.

Und wichtig: Nein, die PID verhindert eben keine
Spätabbrüche. Natürlich habe ich Verständnis für die
Paare – sie begegnen uns zumindest in Berichten ganz
häufig –, die sagen: In dieses Risiko will ich mich nicht
begeben. – Aber gleichzeitig muss man sagen: Die aller-
meisten werden sich später einer Pränataldiagnostik un-
terziehen. Das ist übrigens eine Untersuchung, von der
wir, als sie eingeführt wurde, gesagt haben: Das ist nur
für ganz, ganz wenige Ausnahmefälle. – Heute ist das
eine Standarduntersuchung. Ich fürchte, dass es sich mit
der PID ganz ähnlich entwickelt.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Es gibt keine Garantie, dass nicht andere schwere, auch
erbliche Erkrankungen, eintreten. Und es gibt übrigens
auch keine Garantie, dass Schädigungen am Embryo
durch die PID selbst ausgeschlossen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nein, es wird nicht
bei wenigen Fällen bleiben – übrigens auch deswegen
nicht, weil wir diesen Unterschied gar nicht machen
können. Warum sollen die einen dann eigentlich das
Recht auf PID haben, und den anderen sprechen wir es
ab?

Und nein, ich halte auch die Grenzziehung bei der Le-
benserwartung von einem Jahr nicht für möglich – übri-
gens auch deswegen nicht, weil ich es zu schwierig
finde, zu entscheiden: Ist denn ein Tag Leben, sind fünf
Tage Leben oder neun Monate Leben weniger wert als
eineinhalb Jahre oder 2 Jahre oder 20 Jahre oder
40 Jahre?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es muss darüber ge-
sprochen werden, worum es tatsächlich geht, wie belas-
tend die Untersuchungen sind, wie belastend die Ent-
scheidung ist. Es darf nicht darüber geschwiegen
werden, was alles tatsächlich im Zweifelsfall untersucht
werden kann – eben auch die Krebserkrankung. Warum
soll man eigentlich dann das nicht wissen wollen?

Und zuletzt, ja, natürlich wird es Druck geben – so
wie es bei der PND Druck auf Frauen bzw. auf Paare
gibt, diese Untersuchung durchführen zu lassen. Mit die-
sem Druck wird ein Heilsversprechen verbunden, bei
dem wir abzuwägen haben. Wir haben abzuwägen, was
wir damit auf der anderen Seite belasten, zerstören, ge-
fährden.

Verbieten wir die PID, die letztlich alles verspricht,
aber höchstens die Möglichkeit bietet, ein wenig die
Chancen auf ein Kind zu erhöhen! Verbieten wir die PID
und machen wir sehr deutlich, worum es eigentlich in
unserer Gesellschaft geht: die zu integrieren und dabei-
haben zu wollen, die anders sind, oft glücklich sind, oft
ein gelingendes Leben haben und uns übrigens wissen
lassen, dass auch wir nicht vollkommen sind, sondern
darauf angewiesen sind, dass ein anderer uns anschaut
und sagt: Ja, du bist ein Mensch, und es ist gut, dass du
da bist.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Kollegin Krista Sager ist die nächste Rednerin.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte für den Gruppenantrag werben, für den auch
Frank-Walter Steinmeier heute geworben hat, nämlich
für die begrenzte Zulassung der PID bei einer künstli-
chen Befruchtung. Ich will ausdrücklich sagen: Vor eini-
gen Jahren war ich gegen die Zulassung der PID, aber
ich habe meine Meinung geändert. Das möchte ich Ihnen
gerne erklären.

Bei meiner damaligen Ablehnung haben die Befürch-
tungen eine große Rolle gespielt, die auch heute hier von
vielen geäußert worden sind. Es ging um die Angst vor
einem moralischen Dammbruch, davor, dass man ir-
gendwie auf eine schiefe Ebene kommt. Viele tun so, als
wüssten sie ganz genau, was passiert, wenn wir die PID
begrenzt zulassen würden. Nun leben wir ja nicht auf ei-
ner Insel, und wir können feststellen, was in den Ländern
passiert ist, in denen es seit Jahrzehnten Erfahrungen mit
einer begrenzten Zulassung gibt, was in fast allen ande-
ren europäischen Ländern der Fall ist. Ob in Frankreich,
in Großbritannien oder in den skandinavischen Ländern:
Der befürchtete Werteverlust, vor dem ich selber Angst
gehabt habe, ist da nicht eingetreten. Das können wir se-
hen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11963

Krista Sager

(A) (C)

(D)(B)
Herr Dr. Seifert, ich nehme das, was Sie hier gesagt
haben, sehr ernst. Aber die Teilhabechancen von behin-
derten Menschen sind in Deutschland nicht besser als in
Dänemark. Der Druck auf behinderte Menschen, ihr Da-
sein zu rechtfertigen, ist in den skandinavischen Nach-
barländern nicht größer als in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der SPD, der FDP und
der LINKEN)

Wir müssen doch einmal feststellen, dass es keinen
Grund gibt, einen deutschen Sonderweg des Totalver-
bots der PID aufgrund von Befürchtungen zu gehen, die
in unseren Nachbarländern offensichtlich schon wider-
legt sind.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN, der SPD und der FDP)

Wir können aufgrund der Erfahrungen in den Nach-
barländern auch sehen: Es sind wenige Fälle, und es ste-
hen ganz schwere persönliche Schicksale dahinter. Das
heißt, wir können davon ausgehen, dass es in Deutsch-
land bei vielleicht 200 bis 300 Fällen bleiben wird. Jetzt
stellt sich doch die Frage: Wollen wir einen deutschen
Sonderweg gehen, um 200 bis 300 Frauen und ihren
Partnern die Möglichkeit zu verbieten, selbstbestimmt
zu entscheiden, ob sie einen Antrag stellen, dass bei ih-
nen aufgrund einer schweren erblichen Vorbelastung
eine PID durchgeführt wird? Wollen wir gleichzeitig in
Kauf nehmen, dass bei einzelnen der gleichen Frauen
nach der 22. Schwangerschaftswoche möglicherweise
eine Situation eintritt, in der sie dann selbstbestimmt ent-
scheiden sollen, ob es eine Spätabtreibung gibt? Ich sage
Ihnen: Das ist nicht verhältnismäßig und – gesetzlich ge-
dacht – auch nicht konsistent. Das müssen wir doch ein-
mal zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Wenn ich eine ganz persönliche moralische Bewertung
abgebe, dann muss das nicht verhältnismäßig und viel-
leicht auch nicht konsistent zu dem sein, was in den Ge-
setzen steht. Aber als Gesetzgeber muss ich anders vor-
gehen. Hier muss das Handeln konsistent sein. Eine
Spätabtreibung nach einer PND und ein Totalverbot der
PID stehen nicht in einem angemessenen Verhältnis.

Noch etwas: Eine Religionsgemeinschaft kann von
ihren Anhängern verlangen, dass sie entweder ganz auf
Kinder verzichten oder das Risiko eingehen, weitere
Totgeburten oder weitere Fehlgeburten zu erleiden oder
eben ein mit einer schwersten Erbkrankheit belastetes
Kind auf die Welt zu bringen. Das kann eine Religions-
gemeinschaft ihren Anhängern abverlangen. Ich bin aber
der Meinung, der Gesetzgeber sollte dies nicht tun.

Es geht um eine ganz persönliche Gewissensentschei-
dung von betroffenen Menschen in einer ganz schwieri-
gen Konfliktsituation. Herr Dr. Krings, das kann man
den Leuten nicht ausreden; das ist für die Menschen so.
Herr Dr. Seifert, diese Menschen haben zum Teil schon
schwerstkranke Kinder, die sozusagen dem Tod geweiht
sind. Sie haben zum Teil schon durch eine schwere Erb-
krankheit Angehörige verloren. Glauben Sie, Herr
Dr. Seifert, dass diese Menschen, wenn sie gerne die
Möglichkeit zur PID hätten, damit ein Werturteil darüber
abgeben, dass zum Beispiel das Leben ihres Bruders
oder ihres eigenen geliebten Kindes bis zu seinem Tod
nichts wert war?

Es ist keine Wertentscheidung über behindertes oder
Leben mit schweren Krankheiten. Es ist vielmehr die
Möglichkeit einer selbstbestimmten Entscheidung aus
einer tiefen Konfliktsituation heraus. Ich bin der Mei-
nung, es gibt hierbei nicht nur eine einzige wahre Moral
für jeden Einzelfall, die der Gesetzgeber durch ein Ver-
bot wenigen Betroffenen aufoktroyieren muss.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der SPD, der FDP und
der LINKEN)

Das ist meine persönliche Überzeugung in diesem Fall.
Nach meiner Überzeugung sollten wir diesen wenigen
Betroffenen mit guter Beratung, guter Information und
medizinischer Begleitung in kompetenten und lizensier-
ten Zentren so gut es irgend geht zur Seite stehen, aber
auch einen kleinen Türöffner für die Selbstbestimmung
erhalten. Ich finde, sie haben das verdient.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Kathrin Vogler.

Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Frau Sager, diejenigen in diesem
Hause, die die Präimplantationsdiagnostik zulassen wol-
len, argumentieren häufig mit dem Selbstbestimmungs-
recht der Frau. Das treibt auch mich um, und ich finde,
es ist ein Wert, den wir hier verteidigen sollten. Sie mei-
nen, ein Verbot würde unverhältnismäßig stark in das
Selbstbestimmungsrecht der Frau über die eigene Fort-
pflanzung eingreifen. Dieser Auffassung bin ich nicht.
Das möchte ich erklären.

Wir reden doch hier über ein medizinisch-technisches
Verfahren, in dem letzten Endes Medizinerinnen und
Mediziner und Ethikkommissionen die Entscheidungen
treffen. Ich bin davon überzeugt: Je mehr Macht die Re-
produktionstechnologie über den Körper der Frau erhält,
desto geringer wird ihre Selbstbestimmung. Ich emp-
fehle, die Erfahrungsberichte betroffener Frauen zu le-
sen. Dann kann man nur schlucken.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Oft wird auch argumentiert, dass die PID Frauen vor
Schwangerschaftsabbrüchen bewahren könnte. Dafür
gibt es aber keinen Beleg. Schwangerschaften nach PID
– das haben wir schon mehrfach gehört – gelten grund-
sätzlich als Risikoschwangerschaften. Etwa die Hälfte
der Frauen wird einer invasiven Pränataldiagnostik un-
terzogen, zum Beispiel einer Fruchtwasserpunktion. Am
Ende bekommt nur eine von fünf Frauen nach einer PID
tatsächlich ein Kind, und das nach all diesen Torturen.

11964 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Kathrin Vogler

(A) (C)

(D)(B)
Auch unterstellen Sie damit, dass Ärztinnen und
Ärzte in Deutschland Schwangerschaftsabbrüche aus-
schließlich wegen einer möglichen Behinderung des
Kindes durchführen würden. Das wäre aber rechtswid-
rig. Vor dieser Unterstellung muss ich die Ärztinnen und
Ärzte in Schutz nehmen. Das tun sie nicht leichtfertig.

In der Stellungnahme des Ethikrates, die heute schon
mehrfach zitiert worden ist, wird viel differenzierter ar-
gumentiert, als es hier teilweise dargestellt wird. Der
Ethikrat hinterfragt nämlich sehr genau, ob die Fort-
pflanzungsentscheidungen der einzelnen Frau tatsäch-
lich als selbstbestimmt gelten können bzw. inwieweit
dies der Fall ist. Denn schon bei der Frage, ob eine Frau
überhaupt ein Kind will, spielen gesellschaftliche Stan-
dards, ökonomische Zwänge und Erwartungen des Um-
felds eine entscheidende Rolle. Die von außen auf die
Frau einwirkenden Erwartungen und Zwänge beein-
trächtigen die Selbstbestimmung. Mit den Möglichkei-
ten der Präimplantationsdiagnostik werden meiner Auf-
fassung nach diese fremdbestimmenden Elemente noch
erweitert. Auch kritische Feministinnen warnen vor
wachsendem Druck auf Frauen. Immer mehr würde ih-
nen sogar so etwas wie eine Schuld zugeschrieben, wenn
sie trotz medizinischen Fortschritts beispielsweise ein
Kind mit Downsyndrom geboren haben.

Wir alle kennen Beispiele für diesen Druck. So etwas
sei doch heute nicht mehr nötig, hat beispielsweise ein
Vater aus meinem Wahlkreis zu hören bekommen. Mit
„so etwas“ war sein Kind gemeint. Seiner Frau war wäh-
rend der Schwangerschaft ein schwerstbehindertes Kind
vorhergesagt worden. Wohl niemals werde es laufen
können, und vermutlich werde es die ersten Jahre nicht
überleben. Dieses Kind ist heute sieben Jahre alt und
läuft mitsamt seiner Behinderung munter durchs Leben.
Eine andere Mutter erzählte mir von ihrer Tochter, die
heute 28 Jahre ist und alleine selbstständig in einer Woh-
nung lebt – mit Trisomie 18, einer Chromosomenstö-
rung, die als klassisches Beispiel für eine früh zum Tode
führende genetische Veränderung gilt.

Diese Beispiele zeigen doch, dass wir uns bei dieser
ganzen Debatte nicht auf Medizin oder Biologie als ex-
akte Wissenschaften verlassen können, sondern dass wir
die gesellschaftliche Dimension dieser Technik in den
Mittelpunkt der Diskussion stellen müssen. Eine Zulas-
sung der Präimplantationsdiagnostik bedeutet eben nicht
nur eine weitere Wahlmöglichkeit für Frauen, sondern
sie verändert auch unser gesellschaftliches Umfeld. Sie
verändert unsere ganze Haltung gegenüber Schwanger-
schaft, Geburt und Elternschaft. Sie weckt hohe Erwar-
tungen und Hoffnungen, die in den meisten Fällen bitter
enttäuscht werden. Sie verschärft die gesellschaftliche
Erwartungshaltung gegenüber den Frauen, wirklich alles
für ein biologisch eigenes, gesundes Kind zu tun. Das ist
aus meiner Sicht ein überholtes Frauen- und Familien-
bild.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Statt nun die Verantwortung für die Herstellung glei-
cher Rechte und Teilhabechancen zu übernehmen und
eine gerechtere und vor allem geschlechtergerechtere
Verteilung von unbezahlter Reproduktions-, Erziehungs-
und Pflegearbeit sowie die Abwehr von Diskriminierung
als gemeinschaftliche sozialstaatliche Aufgabe zu be-
trachten, bürden wir diese Aufgabe den betroffenen
Frauen individuell auf. Dazu muss ich sagen: Selbstbe-
stimmung sieht für mich anders aus. Deshalb möchte ich
Sie bitten, den Gesetzentwurf für ein uneingeschränktes
Verbot der Präimplantationsdiagnostik zu unterstützen.

Danke sehr.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Pascal
Kober [FDP])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Christine Aschenberg-Dugnus hat das Wort.

Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

menschliche Dasein ist bestimmt durch körperliche
Existenzbedürfnisse wie Atmung, Schlaf, Nahrung und
Wärme, auch durch das Streben nach Sicherheit, Familie
und Anerkennung und durch das Streben nach Realisie-
rung eigener Wünsche und Sehnsüchte. In diesem Kon-
text spielt das Streben nach Erkenntnis eine extrem
große Rolle. Das steckt in jedem von uns. Ein Verbot
dieses Erkenntnisstrebens kann nur scheitern, genauso
wie man damit scheitern würde, den Wunsch nach Fort-
pflanzung, den Wunsch nach Kindern zu unterdrücken.

Bereits Erkanntes kann man nicht unerkannt machen;
denn das Rad der Erkenntnis kann man nicht zurückdre-
hen. Nun sind wir seit geraumer Zeit an einem Punkt an-
gelangt, an dem es die Wissenschaft möglich macht, eine
PID durchzuführen. Wir können jetzt nicht einfach auf
„Löschen“ drücken und dieses Wissenschaftskapitel ver-
schwinden lassen, schon gar nicht, wenn das Verfahren
der PID in fast allen europäischen Ländern etabliert und
zugelassen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Vielmehr ist es jetzt geboten, mit den möglichen Unter-
suchungsmethoden verantwortungsvoll umzugehen –
verantwortungsvoll und in engen Grenzen; denn nicht al-
les, was möglich ist, ist ethisch vertretbar. Nur deshalb
führen wir heute diese Debatte.

Müssen wir uns dem Wunsch einer Frau mit einer ge-
netischen Vorbelastung verweigern, die weiß, dass sie
mithilfe eines Arztes herausfinden kann, ob bei dem
künstlich erzeugten Embryo eine solche schwere geneti-
sche Erkrankung vorliegt? Müssen wir das wirklich tun?
Können wir einer Frau verwehren, den Embryo zu unter-
suchen, wenn sie in der Vergangenheit bereits eine Tot-
geburt in der 26. Schwangerschaftswoche hatte und auch
schon ein Kind aufgrund einer schweren genetischen Er-
krankung im Alter von drei Jahren verloren hat? Das
sind ganz konkrete Beispiele. Alle, die wir hier sitzen,
haben in den letzten Wochen und Monaten sehr viele
dieser Beispiele gesehen, darüber gelesen und mit Be-
troffenen gesprochen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11965

Christine Aschenberg-Dugnus

(C)

(D)(B)
Muss man als Arzt wissentlich und absichtlich einen
Embryo einpflanzen, wenn man nicht ausschließen kann,
dass es bei der Frau erneut zu einer körperlich wie see-
lisch qualvollen Totgeburt kommt, obwohl es die PID
gibt? Ich denke, nein. Ein Untersuchungsverbot würde
einen Wertewiderspruch bewirken; denn eine pränatale
Diagnostik mit anschließender Spätabtreibung ist so-
wohl ethisch als auch rechtlich erlaubt. Ein PID-Verbot
wäre eine Verschiebung des ethisch-moralischen Kon-
flikts, den jede Frau erlebt, auf die Zeit der Schwanger-
schaft. Im Mutterleib wird dieser Konflikt dann zu lösen
versucht, allerdings zulasten der Frau, die dann gezwun-
gen ist, eine mögliche Totgeburt hinzunehmen oder eine
Spätabtreibung vornehmen zu lassen. Denn das ist recht-
lich und ethisch erlaubt, aber eben für die Frau erheblich
belastender. Deshalb sieht unser Entwurf vor, die PID in
ganz engen Grenzen zuzulassen.

Wenn von Teilen der Gesellschaft vorgebracht wird,
man würde mit der PID Selektion betreiben, dann wird
die konkrete Situation der betroffenen Frauen verkannt;
denn diese Frauen haben in den meisten Fällen schon ei-
nen sehr langen Leidensweg hinter sich. Denken Sie an
das Beispiel, das ich Ihnen eben genannt habe. Nein, mit
der PID verfolgen wir ganz andere Ziele. Es geht einzig
und allein darum, schweres Leid von Frauen abzuwenden
und ihnen Totgeburt und Spätabtreibung zu ersparen. Es
geht gerade nicht darum, vollends gesunde Kinder zu
schaffen, bei denen ausgeschlossen ist, dass sie – zu wel-
chem Zeitpunkt auch immer – an irgendeinem Leiden er-
kranken werden. Es geht einzig und allein darum, ganz
bestimmte schwere Erbkrankheiten des Kindes zu erken-
nen, Erbkrankheiten, die in der jeweiligen Familie mög-
licherweise bereits aufgetreten sind. Es geht darum, un-
sägliches Leid, seelische und körperliche Belastung von
den Frauen abzuwenden. Das ist meines Erachtens
ethisch vertretbar und im Sinne der Nächstenliebe ver-
nünftig und human. Ich möchte Sie herzlich bitten, unse-
ren Entwurf zu unterstützen.

Danke.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Rudolf Henke.

Rudolf Henke (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Es sind viele Argumente
vorgetragen, es sind viele juristische Aspekte beleuchtet,
es sind viele medizinische Sachverhalte genannt worden.
Ich will auf drei Punkte zu sprechen kommen, von denen
ich glaube, dass sie für jeden, der später in diesem Haus
die Entscheidung treffen muss, zentral sein werden.

Der erste Punkt betrifft die Frage der Würde. Die
Frage, die wir uns stellen müssen, ist, ob Würde teilbar
ist, ob sie abstufbar ist, ob unser Grundgesetz vorsieht,
dass Würde dadurch erworben werden muss, dass man
bestimmte Qualitäten, Merkmale oder Eigenschaften
aufweist. Professor Klaus Diedrich, der Direktor der
Klinik für Frauenheilkunde und Geburtshilfe an der Uni-
versität Lübeck, einer der Befürworter der Präimplanta-
tionsdiagnostik, hat in dieser Woche in einem Zeitungs-
interview im Südkurier klar gesagt:

Das menschliche Leben fängt für mich durchaus
mit der Befruchtung an. Deshalb hat auch ein Em-
bryo Würde. Aber es gibt Situationen, in denen die
Würde des Embryos zurücktritt hinter die Würde
der Mutter.

Ist das nicht die Aufforderung, zwischen unterschiedli-
chen Graden von Würde abzuwägen, die dem Menschen
zukommt? – Ich möchte das nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der Abg. Ulla Schmidt [Aachen] [SPD])

Nun sagen die Befürworter des Gesetzentwurfs zur
Zulassung der PID – das war auch in der Rede, die ge-
rade gehalten worden ist, deutliches Votum –: Wir wol-
len die Zulassung der PID in ganz engen Grenzen. Ich
frage: Wird es möglich sein, den Anspruch auf Zulas-
sung „in ganz engen Grenzen“ in Einklang zu bringen
mit der Selbstbestimmung der Mutter, mit der Selbstbe-
stimmung des Vaters? Wie geht es Eltern, wenn sie ge-
fragt werden: Willst du lieber ein Kind mit oder ein Kind
ohne Downsyndrom? Wie geht es Eltern, die gefragt
werden: Willst du lieber ein Kind mit oder ein Kind ohne
Mukoviszidose? Willst du lieber ein Kind, das mit hoher
Wahrscheinlichkeit später an die Dialyse muss, weil es
eine polyzystische Nierenerkrankung erbt, oder willst du
lieber, dass das Kind das nicht erbt? Willst du lieber ein
Kind, das mit 90-prozentiger Wahrscheinlichkeit Brust-
krebs bekommt, oder lieber ein Kind, bei dem diese
Wahrscheinlichkeit nicht gegeben ist? – Das sind doch
die Fragen, die, wenn das Wissen nicht ausgeschaltet
werden kann, zu beantworten sind.

Ich glaube – zweiter Punkt –, Eltern können immer
nur die besten Chancen für das Kind wollen, und sie
können die beste Chance nicht nur in einer spezifischen
Situation wollen. Deswegen glaube ich nicht, dass es
möglich ist, diese „ganz engen Grenzen“ so zu definie-
ren, dass sie wirklich greifen und wirksam sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Dritter Punkt: Ich weise darauf hin, dass zwar der Ge-
setzentwurf, den Frau Flach uns vorgestellt hat, dafür
wirbt, dass wir eine hohe Wahrscheinlichkeit für eine
schwerwiegende Erbkrankheit als Voraussetzung haben
müssen. Aber was ist eine schwerwiegende Erbkrank-
heit? Ich kann Ihnen jedenfalls sagen, dass in dem zu-
stimmend zitierten Text des Wissenschaftlichen Beirats
der Bundesärztekammer steht:

Die Bundesärztekammer wird in einer „(Muster-)
Richtlinie zur Durchführung der Präimplantations-
diagnostik“ Regelungen zum Indikationsspektrum

– und zu Weiterem –

treffen.
(A)

11966 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Rudolf Henke

(A) (C)

(D)(B)
Das heißt, es wird dann Festlegungen über das Indika-
tionsspektrum geben. Sie werden auch nötig sein, weil
es doch nicht zu tolerieren sein wird, dass in dem einen
Bundesland eine Ethikkommission sagt: „Du darfst le-
ben“, und in einem anderen Bundesland eine Ethikkom-
mission sagt: Du darfst nicht leben, obwohl du die glei-
che Diagnose, die gleiche Lebenserwartung hast. – Wir
werden Indikationslisten bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Diese Indikationslisten werden sich darauf zurückführen
lassen, dass wir hier diese Frage offengelassen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie für eine Be-
grenzung eintreten: Vielleicht ist diese Diskussion noch
nicht weit genug geführt. Vielleicht ist es wirklich not-
wendig, noch nach einem Weg zu dieser Begrenzung zu
suchen; ich weiß das nicht. Vielleicht ist man in zehn
Jahren bei einer Begrenzung, die im Konsens gefunden
werden kann. Aber jetzt, in dieser Situation – der Bun-
desgerichtshof hat jedes Handeln zugelassen –, muss
eine Entscheidung getroffen werden, die die Möglichkeit
der Präimplantationsdiagnostik ausschließt. Das, meine
ich, müsste auch diejenigen überzeugen, die im Prinzip
für enge Grenzen eintreten, solange kein Weg beschrie-
ben ist, wie diese ganz engen Grenzen wirklich zustande
kommen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Hubertus Heil hat das Wort.

Hubertus Heil (Peine) (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolle-

ginnen und Kollegen! Ich finde, dass diese Debatte unse-
rem Hause gut ansteht. Man kann hier zu unterschied-
lichen Überzeugungen kommen. Es ist ein gutes Signal,
auch für unsere parlamentarische Demokratie, dass wir
heute gemäß Art. 38 unseres Grundgesetzes diskutieren.
Das macht uns, den Abgeordneten, in unserer Verant-
wortung deutlich, dass wir nicht an Aufträge und Wei-
sungen gebunden sind, sondern Gewissensentscheidun-
gen zu treffen haben.

Es ist gut, dass wir eine Debatte führen, wie ich finde,
mit durchaus hohem Niveau, die deutlich macht, um was
wir ringen und um welche Abwägung es geht. Ich will
an dieser Stelle das, was mich umtreibt und was dazu ge-
führt hat, dass ich die Meinung, die ich zu diesem
Thema hatte, revidiert habe, darlegen. Ohne vertiefte
Kenntnis, vor allen Dingen aber ohne persönliche Be-
rührung hatte ich in der Vergangenheit das Gefühl, dass
das Verbot der Präimplantationsdiagnostik, das durch die
Entscheidung des Bundesgerichtshofs aufgehoben
wurde, richtig und nachvollziehbar ist. Was mich bewo-
gen hat, umzudenken, ist nicht das Urteil gewesen, son-
dern was mich bewogen hat, umzudenken, ist eine per-
sönliche Erfahrung gewesen. Ich weiß, dass Politik nicht
immer nur aus Einzelschicksalen und persönlicher Er-
fahrung Schlussfolgerungen ziehen kann, aber sie sind
eben manchmal Anlass zum Umdenken.

In diesem Fall geht es um ein befreundetes Paar, das
ich vor einigen Jahren begleiten musste. Die beiden, die
nach wie vor meine Freunde sind, hatten und haben
sehnlichst einen Kinderwunsch, waren hocherfreut, als
sich dieser Kinderwunsch erfüllte, wussten aber nicht,
dass das Kind eine Erbkrankheit hatte, erblich vorbelas-
tet war, und mussten miterleben, dass dieses Kind auf-
grund einer fortschreitenden unheilbaren Muskelerkran-
kung wenige Wochen nach der Geburt qualvoll sterben
musste. Ich war bei der Beerdigung, und das war etwas,
was mich tief erschüttert hat.

Ich habe erlebt, wie es diesem Paar im Weiteren er-
gangen ist und ergeht. Die beiden haben nach wie vor ei-
nen Kinderwunsch. Sie haben aufgrund dessen, was sie
erlebt haben, feststellen müssen, dass sie beide unglück-
licherweise eine genetische Disposition haben, nach der
die Wahrscheinlichkeit, dass das wieder passiert, unge-
fähr 80 : 20 beträgt. In der Realität des Lebens haben sie
nun drei Optionen: Erstens können sie es noch einmal
versuchen – mit der Wahrscheinlichkeit von 80 : 20 und
übrigens unter Inkaufnahme dessen, dass man es in die-
sem Wissen im Zweifelsfall auf eine Spätabtreibung an-
kommen lassen muss. Die zweite Möglichkeit ist – das
hat etwas mit Lebensrealität zu tun; das wäre bei uns
rechtswidrig und bliebe nach den Gesetzesvorschlägen,
die vorliegen, rechtswidrig –, mit dem entsprechenden
Geld nach Belgien oder nach Israel zu gehen, wie es – re-
den wir offen darüber! – viele Paare in Deutschland in
der Vergangenheit getan haben. Die dritte Möglichkeit
ist, sich den Wunsch nach einem eigenen Kind zu versa-
gen.

Meine Damen und Herren, ich bin für eine begrenzte
Zulassung der Präimplantationsdiagnostik genau aus
dieser Lebensrealität heraus. Ich finde, dass man zu un-
terschiedlichen Überzeugungen kommen kann. Mich
lässt nicht unberührt, was Behindertenverbände an Be-
fürchtungen und Erwägungen genannt haben – viele
Kolleginnen und Kollegen haben es zitiert –; ich bin nur
der festen Überzeugung, dass wir als deutsches Parla-
ment diesen Befürchtungen nicht entgegentreten, indem
wir das, was in der begrenzten Zahl solcher Fälle an Hil-
fen notwendig und menschlich vertretbar ist, verwei-
gern.

Es ist etwas anderes, was notwendig ist, um Men-
schen mit Behinderungen in diesem Land eine diskrimi-
nierungsfreie Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu
ermöglichen. Der Blick in Länder, in denen die PID zu-
gelassen ist – ich glaube, die Kollegin Sager hat es vor-
hin zitiert –, macht deutlich, dass es nicht die PID ist, die
Druck auf behinderte Menschen macht. Es gibt darunter
Länder, in denen Menschen mit Behinderungen besser
leben können und weniger Diskriminierung ausgesetzt
sind als in unserer deutschen Gesellschaft. Vielleicht
geht es um ein paar andere Themen der Teilhabe, um die
wir uns miteinander kümmern müssen – von der Antidis-
kriminierungsgesetzgebung bis hin zur Teilhabe am

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11967

Hubertus Heil (Peine)

(A) (C)

(D)(B)
schulischen und beruflichen Leben. Das ist eine Verant-
wortung. Ich bitte alle, die dieses Argument nennen, aus
berechtigten Erwägungen, sich mit uns gemeinsam die-
sen anderen Themen zuzuwenden.

Für mich ist entscheidend, dass wir in der Präambel
unseres Grundgesetzes gemahnt werden, uns unserer
Verantwortung vor Gott und den Menschen bewusst zu
sein. Nun geht es hier um sehr persönliche Überzeugun-
gen. Ich weiß, dass hier auch viele Christen gesprochen
haben – auch ich bin evangelischer Christ –, die auf der
Grundlage ihres gemeinsamen Glaubens zu unterschied-
lichen Schlüssen in dieser Frage kommen. Das ist zu ak-
zeptieren. Meine Bitte ist nur, dass wir in diesem Parla-
ment weiterhin die Fairness wahren und uns nicht
gegenseitig die Argumente absprechen.

Ich bedanke mich ganz herzlich bei Frau Flach, Frau
Reimann, Herrn Hintze und anderen, die diesen Gesetz-
entwurf zustande gebracht haben.

Zum Schluss habe ich einen Appell. Heute ist die
erste Lesung der Gesetzentwürfe, dann folgen die Aus-
schussberatungen, und am Ende werden wir im Plenum
zu einer Entscheidung kommen müssen. Meine Bitte an
die Kollegen Hinz und Röspel ist, darüber nachzuden-
ken, ob die Unterzeichner beider Gesetzentwürfe nicht
noch einmal miteinander ins Gespräch kommen können.
Der Fall, den ich genannt habe, wäre von dem Gesetz-
entwurf von Röspel und Hinz übrigens abgedeckt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege!

Hubertus Heil (Peine) (SPD):
Ich habe aus anderen Gründen dem anderen Gesetz-

entwurf zugestimmt. Aber bevor es zu einem absoluten
Verbot der PID in Deutschland kommt, bitte ich, dass
wir noch einmal miteinander sprechen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Markus Kurth hat jetzt das Wort.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben gerade in der Rede von Herrn Heil wie auch
in einigen anderen Beiträgen von Befürwortern einer
Freigabe der PID die Schilderung eines tragischen indi-
viduellen Elternschicksals gehört, das – so will ich hier
ganz deutlich sagen – auch mich nicht unberührt lässt.
Ich war in den letzten Wochen und Monaten bei mehre-
ren Diskussionsveranstaltungen und Versammlungen,
wo ich mit Eltern zusammengetroffen bin, die eine erbli-
che Vorbelastung und gleichzeitig einen starken Kinder-
wunsch haben. Ich habe diesen Eltern auch gesagt, dass
ich als Teil des Gesetzgebers ihre Perspektive nicht un-
hinterfragt komplett übernehmen kann, sondern dass ich
eine Abwägung vornehmen muss: zwischen ihrem
Wunsch, ein gesundes Kind zu bekommen, und der – ich
führe das noch aus – Infragestellung der Menschen-
würde durch die Entscheidung, ob ein Leben lebenswert
ist oder nicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN, der SPD und der LINKEN)

Im Verlauf dieser Debatte ist diese Abwägung von
den Befürwortern einer begrenzten Freigabe der PID aus
meiner Sicht nicht vorgenommen worden, obwohl Herr
Hintze eingangs davon gesprochen hat. Sie blieben viel-
fach bei der rhetorischen Frage stehen, mit welchem
Recht man den Eltern verbieten könne, die medizini-
schen und wissenschaftlichen Möglichkeiten zu nutzen.
Man hätte auf diese rhetorische Frage durchaus eine
Antwort finden können, und zwar in Art. 1 Abs. 1 des
Grundgesetzes: Die Würde des Menschen ist unantast-
bar.

Die Frage ist, ob die Würde des Menschen teilbar ist
oder nicht. Ich habe nicht gehört, dass irgendjemand in
dieser Debatte gesagt hätte, ein Embryo, auch wenn er
sich extrakorporal in der Petrischale befindet, habe keine
Menschenwürde. Jerzy Montag hat ausgeführt, die
Menschwerdung sei abhängig von dem Zusammenwir-
ken der Frau und des Embryos; aber er hat nicht gesagt,
dass dem Embryo keine Menschenwürde zuerkannt wer-
den würde. Wenn es so ist, dass wir auch diesem Embryo
die Menschenwürde zuerkennen, dann müssen wir fra-
gen: Welche Folgen hat es, wenn wir gegenüber einem
menschlichen Leben, das die Menschenwürde genießt,
Lebenszustände beschreiben, die wir als lebenswert oder
nichtlebenswert definieren? Aus meiner Sicht wird hier
der Rubikon überschritten und eine noch gar nicht abzu-
sehende, bahnbrechende Wertentscheidung vorgenom-
men, die nicht nur das Leben an seinem Anfang betrifft,
sondern auch Folgen haben wird für das Ende des Le-
bens.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Wenn wir uns erst einmal anmaßen, Lebenszustände
als lebenswert oder nichtlebenswert zu definieren, dann
werden wir – das ist meine Überzeugung und auch Be-
fürchtung – die Folgen nicht eingrenzen können. Durch
keine Ethikkommission und keine Beschreibung von
Einzelfallentscheidungen wird das in den Griff zu be-
kommen sein.

Frau Sitte, ich nehme Ihnen ja ab, dass die betroffe-
nen Eltern, wie Sie es sagten, keine populationsgeneti-
schen Überlegungen anstellen. Ich will Ihnen natürlich
auch nicht unterstellen, dass Sie der Euthanasie oder der-
gleichen nahestünden. Aber die Frage ist doch, ob sich
nicht ein gesellschaftliches Bild vom menschlichen Le-
ben Bahn bricht, auf dessen Grundlage am Ende Nütz-
lichkeitsentscheidungen getroffen werden.

(Beifall der Abg. Kathrin Vogler [DIE LINKE] –
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das ist doch
schon lange so!)

Der Druck auf das Gesundheitssystem – Stichwort
„knappe Ressourcen“ – wird möglicherweise ein Übri-
ges tun. Dies ist schon jetzt bei der PND der Fall, wo,

11968 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Markus Kurth

(A) (C)

(D)(B)
mehr oder minder unausgesprochen, bestimmte Fragen
von Ärztinnen und Ärzten gestellt werden. Wenn wir
einmal die Menschenwürde infrage gestellt haben, dann
gibt es gegenüber denjenigen, die aus gesundheitsökono-
mischen Überlegungen die PID vorantreiben wollen,
keine Haltelinie mehr.

In Bezug auf Menschen mit Behinderung befürchte
ich eine Perspektivverschiebung. Frau Molitor hat völlig
zu Recht gesagt, dass nur ein Bruchteil der Behinderun-
gen von genetischen Defekten abhängig ist. Die Frage
ist, wie wir mit dem Thema Behinderungen in der gesell-
schaftlichen Diskussion zukünftig umgehen wollen,
wenn wir die PID als Möglichkeit haben. Behinderungen
werden dann als vermeidbares Leid thematisiert, als et-
was Defizitäres, Mangelhaftes und Auszusortierendes.
Ich befürchte, dass dieser Perspektivwechsel, was Men-
schen mit Behinderungen angeht, eine Gesellschaft be-
wirkt, die den Begriff der Menschenwürde nicht mehr
vorbehaltlos trägt und die uns dann allen möglicherweise
nicht mehr die Lebensqualität und die Würde bietet, die
wir eigentlich von ihr verlangen.

Ich bitte um Unterstützung für ein vollständiges Ver-
bot der PID.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat Dr. Helge Braun.

Dr. Helge Braun (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist keine einfache Debatte, auch nicht für mich; denn
in meinem beruflichen Leben als Narkosearzt habe ich
es stets abgelehnt, an Abtreibungen teilzunehmen.

Das Lebensrecht von Menschen hat selbstverständ-
lich auch für mich eine hohe Bedeutung. Vieles, was hier
über Menschen mit Behinderungen und über deren Le-
bensfreude und Lebensrecht gesagt worden ist, teile ich
uneingeschränkt. Ich sehe auch den Rechtfertigungs-
druck von Eltern, die ein Kind mit Behinderung ange-
nommen haben.

Wir müssen natürlich zunächst vom Embryo ausge-
hen und über sein Lebensrecht sprechen. Die Rechtslage
in Deutschland ist heute so – das ist der Grund, warum
es ein entsprechendes Urteil gegeben hat –, dass es ein
Abtreibungsrecht, das eine Fristenregelung und eine so-
ziale Indikation vorsieht, gibt. Das bedeutet: Das Le-
bensrecht eines Embryos, den wir im Rahmen der PID
nicht untersucht haben, aber dann im Rahmen einer Prä-
nataldiagnostik untersucht haben, kann beschnitten wer-
den und eine Abtreibung zur Folge haben. Diese Abtrei-
bung gilt es zu vermeiden. Es gilt auch, eine hohe Zahl
von Tot- und Fehlgeburten zu vermeiden. Für diese gel-
ten in Deutschland zwar keine absolut gesehen hohen
Zahlen; sie kommen aber besonders häufig bei Eltern
mit einem spezifischen erblichen Vorbelastungsprofil
vor.
Es ist natürlich nicht so, dass die PID heilsbringend
ist. Sie wird sich auch aufgrund der geringen Zahl der
Betroffenen nicht positiv auf die Gesamtstatistik in
Deutschland auswirken. Sie bedeutet eine ganz individu-
elle Verbesserung und Linderung von Leid aufgrund von
Fehl- und Totgeburten und bewirkt die Vermeidung von
Abtreibungen in einem ganz konkreten Indikationskon-
zept.

Einige sprechen hier von einem Dammbruch. Im Ver-
hältnis zur Abtreibung muss man sagen: Der Damm-
bruch ist garantiert nicht die PID; denn die PID wird in
dem Gesetzentwurf deutlich schärfer reguliert, als dies
im allgemeinen Recht der Fall ist. Dies gilt in dreifacher
Hinsicht: Erstens. Der im Gesetzentwurf genannte Per-
sonenkreis ist im Vergleich zum Abtreibungsrecht deut-
lich stärker eingegrenzt. Zweitens. Die Gründe, die zur
Nichteinpflanzung führen könnten, sind im Gesetzent-
wurf deutlich strenger geregelt als die Gründe, nach de-
nen eine Abtreibung möglich wäre. Drittens. Das Sta-
dium, in dem die PID durchgeführt wird, ist das
Vorembryonalstadium, nicht das Embryonalstadium.
Das sind drei Punkte, die zeigen, dass die vorgelegte Re-
gelung zur PID aus ethischer Sicht ein weniger starker
Eingriff ist als die Regelungen zur Abtreibung.

Meine Damen und Herren, deshalb muss man sich nur
noch mit der Frage beschäftigen: Wird die Anwendung
der PID irgendwann ausgeweitet, kommt es irgendwann
dazu, dass sie in einem deutlich breiteren Spektrum an-
gewendet wird? Wer sich die Zahlen anschaut und sieht,
welche Beschwernisse mit einer künstlichen Befruch-
tung – mit der Gewinnung der Eizellen, der Befruchtung
und der Implantation – verbunden sind, der weiß, dass es
hier überhaupt nicht darum geht, ein gesundes Kind zu
garantieren. Vielmehr ist es der Versuch, eine höhere
Wahrscheinlichkeit zu erzielen, ein lebensfähiges Kind
zu bekommen. Auch mit der PID – das ist hier gesagt
worden – liegt die Wahrscheinlichkeit, dass betroffene
Paare ein lebensfähiges Kind bekommen, nur bei einem
Drittel bis 50 Prozent. Das heißt, die befürchtete schöne
neue Welt, in der Kinder in wundervoller Weise gezeugt
werden, ist mit der Technologie der PID nicht umsetzbar.
Schon deshalb gibt es eine Begrenzung.

Wir haben heute viele Argumente zu diesem Thema
gehört. Mir ist wichtig, eine weitere Frage in den Mittel-
punkt zu stellen: Ist es die Aufgabe des Deutschen Bun-
destages, diese Gewissensentscheidung für die Bevölke-
rung insgesamt zu treffen, oder steht hier eine
individuelle Gewissensentscheidung im Vordergrund?

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause –
Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Es ist ein
Recht, ein Lebensrecht!)

Ich sage: Es ist eine individuelle Gewissensentschei-
dung. Sie korrespondiert mit dem bestehenden Abtrei-
bungsrecht.

Eine Fristenregelung, die Ärzte in die Verantwortung
bringt, über Studien Erkenntnisse zur Lebenserwartung
zu ermitteln, die quasi rechtsetzenden Charakter erhal-
ten, halte ich für falsch. Deshalb ist eine Einjahresfrist
nicht geeignet. Vielmehr muss es, selbstverständlich auf

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11969

Dr. Helge Braun

(A) (C)

(D)(B)
der Grundlage von Leitlinien der Ärztekammer, zu einer
individuellen Beratung, einem individuellen Gespräch
und einer individuellen Gewissensentscheidung kom-
men. Deshalb bitte ich um Zustimmung zum Gesetzent-
wurf von Frau Flach und Kollegen.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Elke Ferner hat das Wort.

Elke Ferner (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Auch wenn man wie ich für ein sehr weit gehendes
Selbstbestimmungsrecht der Frau ist – da geht es mir
ganz ähnlich wie Biggi Bender –, kann man für ein Ver-
bot der Präimplantationsdiagnostik eintreten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Es wurde auf die Praxis in anderen Ländern und die
sicherlich unbestreitbar schwierige Situation der Frauen
verwiesen, die bereits mehrere Fehlgeburten hatten und
sich trotz ihrer eigenen genetischen Disposition oder der
des Partners ein gesundes Kind wünschen. Die PID ist
aber nur scheinbar geeignet, dieses individuelle Leid zu
vermeiden. Durch die In-vitro-Befruchtung besteht die
Möglichkeit, die künstlich erzeugten Embryonen zuerst
auf mögliche genetische Schäden zu untersuchen, um
dann der Frau nur gesunde Embryonen zu implantieren.
Die Voraussetzung für die Präimplantationsdiagnostik ist
die In-vitro-Befruchtung. Die Indikation hierfür ist zu-
mindest bisher die Unfruchtbarkeit der Frau, in besonde-
ren, eingeschränkten Fällen auch die Unfruchtbarkeit
des Mannes; die genetische Disposition müsste erst hin-
zutreten.

Die nächste Frage, die zu beantworten ist: Käme diese
Methode dann für alle Frauen mit einer entsprechenden
genetischen Disposition in Betracht? Das ist nicht der
Fall; denn unverheiratete Frauen haben derzeit, zumin-
dest wenn sie in der gesetzlichen Krankenversicherung
versichert sind, keinen Zugang zur In-vitro-Befruchtung.

(Beifall der Abg. Bettina Herlitzius [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Wenn man die Präimplantationsdiagnostik befürwortet,
darf man aus meiner Sicht keinen Unterschied machen
zwischen Frauen, die verheiratet sind, und Frauen, die
nicht verheiratet sind;

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Leid von un-
verheirateten Frauen, ihr Kinderwunsch und ihr Wunsch,
ein gesundes Kind zu bekommen, sind doch nicht da-
durch geringer, dass sie keinen Trauschein haben.

Das Nächste, was man sich fragen muss: Was passiert
denn, wenn die drei Versuche, die bisher von den Kassen
bezahlt werden, ausgeschöpft sind, ohne dass es zu einer
Schwangerschaft oder einem Kind, das gesund geboren
worden ist, gekommen ist? Was ist denn mit den Paaren,
die nicht den entsprechenden finanziellen Hintergrund
haben? Auch die werden die PID nicht in Anspruch neh-
men können.

Die Behandlung – das ist eben schon gesagt worden –
ist für die Frauen eine sehr, sehr große psychische und
physische Belastung, und sie ist auch nicht frei von
Komplikationen. Wie einer Stellungnahme des Gemein-
samen Bundesausschusses zu entnehmen ist, haben Kin-
der, die mit der In-vitro-Befruchtung gezeugt werden,
statistisch ein signifikant höheres Fehlbildungsrisiko als
Kinder, die auf normalem Wege gezeugt worden sind.
Insofern, glaube ich, ist das auch ein Punkt, der zu dieser
Debatte gehört.

Die Frage ist aber auch: Wie wird es weitergehen? Ich
bin der festen Überzeugung, dass Paare mit einer ent-
sprechenden genetischen Disposition genauso wie
Frauen, die heute ein gewisses Lebensalter überschritten
haben, dann quasi mehr oder weniger in die PID hinein-
gedrängt werden, so wie Frauen, die älter als 30 sind,
heute in vielen Fällen in die Pränataldiagnostik hineinge-
drängt werden, ob sie das nun wollen nicht.

(Zuruf von der FDP: Quatsch!)

Eines sage ich Ihnen auch voraus: Schon allein aus
Gründen des Haftungsrechts bei den Ärzten wird nach
der PID, wenn es zu einer Schwangerschaft gekommen
ist, die PND als Kontrollmethode, als Kontrolldiagnose
weiterhin stattfinden.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau! Eben!)

Insofern werden mit dieser Diagnostik auch keine Spät-
abbrüche vermieden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Deshalb sollten diejenigen, die das befürworten, sich
noch einmal überlegen, was da passiert. Nicht alle
Frauen in Deutschland werden den Zugang zu der Diag-
nostik haben, also zum Beispiel Nichtverheiratete,
Frauen, die drei Versuche ausgeschöpft haben. Nicht alle
Behinderungen können ausgeschlossen werden, nicht
alle sogenannten Spätabbrüche vermieden werden. Der
Tourismus wird nicht ausgeschlossen werden können,
und es ist auch keine selbstbestimmte Entscheidung der
Frau. Es ist keine selbstbestimmte Entscheidung, wenn
am Ende eine Kommission darüber entscheidet, ob eine
Frau diese Diagnostik in Anspruch nehmen darf.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Nicht die Frau entscheidet darüber, sondern eine Kom-
mission entscheidet darüber, unter welchen Bedingun-
gen die Diagnostik angewandt werden darf.

Das viel Schwierigere aus meiner Sicht sind Fragen
wie: Wie stehen wir zu Menschen mit Behinderung in
unserem Land? Das ist für mich am Ende der ausschlag-
gebende Punkt. Ich sage: Zu der Vielfalt in unserer Ge-
sellschaft gehört eben auch menschliches Leid. Es gehö-
ren auch Menschen mit Behinderung dazu. Ich möchte

11970 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Elke Ferner

(A) (C)

(D)(B)
nicht, dass sich Eltern, die sich bewusst für ein Kind mit
Behinderung entscheiden, dafür rechtfertigen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte nicht, dass Menschen mit Behinderung, die
Teil unserer Gesellschaft sein wollen oder es sind, oder
ihre Eltern sich rechtfertigen müssen und ihnen vorge-
halten wird, dass das alles unter Anwendung der PID
nicht hätte sein müssen. Das gehört mit dazu, auch wenn
damit menschliches Leid verbunden ist. Das gehört aus
meiner Sicht zur Vielfalt unserer Gesellschaft dazu. Wir
sind keine perfekte Gesellschaft. Ich finde, wir sollten
auch nicht eine Gesellschaft wollen, die nur aus perfek-
ten Menschen besteht.

Schönen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat Sabine Leutheusser-Schnarrenberger.

(Beifall bei der FDP)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Fast am Ende der Debatte scheinen zur Zulässig-
keit der Präimplantationsdiagnostik fast alle Argumente
vorgetragen zu sein. Ich stehe hier auch, um den Antrag
von Frau Flach und vielen anderen zu unterstützen. Fasst
man die Vielfalt der Meinungen zusammen, mag man
dem Deutschen Ethikrat in seiner einhelligen Feststel-
lung zustimmen, dass der verfassungsrechtliche Status
des Embryos in vitro, auf den es bei der Problematik der
PID ankommt, derzeit nicht streitfrei bestimmt werden
kann. Oder anders ausgedrückt: Die Problematik der
PID ist nicht durch Rückgriff auf einen eindeutigen ver-
fassungsrechtlichen Status des Embryos zu klären.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD)

Zu sehr ist der Diskurs zur PID und zum Rechtsstatus
des Embryos in vitro von vorrechtlichen, metaphysi-
schen, ja religiösen Festlegungen, Erwägungen und Vor-
stellungen durchsetzt, als dass er derzeit einem breiten
gesellschaftlichen Konsens zugänglich wäre.

Wenn auch nicht ganz unerwartet, so erstaunt diese
Uneinigkeit insofern, als gerade wir, der deutsche Ge-
setzgeber, im Rahmen der letzten Neufassung des § 218
des Strafgesetzbuches den Schutzbedarf und den Schutz-
umfang des Embryos in vivo in einer Weise zur rechtli-
chen Geltung gebracht hatten, die ausweislich des ent-
sprechenden Urteils des Bundesverfassungsgerichts mit
den Forderungen des Grundgesetzes in Einklang steht.
Auch das 1991 und zuletzt 2001 geänderte Embryonen-
schutzgesetz folgt dieser offensichtlich verfassungskon-
formen Linie. Genau auf dieser Linie liegt auch die Ent-
scheidung des Bundesgerichtshofs vom Juli 2010.
Obgleich, wie der Bundesgerichtshof darlegt, dem Wort-
laut des geltenden Rechts weder eine eindeutige Ableh-
nung noch eine eindeutige Billigung der PID zu entneh-
men ist, schließt der Bundesgerichtshof – das möchte ich
noch einmal betonen; nach meiner Ansicht zu Recht –
aus der in § 3 Abs. 2 des Embryonenschutzgesetzes nor-
mierten Ausnahme vom Verbot der Geschlechterauswahl
durch Verwendung ausgewählter Samenzellen, dass der
Gesetzgeber sehr wohl den aus den Risiken von Erb-
krankheiten resultierenden Konfliktlagen der Eltern
Rechnung tragen wollte.

Damals formulierten wir, der Gesetzgeber, unmiss-
verständlich, es könne einem Ehepaar nicht zugemutet
werden, sehenden Auges das Risiko einzugehen, ein
krankes Kind zu bekommen, wenn künftig die Möglich-
keit bestehen sollte, durch Spermienselektion ein gesun-
des Kind zur Welt zu bringen. Der urteilende Senat des
Bundesgerichtshofs konnte wegen der insoweit vom Ge-
setzgeber schon damals getroffenen Werteentscheidung
und dazu gegebenen Begründungen eben nicht anneh-
men, dass der Gesetzgeber, der die extrakorporale Be-
fruchtung zur Herbeiführung einer Schwangerschaft im
Embryonenschutzgesetz ohne weitere Voraussetzungen
erlaubt hat, die zur Verminderung gravierender Gesund-
heitsrisiken geeignete PID an pluripotenten Zellen ver-
boten hätte, wenn sie seinerzeit schon zur Verfügung ge-
standen hätte.

Es ist ein weiterer Blick notwendig auf § 15 Abs. 1
Satz 1 des im Wesentlichen am 1. Februar 2010 in Kraft
getretenen Gendiagnostikgesetzes, wonach vorgeburtli-
che genetische Untersuchungen während der Schwan-
gerschaft ausdrücklich erlaubt sind. Auch daraus war der
Bundesgerichtshof ein gesetzliches Verbot der PID her-
zuleiten nicht in der Lage; denn sonst hätte es der Ge-
setzgeber auch damals, 2010, ausdrücklich gesagt.

Nach diesen einschlägigen Entscheidungen folgt mei-
ner Auffassung nach, dass das der bestehenden Rechts-
lage zugrunde liegende Embryonenschutzkonzept und
der Rechtsstatus des Embryos auf die zur Herbeiführung
einer Schwangerschaft strikt begrenzte und deshalb zu-
lässige PID übertragbar ist. Aus meiner Sicht kann ein
PID-Gesetz nur den Sinn haben, auf der Basis des vom
geltenden Recht umfassten Schutzkonzeptes die Voraus-
setzungen und Bedingungen, unter denen die PID recht-
mäßig zur Anwendung kommen darf, zu präzisieren.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD)

Mein letzter Satz: Ein Verbot der PID würde die be-
stehende Rechtslage gravierend ändern, würde unerklär-
bare, höchst problematische Wertungswidersprüche im
Fortpflanzungsrecht erzeugen und würde genau das tun,
was der deutsche Gesetzgeber doch eigentlich als unzu-
mutbar ausschließen wollte,

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir sind aber heute der Gesetzgeber!)

nämlich hartherzig die Augen vor dem unsäglichen Leid
der Eltern zu verschließen, die dann ihren legitimen
Kinderwunsch aufgeben oder nur durch künstliche Be-
fruchtung unter dem Risiko schwerer und schwerster,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11971

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger

(A) (C)

(D)(B)
zuweilen tödlicher Erbkrankheiten des Kindes erfüllen
könnten.

Deshalb unterstütze ich den Gesetzentwurf von Frau
Flach und vielen anderen aus tiefster Überzeugung.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Maria Flachsbarth.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Am Ende einer langen und sehr ernsthaften Debatte
möchte ich noch einmal ein paar zentrale Fragen aufgrei-
fen.

Erstens. Wann ist der Mensch ein Mensch? Jeder von
uns, die wir hier sitzen, war einmal ein Zellhaufen, auch
wenn der uns, so wie wir jetzt aussehen, völlig unähnlich
ist. Aber: Wie ähnlich werde ich eigentlich als 90-jährige
Greisin dem neugeborenen Säugling sein, der ich einmal
war? Deshalb: Das Leben des Menschen beginnt mit der
Verschmelzung von Ei und Samenzelle.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Daher kommt dieser ersten und frühesten Lebensphase
der uneingeschränkte Schutz des Grundgesetzes zu.

Zweitens. Kann PID Paaren mit genetischer Vorbelas-
tung wirklich und sicher dabei helfen, ein gesundes Kind
zu bekommen? Die Antwort lautet ganz klar: Nein. Das
Verfahren hat eine sehr geringe Erfolgsquote, das haben
wir schon gehört. Die sogenannte Baby-take-home-Rate
beträgt 15 bis 20 Prozent; das heißt, nur jedes fünfte Paar
bekommt nach dieser sehr belastenden Prozedur über-
haupt ein Kind.

Herr Kollege Braun, wenn Sie sagen: Überlassen wir
diese Entscheidung doch dem Gewissen der Eltern – je
nachdem und individuell –, dann widerspricht das zum
einen der Forderung in Ihrem Antrag, eine Ethikkom-
mission einzusetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Das heißt: entweder Ethikkommission oder individuelle
Entscheidung. Zum anderen bin ich zutiefst davon über-
zeugt, dass es um eine grundsätzliche Angelegenheit des
Lebensschutzes geht. Die gehört in dieses Haus, in die-
ses Parlament. Wir können uns vor dieser Verantwortung
nicht drücken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Drittens. Ist die PID tatsächlich auf wenige bestimmte
Fälle eingrenzbar? Meine ganz bestimmte Antwort ist
auch hier: Nein. Was passiert denn, wenn der Arzt Auf-
fälligkeiten sieht, die nicht untersucht werden sollen, wie
zum Beispiel leichte Behinderungen oder leicht behan-
delbare Krankheiten? Die Bundesärztekammer will in
ihrem jüngsten Richtlinienentwurf sogar die Untersu-
chung auf spätmanifestierende Krankheiten zulassen.
Glauben Sie denn wirklich, dass solche Embryonen dann
implantiert werden würden?

Bei den Untersuchungskits gibt es derzeit den Trend
zu Genchips, die nicht nur einzelne Gene, sondern ganze
Gensequenzen untersuchen. Das ist nämlich deutlich
kostengünstiger. Es wird keine Testkits geben, die an die
individuelle genetische Situation einzelner Paare ange-
passt wären. Das ist schlicht zu teuer. Es werden Stan-
dardkits sein.

(Beifall bei der CDU/CSU, der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Erst im Januar ist ein neuer Test von Kingsmore et al.
publiziert worden, der sage und schreibe 448 Anlagen
für Erbkrankheiten auf einmal testet. Deshalb bin ich mir
ganz sicher: Wenn wir PID auch nur für wenige Einzel-
fälle zulassen, wird letztlich eine Tür geöffnet, die wir
niemals wieder schließen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Zudem: Wie ist denn unsere Erfahrung mit engen In-
dikationen? In den 90er-Jahren hat der Deutsche Bun-
destag – auch das ist hier schon angesprochen worden –
die embryopathische Indikation abgeschafft, weil Behin-
derung kein Grund dafür sein darf, nicht leben zu dürfen.
Aber wir haben Abtreibungen bis in die späte Schwan-
gerschaft straffrei gestellt für die wenigen Fälle, in
denen der Mutter durch die Behinderung des Kindes Ge-
fahr für Leben oder die körperliche oder seelische Ge-
sundheit droht, die nur durch einen Schwangerschaftsab-
bruch abgewendet werden kann.

Was aber ist die traurige Realität der pränatalen Diag-
nostik? Die Fruchtwasseruntersuchung – eine Kassen-
leistung, gedacht für wenige Einzelfälle – wird heute
praktisch jeder schwangeren Frau ab dem 35. Lebensjahr
geraten. Wir müssen davon ausgehen, dass ungefähr die
Hälfte aller Kinder mit Trisomie 21, also dem Downsyn-
drom, abgetrieben werden.

Wer kann eine ähnliche Entwicklung bei der PID aus-
schließen? Wer glaubt daran, dass Eltern sich dafür ent-
scheiden, dass ein Embryo mit einem diagnostizierten
weniger schwerwiegenden Chromosomendefekt implan-
tiert wird? Ganz zu schweigen von den haftungsrechtli-
chen Konsequenzen, die wir in der sogenannten Kind-
als-Schaden-Rechtsprechung in aller Radikalität kennen-
gelernt haben.

Deshalb: Der Staat ist durch das Grundgesetz zum
Schutz des Lebens verpflichtet; danach ist unsere Ge-
setzgebung auszurichten. PID bedeutet immer, dass wir
eine Entscheidung darüber treffen, dass Leben in seiner
frühesten Form nur unter der Bedingung weitergelebt
werden darf, dass es keine genetischen Auffälligkeiten

11972 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Maria Flachsbarth

(A) (C)

(D)(B)
aufweist. Das dürfen wir nicht zulassen. Behinderung
darf niemals Grund für weniger Lebensschutz sein.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Der Verfassungsrechtler Professor Hillgruber schrieb
in einem Artikel in der FAZ in der letzten Woche – ich
zitiere –:

Kein Mensch ist allein aufgrund seiner Existenz,
mag sie noch so defizitär sein, für einen anderen
Menschen unzumutbar.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der LINKEN)

Genau das – das darf ich hier vielleicht zum Ab-
schluss sagen – trifft eine Grundüberzeugung für mich
als Christin. Ich glaube daran, dass jeder Mensch zu je-
dem Zeitpunkt seines Lebens von Gott angenommen ist,
und zwar unabhängig davon, wie klein, wie verletzlich
oder wie fehlerhaft er auch sein mag. Deshalb ist meine
Entscheidung ganz klar: Gegen die PID.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Kollegin Dr. Marlies Volkmer hat jetzt das Wort.

Dr. Marlies Volkmer (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor gut 20 Jahren habe ich als Ärztin in der Beratung
Paare erlebt, bei denen ein sehr hohes, genetisch beding-
tes Erkrankungsrisiko für zukünftige Kinder bestand.
Nicht selten hatten diese Paare bereits schwer erkrankte
Kinder, oder sie mussten den Tod ihrer betroffenen Kin-
der erleben, und das war häufig im Schulalter der Fall.
Die Eltern haben über lange Zeit das Leiden ihrer Kinder
mit durchlitten. Diese Eltern befanden sich immer dann
in einer außerordentlich belastenden Konfliktsituation,
wenn sie sich mit dem Gedanken trugen, doch noch ein
Kind haben zu wollen. Sollten sie sich auf eine erneute
Schwangerschaft einlassen mit der Gefahr, dass die Mut-
ter erneut ein Kind zur Welt bringt, das schwer erkran-
ken wird, oder sollten sie auf eine Schwangerschaft ganz
verzichten? Eine andere Möglichkeit bestand damals
nicht.

1989 wurde im Ausland erstmals eine PID durchge-
führt. Viele Länder haben die PID danach zugelassen. In
Deutschland wurde sie als mit dem Embryonenschutzge-
setz nicht vereinbar angesehen. Nun hat der Bundesge-
richtshof in zwei konkreten Fällen anders entschieden
und damit die Diskussion über die PID befördert. Viele
Menschen erhoffen sich jetzt vom Bundestag, also von
uns, eine rechtliche Regelung, die ihre belastende Situa-
tion verbessert.

Die derzeitige Situation bedeutet für Paare mit einem
schwerwiegenden genetischen Risiko, die sich dennoch
für eine Schwangerschaft entscheiden, Folgendes: Die
werdende Mutter unterzieht sich der inzwischen übli-
chen vorgeburtlichen Diagnostik mit der möglichen, ein-
kalkulierten Folge eines Schwangerschaftsabbruchs,
auch eines Spätabbruchs; es sei denn, das Paar geht mit
einem schlechten Gewissen ins Ausland – das können
nur diejenigen, die sich das leisten können –, um dort
eine PID durchführen zu lassen.

Beides ist meines Erachtens inhuman, weil mit der
PID eine Methode zur Verfügung steht, die auch in unse-
rem Land angewendet werden könnte und mit der das
Trauma eines Schwangerschaftsabbruchs verhindert
werden könnte. Dieses Trauma ist natürlich umso grö-
ßer, je weiter die Schwangerschaft fortgeschritten ist.
Eine Pränataldiagnostik mit nachfolgendem Schwanger-
schaftsabbruch wird in unserer Gesellschaft ethisch tole-
riert und ist rechtlich zugelassen. Es kann einer Frau
nicht zugemutet werden, bei schwerwiegender familiärer
genetischer Belastung als Alternative zur PID eine Prä-
nataldiagnostik durchführen zu lassen. Hier schließe ich
mich ganz klar dem Memorandum der Bundesärztekam-
mer zur PID vom Februar dieses Jahres an.

Nun ist auch heute wieder die Sorge vorgetragen wor-
den, mit der von uns vorgeschlagenen Begrenzung der
PID sei die Tür für eine grenzenlose Ausweitung der
PID geöffnet, und dies könne sogar die Gefahr bergen, in
letzter Konsequenz zum Designerbaby zu führen.

(Rudolf Henke [CDU/CSU]: Nein! Das sagt
keiner! Von Designerbaby spricht keiner!)

Wir stellen heute einen Gesetzentwurf vor, der die PID
unter strengen Rahmenbedingungen ermöglicht. Die
PID wird nur für wenige Paare infrage kommen, auch
deswegen, weil vor einer PID eine In-vitro-Fertilisation
notwendig ist und keine Frau eine solche leichtfertig
über sich ergehen lässt.

Ich bin der Meinung, dass sich die PID auch zukünf-
tig begrenzen und kontrollieren lässt. Natürlich sind
zahlreiche wissenschaftlich-technische Entwicklungen
und auch die PID zu missbrauchen. Ein möglicher Miss-
brauch rechtfertigt aber ihr kategorisches Verbot nicht.
Vielmehr ist einem eventuellen Missbrauch der PID
durch den Gesetzgeber Einhalt zu gebieten. Wir tun das
dadurch, dass wir die PID in Deutschland nur in lizen-
zierten Zentren und nach umfassender Aufklärung und
psychosozialer Beratung in eng indizierten Fällen zulas-
sen wollen. Die PID kann sich damit – im Gegensatz zur
schon erlaubten und ethisch tolerierten Pränataldiagnos-
tik – nicht zu einem Standardverfahren der vorgeburtli-
chen Diagnostik entwickeln, wie es manche befürchten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf Drucksachen 17/5450, 17/5452 und 17/5451 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Damit sind Sie einverstanden? – Dann ist das
so beschlossen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11973

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt

(A) (C)

(D)(B)
Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 4 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Gustav
Herzog, Uwe Beckmeyer, Doris Barnett, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Für einen neuen Infrastrukturkonsens –
Schutz der Menschen vor Straßen- und Schie-
nenlärm nachdrücklich verbessern

– Drucksache 17/5461 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss

Zwischen den Fraktionen ist verabredet, hierzu ein-
einviertel Stunden zu debattieren. – Dazu sehe und höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich gebe das Wort dem Kollegen Gustav Herzog für
die SDP-Fraktion.

Gustav Herzog (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bringe für die SPD-Fraktion den Antrag „Für einen
neuen Infrastrukturkonsens – Schutz der Menschen vor
Straßen- und Schienenlärm nachdrücklich verbessern“
ein. Ich glaube, es wäre gut – ohne das jetzt als Kritik
anzubringen –, wenn an der Anzeigetafel auch der erste
Teil des Titels unseres Antrags stehen würde. Ich glaube
nämlich, der Infrastrukturkonsens ist die viel tiefer ge-
hende Frage, die wir in diesem Zusammenhang beraten
müssen.

Ich will, auch für die Zuhörerinnen und Zuhörer, sa-
gen: Wir haben uns in den letzten Sitzungswochen schon
öfter mit dem Thema Verkehrslärm beschäftigt; ich darf
nur an die Debatte in der letzten Sitzungswoche zum
Mittelrheintal erinnern. Dieses Thema hat bei uns also
einen hohen Stellenwert. Dass meine Fraktion diesen
Antrag in der Kernzeit einbringt, mit über einer Stunde
Debattenzeit, zeigt, wie ich glaube, auch, welch hohen
Stellenwert dieses Thema bei uns, der SPD-Fraktion,
hat.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer sich mehr mit
diesem Thema beschäftigt und sich die Zahlen anschaut,
wie groß die empfundene Belastung durch Verkehrslärm
für die Menschen ist, der wird feststellen: Dies ist ein
flächendeckendes Thema mit großen Schwerpunkten.
Über 20 Prozent der Menschen fühlen sich durch Schie-
nenlärm erheblich beeinträchtigt. Das UBA nennt die
Zahl von über 13 Millionen Menschen, die sich insbe-
sondere im städtischen Bereich durch Straßenlärm be-
einträchtigt fühlen. Allein 12 Milliarden Euro sollen
durch den Straßenlärm an gesellschaftlichen, insbeson-
dere gesundheitlichen Schäden entstehen. Das ist also
ein Thema ersten Ranges.

Dabei, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die Frage
der Mobilität und der Belastungen, die daraus erwach-
sen, nicht mehr nur eine Frage der Technik im Hinblick
auf Fahrweg und Fahrzeug oder einfach nur eine Frage
von Grenzwerten, sondern auch eine existenzielle Frage
der Lebensqualität und der Gesundheit. Die rheinland-
pfälzische Messstation im Mittelrheintal, in Oberwesel,
hat für September 2010 folgende Werte ermittelt: über
50 Fahrten von Güterzügen in der Nacht, ein Mittelungs-
pegel von 75 Dezibel (A) und in der Spitze ein Pegel von
über 103 Dezibel (A). Ich habe mir die Lärmkartierung
des EBA ausgedruckt.

(Der Redner hält ein Schaubild hoch)

Wie Sie wissen, habe ich die Farbe Rot sehr gern. Aber
in diesem Falle bedeutet sie für die Menschen wirklich
eine Riesenbelastung. Sie werden jede Nacht durch
Lärm und Erschütterungen gestört.

(Beifall bei der SPD)

Ich komme auf den Begriff „Infrastrukturkonsens“
zurück. Was heißt es denn, wenn die Menschen sagen:
„Wir sind zwar für die Schiene, wir wollen auch Auto
fahren; aber wir wollen keine Trasse, sondern ein Nacht-
fahrverbot“? Es stellt sich die Frage: Wie schaffen wir
hier einen neuen Konsens, der notwendig ist, weil wir in
unserer arbeitsteiligen Industriegesellschaft in hohem
Maße darauf angewiesen sind, dass Personen und Güter
transportiert werden, dass Energie- und Datenströme
fließen? Dabei macht uns insbesondere der Güterverkehr
Sorgen.

Gegenüber Prognosen bin ich sehr skeptisch. Dies gilt
insbesondere im Hinblick auf die Verflechtungsprognose
2025, weil sie davon ausgeht: Der Energiepreis wird sich
nicht erhöhen. Wir werden in den nächsten 15 Jahren
alle Projekte des vordringlichen Bedarfs realisieren. –
Das sind eher Spekulationen als Prognosen.

Trotzdem: Sollen wir vor die Menschen im Mittel-
rheintal und in anderen hochbelasteten Brennpunkten
treten und ihnen sagen: „Das, was ihr heute erleiden
müsst, ist nur ein Teil dessen, was in den nächsten Jahren
auf euch zukommt“? Ich glaube, dies macht deutlich,
wie wichtig es ist, dass wir einen neuen Konsens für die
Planung, den Bau und den Betrieb von Infrastruktur her-
beiführen.

(Beifall bei der SPD)

Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht. Aber ich erlebe in
meinem Wahlkreis, dass die Leute selbst bei kleinen
Bauvorhaben wie dem Bau einer Biogasanlage anfan-
gen, zu berechnen, wie viele zusätzliche Traktoren im
Fall der Realisierung des Vorhabens durch die Gemeinde
fahren würden, mit dem Ergebnis, dass sie eine Anlage,
die eigentlich alle wollen, aus diesem Grund ablehnen.
Wir erleben ein ähnliches Phänomen auch im Rheintal.
Die Menschen dort sind für den Gütertransport. Aber sie
wollen ihn nicht in der Form, in der wir ihn in den letz-
ten Jahrzehnten organisiert haben. Ich glaube, unsere
Herausforderung besteht darin, neue Konzepte, einen
neuen Konsens bei der Infrastruktur zu organisieren.

Wir sollten auch einmal daran denken, welche Kosten
es verursacht, wenn wir in diesem Bereich nicht voran-
kommen. Wir müssen die Beteiligungsrechte der Men-

11974 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Gustav Herzog

(A) (C)

(D)(B)
schen verbessern; denn es wird nicht – wie aus den Rei-
hen der Koalitionsfraktionen zu hören ist – reichen,
Beschleunigungsgesetze zu machen und pro forma die
Bürgerbeteiligung auszuweiten. Wir müssen die Men-
schen im wahrsten Sinne des Wortes bei der Absicht, der
Planung, dem Bau und dem Betrieb mitnehmen. Nur
dann haben wir eine Chance, dass es nicht zu Aufstän-
den in diesem Land kommt.

(Beifall bei der SPD)

Dabei haben wir schon viel geleistet. Ich blicke so-
wohl auf die rot-grüne Regierung als auch auf das zu-
rück, was wir in der Großen Koalition gemacht haben.
Ich blicke aber auch auf das zurück, was Sie im letzten
Jahr geleistet haben, und zitiere aus dem Investitionsbe-
richt der Bundesregierung: Im Lärmschutz bei den Bun-
desfernstraßen sind im Jahr 2009 133 Millionen Euro
auf dem Gebiet der Vorsorge und 43 Millionen Euro bei
der Sanierung verbaut worden. – Bei den Schienenwe-
gen haben wir 1999, um es einmal deutlich zu sagen, mit
der Lärmsanierung angefangen. Davon betroffen waren
550 Ortsdurchfahrten, 800 Kilometer Streckenlänge, 280 Ki-
lometer Schallschutzwände und über 40 000 Wohnun-
gen.

Trotzdem, Kolleginnen und Kollegen, empfinden die
Menschen immer noch: Es ist mehr geworden, es ist
schlimmer geworden. All das viele Geld – ich bemerke
das nur am Rande –, das in hohem Maße in Planung und
nicht in wirksamen Lärmschutz geflossen ist, hat wohl
nicht gereicht. Deswegen müssen wir verstärkt und en-
gagiert da herangehen. Mich würde deswegen zum Bei-
spiel, Herr Bundesminister, auch interessieren, wann Sie
die Aktualisierung der Gesamtkonzeption zur Lärmsa-
nierung an bestehenden Schienenwegen vorlegen wol-
len. So haben Sie es im Investitionsbericht geschrieben.
Wird diese neue Gesamtkonzeption dieses Jahr kom-
men? Können wir damit zu den Menschen an den Schie-
nenwegen gehen?

Ich glaube, es gibt eine Reihe von weiteren Punkten,
wo wir gemeinsam anpacken können, beispielsweise bei
der Lärmwirkungsforschung, die uns das Handwerks-
zeug geliefert hat, den Schienenbonus abzuschaffen.
Und es gibt eine Reihe von technischen Fortschritten,
die wir umsetzen müssen.

In der letzten Sitzungswoche hatte ich die gute Gele-
genheit, bei der Havelländischen Eisenbahn zu erleben,
wie eine richtig große, schwere Lokomotive, die bei der
Anschaffung etwa 2  bis 3,5 Millionen Euro kostet, für
ganze 40 000 Euro von einer lauten, dröhnenden Ma-
schine zu einer leisen Lokomotive umgebaut wurde, die
die neuesten europäischen Lärmanforderungen erfüllt.
Solche Dinge müssen wir mit Nachdruck verfolgen und
den Betreibern mit auf den Weg geben. Da reicht es
nicht, wenn Staatssekretär Scheurle mit dem LL-Zug
durch die Republik unterwegs ist und die Leute auf 2012
und später vertröstet. Das muss alles viel früher passie-
ren.

(Beifall bei der SPD)

Ich will noch einmal das Thema Schienenbonus an-
sprechen; denn in allem, was Sie bisher gesagt haben,
kommt immer wieder vor, dass Sie die Abschaffung
schrittweise einführen wollen. Auch in der Ausschussbe-
ratung ist gesagt worden, dass es insbesondere um finan-
zielle Gründe geht.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Wir wollen
ihn abschaffen!)

Überlegen Sie einmal, was es heißt, wenn wir eine
Strecke planen, sie in verschiedene Abschnitte einteilen
und Sie dann den Schienenbonus schrittweise abschaf-
fen. Wir haben dann drei oder vier verschiedene Werte.
Wie wollen Sie das den Menschen vermitteln? Deswe-
gen nehmen Sie einmal ein bisschen Mut und Kraft zu-
sammen und sagen Sie: Wir setzen ein Datum und schaf-
fen ihn auf einmal ab. Ich glaube, das wäre das richtige
Signal, das wir gemeinsam zu den Menschen senden
könnten.

(Beifall bei der SPD)

Es wäre sicherlich hilfreich für die ganze Debatte,
wenn Sie – vielleicht können Sie das auch schon in die-
ser Aussprache leisten – jetzt präzisieren würden, wann
denn endlich der lärmabhängige Trassenpreis kommt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Im nächsten Jahr!)

Nach der Antwort des Staatssekretärs Scheuer in der
letzten Fragestunde und nach Informationen der DB
Netz wird er für 2012 der Bundesnetzagentur vorgelegt.
Herr Minister, vielleicht sagen Sie Ihren Kolleginnen
und Kollegen in der Koalition einmal ein festes Datum.
Sie können sich dann hier hinstellen und sagen: Wir ga-
rantieren, dass es zu diesem bestimmten Zeitpunkt kom-
men wird. Ich glaube, das wäre ein gutes Signal für die
Menschen. Geben Sie sich einen Ruck! Helfen Sie mit,
dass unsere Botschaft für die Mobilität der Zukunft
heißt: So leise wie möglich und maximal so laut, wie wir
es erlauben.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Daniela Ludwig für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Thomas
Jarzombek [CDU/CSU]: Bravo!)

Daniela Ludwig (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, wir sind uns in einem in diesem Haus einig:
Mobilität ist uns allen wichtig und gehört untrennbar zu
unser aller alltäglichem Leben, sowohl privat wie auch
bei der Arbeit. Sie umfasst sowohl die Fortbewegung zu
Fuß und per Rad – hier müssen wir uns über Lärm jetzt
nicht allzu viele Gedanken machen – als auch natürlich
den Schiffsverkehr genauso wie das Auto, die Bahn, von
der Sie jetzt hauptsächlich gesprochen haben, und das
Flugzeug.

Für dieses allzu natürliche Bedürfnis der Menschen
brauchen wir eine Infrastruktur, die es vorzuhalten gilt.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11975

Daniela Ludwig

(A) (C)

(D)(B)
Dieser Vorhalt wird von uns auch berechtigterweise er-
wartet. Es gilt, diese Infrastruktur da, wo es notwendig
ist, auszubauen, zu verbessern oder eben auch neu zu er-
stellen. Dies alles muss immer unter der Prämisse ge-
schehen, dass dabei auch andere wichtige Aspekte be-
rücksichtigt werden. Der Schutz der Umwelt ist dabei
nur ein Thema; es geht eben auch um den Lärm und den
Schutz vor Lärm, was wir heute debattieren.

Auch das hat natürlich mit der Gesundheit des Men-
schen zu tun. Herr Kollege, Sie haben durchaus richtig
ausgeführt, wie subjektiv Lärm empfunden wird und
welche gesundheitlichen Auswirkungen er unbestritten
hat. Ich glaube, in diesem Haus herrscht auch kein Dis-
sens darüber. Wir müssen eben versuchen, bei jedem
Projekt immer wieder von neuem die Notwendigkeit der
Mobilität und der Erschließung all unserer Regionen mit
dem Schutz vor Lärm zusammenbringen.

Natürlich ist klar: Je höher der Lärmschutz, je höher-
wertiger und besser er ist, umso stärker ist die Akzeptanz
für die Sanierung alter oder bestehender Projekte und
umso stärker ist auch die Akzeptanz für neue Projekte.
Ich kann Ihnen eines sagen – das haben Sie schon er-
wähnt –: Hier ist in der Großen Koalition einiges voran-
gegangen, und ich glaube, wir haben auch im Ausschuss
durchaus überzeugend darüber gesprochen, dass auch
von der jetzigen Bundesregierung bei diesem Thema ei-
niges getan wird.

Ich verstehe natürlich, dass man immer noch sehr viel
mehr fordern kann und dass man sich immer noch sehr
viel mehr wünschen kann. Wir haben uns nun vorerst
einmal zum Ziel gesetzt, das Nationale Verkehrslärm-
schutzpaket II weiterzuführen, das auf dem Nationalen
Verkehrslärmschutzpaket aus dem Jahr 2007 aufbaut.
Darin werden laufende und neue Maßnahmen zur Ver-
meidung von und zum Schutz vor Verkehrslärm gebün-
delt und weitere Maßnahmen aus unserem Koalitions-
vertrag mit unserem Partner aufgeführt. Es geht hier zum
Beispiel um die lärmabhängigen Trassenpreise – das ist
ein ganz, ganz wichtiges Thema bei der Bahn – genauso
wie um die Revision der entsprechenden dazugehörigen
EU-Richtlinie für ein solches Trassenpreissystem.

Dieses Nationale Verkehrslärmschutzpaket II enthält
erstmals auch quantitative Lärmminderungsziele und
nicht nur hehre Ankündigungen. So soll die Belästigung
durch Verkehrslärm bezogen auf Lärmbrennpunkte in
besiedelten Bereichen bis 2020 im Vergleich zu 2008
deutlich abnehmen. Hierbei hat man sich sehr hohe Ziele
gesetzt: Beim Lärm im Flugverkehr, der bei Ihnen an-
scheinend gar nicht vorkommt

(Gustav Herzog [SPD]: Was?)

– das finde ich in Ihrem Antrag nirgends –, wollen wir
eine Reduzierung um 20 Prozent, im Straßenverkehr und
in der Binnenschifffahrt um 30 Prozent und im Schie-
nenverkehr um 50 Prozent.

Die Umsetzung genau dieser Ziele befindet sich auf
einem exzellenten Weg. Ich bedanke mich hier aus-
drücklich bei unserem Haus, bei unserem Verkehrs-
minister und beim Koalitionspartner. Ich glaube, wir zie-
hen hier sehr erfolgreich an einem Strang.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wünsche kann man gut aufschreiben, Ihr Papier und
Ihr Antrag sind auch geduldig, finanziert werden muss
das aber halt auch. Hier befinden wir uns sicherlich an
einem sensiblen Punkt, zu dem ich später noch komme.

Konkret zum Lärmschutz an der Schiene. Wir kennen
das alle: Aus einem freiwilligen Programm des Bundes
stehen jährlich 100 Millionen Euro für die Lärmsanie-
rung zur Verfügung. Diese Mittel wollen wir zumindest
konstant halten. Darauf haben wir uns im Koalitionsver-
trag verständigt.

Im Rahmen des Konjunkturpakets II wurden weitere
innovative Maßnahmen auf den Weg gebracht, um
Lärmreduzierung zu erproben und neue Wege zu be-
schreiten. Hierfür stehen ebenfalls 100 Millionen Euro
zusätzlich zur Verfügung.

Die neuen Techniken sollen unser Maßnahmenportfo-
lio zum Lärmschutz erweitern. Hierfür sind bundesweit
91 Einzelmaßnahmen verortet worden.

Die Nutzung innovativer Techniken und die Einfüh-
rung eines lärmabhängigen Trassenpreissystems als wei-
tere Mittel zur Lärmreduzierung wurden bereits erwähnt.
Wir wollen damit den Wagenhaltern den Anreiz bieten,
ihre Bestandsgüterwagen möglichst schnell auf lärm-
mindernde Beläge umzurüsten. Wir setzen auch weiter-
hin auf unser Pilot- und Innovationsprogramm „Leiser
Güterverkehr“. Ich glaube, hier geht einiges. Wir müssen
uns auch auf europäischer Ebene – denn Verkehr ist im-
mer international – für die entsprechenden analogen
Maßnahmen einsetzen. Aber wir gehen mit gutem Bei-
spiel voran.

Sie fordern in Ihrem Antrag völlig zu Recht die Ab-
schaffung des Schienenbonus. Darin sind wir uns einig.
Selbstverständlich wollen auch wir die Abschaffung des
Schienenbonus; denn Schienenlärm ist nicht besser als
anderer Lärm und rechtfertigt deswegen keine andere
und privilegiertere Behandlung. Wir sagen aber: Das
muss wohlüberlegt sein. Eine Abschaffung von heute
auf morgen ist nach unserer Einschätzung nicht möglich.
Wir müssen darauf achten, in welchem Projektstadium
wir den Schnitt machen. Wir müssen uns auch fragen,
wie sich das auf das Kosten-Nutzen-Verhältnis bei künf-
tigen Projekten auswirkt. Das will wohlüberlegt und gut
durchgerechnet sein.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Wie lange brauchen
Sie dafür?)

– Wenn wir hier einen Schnellschuss machen, lieber
Herr Beckmeyer, nutzt das weder den Bürgern, die von
Lärm geplagt sind, noch uns, wenn wir darauf setzen,
immer mehr Güterverkehr auf die Schiene zu verlagern.
Hier müssen wir glaubwürdig bleiben – deswegen an
dieser Stelle keine ruckartigen Schnellschüsse, sondern
wohlüberlegtes Vorgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Beim Straßenlärm gelingt uns derzeit Ähnliches. Mir
ist es sehr wichtig, dass wir auch auf diese Lärmquelle
eingehen. Es gibt schließlich nicht nur die Schiene als
Lärmerzeuger, sondern auch die Straße.

11976 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Daniela Ludwig

(A) (C)

(D)(B)
Die Bundesregierung hat die Mittel für die Lärmsa-
nierungsmaßnahmen an Bundesfernstraßen verdoppelt
und somit eine Steigerung der Ausgaben im Jahr 2010
auf über 40 Millionen Euro ermöglicht. Ich denke, das
ist ein richtiger Weg.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Ludwig, der Kollege Hartmann hat sich zu einer

Zwischenfrage gemeldet.

Daniela Ludwig (CDU/CSU):
Ich würde gerne weitermachen. – Wir greifen dabei in

der Regel auf aktive und passive Lärmschutzmaßnah-
men zurück. Sie kennen das alles. Es funktioniert in der
Praxis durchaus gut.

Für einen ausgesprochen wichtigen Schritt – darauf
können wir ein Stück weit stolz sein – halte ich, dass wir
die sogenannten Auslösewerte für die Lärmsanierung im
letzten Jahr um 3 dB(A) gesenkt haben. Das wirkt sich
bei jedem direkt persönlich aus, der an einer Bundes-
straße wohnt.

(Gustav Herzog [SPD]: Aber nur, wenn Sie in-
vestieren! Bislang ist es nur Papier!)

– Bislang ist es nur Papier? Das gilt eher für Ihren An-
trag als für unser Handeln. Aber ich komme noch darauf
zu sprechen, keine Sorge. – Die Absenkung um 3 dB(A)
merkt jeder, der an einer Straße wohnt, direkt und
höchstpersönlich.

Auf den öffentlichen Personennahverkehr und Ähnli-
ches will ich nicht weiter eingehen. Das geht auch Ihrem
Antrag leider ein Stück weit ab. Wir sind bereit, mit dem
Bundesverkehrsministerium neue Wege zu gehen, insbe-
sondere was den Einsatz von Photovoltaik in Kombina-
tion mit Lärmschutzanlagen an Bundesstraßen angeht.
Hier bringen wir zwei hehre Ziele zusammen: Ökologie
und die Gesundheit der Menschen mit dem Schutz vor
Lärm.

Jetzt komme ich zu den Punkten, die mich an Ihrem
Antrag stören. Sie haben gerade gesagt, das alles sei bis-
lang nur Papier. Das gilt, wie gesagt, überwiegend für
Ihren Antrag. Fluglärm kommt bei Ihnen nicht.

(Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]:
Wer will denn das Nachtflugverbot fallen las-
sen? Was machen Sie denn gegen Fluglärm?)

Die SPD sieht also nur Schutz gegen Straßenlärm und
Schienenlärm vor. Fluglärm kommt nicht vor. Wie ge-
stalten Sie denn in diesem Punkt Ihren sogenannten
neuen Infrastrukturkonsens aus? Diese Frage müssen Sie
erst einmal beantworten, wenn Sie einen Antrag vorle-
gen.

Des Weiteren: Papier ist geduldig. Sie können wün-
schen, fordern, anprangern und dieses oder jedes wollen.
Es gibt aber auch die Frage der Finanzierbarkeit. Die hat
die Sozialdemokraten bisher immer am allerwenigsten
interessiert.
(Gustav Herzog [SPD]: Sie haben 1 Milliarde
Euro für die Hoteliers zum Fenster hinausge-
worfen!)

Zur Finanzierung Ihrer wunderbaren Wünsche und Vor-
schläge schreiben Sie in Ihrem Antrag nichts, aber auch
gar nichts. Sie machen keinerlei Vorschläge zur alterna-
tiven Finanzierung von Verkehrsinfrastruktur. Sie halten
schöne Sonntagsreden darüber, dass wir die Menschen
vor Lärm schützen wollen. Das ist eine Selbstverständ-
lichkeit.

(Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]:
Dann machen Sie doch etwas! Sie sind doch in
der Regierung!)

Dafür muss ich keinen fünfseitigen Forderungskatalog
aufstellen. Es ist selbstverständlich, dass die Menschen
vor Lärm geschützt werden sollen. Ich muss aber die
Frage beantworten, wie das zu finanzieren ist.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Das Netz finanziert
sich selber!)

Beim Geld hört bekanntlich die Freundschaft auf, bei Ih-
nen offensichtlich auch die guten Ideen. Das finde ich
brutal schwach.

(Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]:
Sie sind doch in der Regierung! Warum ma-
chen Sie es nicht?)

– Sie waren es auch schon lange genug.

Wer sich als verantwortungsvolle Oppositionspartei
begreift, macht sich nicht so leicht vom Acker, indem er
nur gute Wünsche und schöne Worte äußert;

(Michael Hartmann [Wackernheim] [SPD]:
Wir haben damals 100 Millionen Euro einge-
setzt!)

er stellt sich vielmehr seiner politischen Verantwortung
und beantwortet die Frage nach der Finanzierbarkeit
gleich mit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn Sie sie nicht beantworten können, was ich aus Ih-
rem Antrag schließe, dann – das tut mir leid für Sie – ist
der Antrag nicht das Papier wert, auf dem er steht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Herbert Behrens erhält das Wort für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Herbert Behrens (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Lärm nervt uns, Lärm stört, Lärm macht aber auch
krank. Das wissen wir. Wir müssen alles tun, damit das
vermieden wird, wo immer es geht.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11977

Herbert Behrens

(A) (C)

(D)(B)
Die SPD-Fraktion fordert einen neuen Infrastruktur-
konsens, damit die Lärmbelästigung sinkt. Das ist ein
gutes Unterfangen. Aber gleich vorne im Antrag kapitu-
liert sie schon ein Stück: „In den nächsten Jahren werden
die Verkehre in Deutschland massiv zunehmen“, heißt es
gleich zu Beginn. Wenn wir das so akzeptieren, dann ha-
ben wir, wie ich meine, schon verloren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir kommen doch wohl nur weiter, wenn wir auch das
Verkehrswachstum infrage stellen. Das gehört in einen
solchen Antrag hinein. Lastwagen dürfen nicht mehr die
rollenden Lager der großen Industrie sein; der Klima-
wandel muss der Maßstab für unsere Verkehrspolitik
werden.

(Beifall bei der LINKEN – Thomas Jarzombek
[CDU/CSU]: Jetzt kommen endlich die Paro-
len!)

Ja, das wird sicherlich manchem wehtun. Das wissen
wir. Aber ich bleibe dabei: Lärmvermeidung ist Ver-
kehrsvermeidung. Für mich muss das der Grundgedanke
eines Antrags sein, der so weitgehend ist wie der der
SPD.

Um das Ziel „Weniger Lärm durch weniger Verkehr“
zu erreichen, müssen wir allerdings schon heute handeln.
Das ist klar.

(Judith Skudelny [FDP]: Autos abschaffen?)

Deshalb brauchen wir mehr Geld für den Lärmschutz im
Schienenverkehr. Wir wollen die Einbeziehung der Be-
völkerung in die Planung großer Verkehrsinfrastruktur-
projekte. Wir brauchen Beteiligung auch bei der Stadt-
planung. Es gibt viele Maßnahmen, die wir schon heute
umsetzen können. In der Umgebungslärmrichtlinie der
Europäischen Union werden beispielsweise Aktions-
pläne gegen den Lärm gefordert. Würden wir diese For-
derung ernst nehmen und umsetzen, dann könnte Lärm
schon heute effektiv bekämpft werden, und zwar überall
in Deutschland.

(Beifall bei der LINKEN)

In Darmstadt zum Beispiel gibt es eine Lärmminde-
rungsplanung und eine Lärmaktionsplanung für den Be-
zirk einschließlich der Ballungsräume Frankfurt und
Wiesbaden. Bei der Erarbeitung der Planungen war die
Bevölkerung maßgeblich beteiligt. Sie arbeitete an den
Lärmkarten mit und machte viele Vorschläge, wie der
Lärm in ihrer Stadt vermieden werden kann. Viele Vor-
schläge von dieser Seite sind nicht grundlegend neu: Es
geht um Tempolimit, um Verkehrsverlagerung, um
Nachtfahrtverbot für Lkws oder Durchfahrtsverbote.
Aber die Bevölkerung will wirksame Maßnahmen, die
ihr Lärm und Dreck vom Halse halten. Es werden auch
viele Vorschläge gemacht, wie man das mit baulichen
Maßnahmen erreichen kann. Bürgerinnen und Bürger
wissen am besten, was bei ihnen um die Ecke los ist, wo
es Handlungsbedarf gibt und wo etwas verändert werden
muss. Das müssen wir ernst nehmen.

(Beifall bei der LINKEN)
Bürgerideen kosten Geld. Die Kommunen sind ge-
fragt, wenn sie die Baulast haben und für die Finanzie-
rung zuständig sind. Aber ihnen sind die Hände gebun-
den, wenn Schuldenbremse und Finanznot um sich
greifen. So werden viele gute Vorschläge vom Tisch ge-
fegt. Fest steht: Zukunftsinvestitionen lassen sich nicht
aus laufenden Einnahmen finanzieren; für sie braucht
man einen besonderen Topf. Bürgerideen können dann
nicht umgesetzt werden, wenn die Schuldenbremse
droht. Was würde passieren, wenn Bürgerideen nicht
mehr nachgefragt werden? Dann melden sich die Bürger
nicht mehr zu Wort; denn sie wissen: Solange kein Geld
da ist, um ihre Pläne zu verwirklichen, laufen sie vor die
Finanzwand, die aufgestellt worden ist. Es beschädigt
die Demokratie, wenn wir Bürgerinnen und Bürger vor
diese Wand laufen lassen. Das können wir nicht zulas-
sen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wo liegt die Verantwortung auf der Bundesebene?
Die Linke fordert: Vorrang für die Bahn! Dieser Vorrang
wird aber nur akzeptiert, wenn der zusätzliche Verkehr
nicht zu zusätzlichem Lärm führt. Deshalb brauchen wir
aus meiner Sicht viel mehr Geld für das Verkehrssystem
Schiene. Die Trassenpreise für leise Züge müssen güns-
tiger werden – das wurde schon angesprochen –;

(Werner Simmling [FDP]: Wer zahlt das?)

sie müssen günstiger sein als für laute. Die Waggons
müssen zügig umgerüstet werden. Dazu ist es unter Um-
ständen nötig, ein effektiveres Förderprogramm auf den
Weg zu bringen, als wir es jetzt haben.

(Beifall bei der LINKEN – Werner Simmling
[FDP]: Wer bezahlt das wiederum?)

Beim Straßenverkehr muss die unsinnige Trennung
zwischen dem Lärmschutz bei Neubaustrecken und dem
bei bestehenden Straßen aufgehoben werden. Heute gel-
ten für Neubaustrecken höhere Anforderungen als für
Straßen im Bestand. Das geht nicht.

Viele Forderungen im SPD-Antrag sind nicht neu. Im
Gegenteil, sie sind uns seit Jahren bekannt.

Für den Erfolg eines neuen Infrastrukturkonsenses
brauchen wir eigentlich einen Konsens bei der Finanzie-
rung. Verantwortlich dafür ist die Bundesregierung –
ohne Wenn und Aber.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber das wird nur schwer erreichbar sein, solange bei-
spielsweise die FDP alles der Regulierung des freien
Marktes überlassen will. Das geht so nicht.

(Patrick Döring [FDP]: Der Schienenmarkt ist
ein regulierter Markt!)

Die CDU widerspricht an der Stelle auch nicht laut und
eindeutig.

Die Linke dagegen sagt: Verkehr vermeiden, ein-
schränken, umlenken. Wir brauchen mehr Geld für den
sozial-ökologischen Umbau des Verkehrssystems.

(Beifall bei der LINKEN)

11978 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Herbert Behrens

(A) (C)

(D)(B)
Der Mensch muss im Mittelpunkt stehen, und nicht
die Interessen derjenigen, die auf Teufel komm raus die
Gewinne einstreichen wollen. Das wird Streit geben. Wir
werden wie immer Widerstand von denen erfahren, die
den Nutzen für sich haben und die Belastung auf die Ge-
sellschaft abwälzen wollen. Das wissen wir doch alle. So
stehen wir auf jeden Fall immer eng an der Seite von
Bürgerinitiativen, die mit ihren Kenntnissen und ihrem
Know-how in die Planung eingreifen wollen und am
besten wissen, wie man Lärm in der Zukunft vermeiden
kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Werner Simmling hat das Wort für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Werner Simmling (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege
Behrens, bei allem Respekt: Mit den Verboten, die Sie
hier genannt haben, lösen wir das Problem sicher nicht.
Dafür ist es einfach zu ernst.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

„Herzinfarkt durch Verkehrsinfarkt“ – zu diesem
Schluss kommt Auto Bild in einem Artikel, in dem aus
einer aktuellen Studie der WHO zum Verkehrslärm zi-
tiert wird. Daran sehen Sie den Ernst des Themas. Ver-
kehrslärm ist nämlich rechnerisch für 50 000 Herz-
infarkte in Europa verantwortlich. Das ist in der Tat
alarmierend. Es muss unser aller Ziel sein, den Verkehrs-
infarkt und damit den Herzinfarkt zu verhindern. Dies
erreichen wir nur mit dem gezielten Ausbau der Ver-
kehrsinfrastruktur, und nicht mit einer Infragestellung,
wie Sie sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, in Ihrem Antrag formulieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Gustav Herzog [SPD]: Dann
haben Sie etwas anderes gelesen!)

Es ist doch in Wirklichkeit so, dass wir durch eine in-
telligente Verkehrsinfrastruktur Verkehrslärm vermin-
dern. Nehmen Sie doch zum Beispiel Ortsumfahrungen:
Gerade der Bau von Ortsumgehungsstraßen schafft eine
Entlastung von Verkehrslärm, von Abgasemissionen und
von Verkehrsunfällen.

(Bettina Herlitzius [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der verschiebt ihn nur!)

– Nein. – Ortsumgehungen machen viele Ortschaften
erst wieder bewohnbar.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das Gleiche gilt für die Schiene. Hier ist exempla-
risch die Rheintalbahn zu nennen. Wir wollen die Güter-
verkehrstrassen weitestgehend aus den Ortschaften
herausnehmen und dadurch eine wirksame Lärmreduzie-
rung erreichen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in unserem Koaliti-
onsvertrag haben wir uns darauf verständigt, den Lärm-
schutz zu verbessern und auszuweiten. Diese Absicht ist
auch von der Erkenntnis geleitet, dass die Akzeptanz für
einen weiteren und notwendigen Ausbau der Verkehrs-
infrastruktur zur Befriedigung der Mobilitätsbedürfnisse
entscheidend davon abhängt. Wir haben die entsprechen-
den Maßnahmen im Koalitionsvertrag festgelegt, die Sie
alle kennen und die ich jetzt nicht zu wiederholen brau-
che.

Zum Stichwort Schienenlärm bzw. Schienenbonus:
Wir sind in den vergangenen Wochen in dieser Frage ei-
nen entscheidenden Schritt weitergekommen. So haben
wir am 18. März 2011 in unserem Antrag zum anwoh-
nerfreundlichen Ausbau der Rheintalbahn die Bundes-
regierung aufgefordert, einen entsprechenden Gesetz-
entwurf zur Abschaffung des Schienenbonus zügig
vorzulegen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Gustav Herzog [SPD]: Und
wann kommt er?)

Das BMVBS hat die Prüfung und Überarbeitung der
rechtlichen Regelungen zum Schienenbonus auf Arbeits-
ebene bereits aufgenommen.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Die nehmen Sie
doch gar nicht ernst! – Florian Pronold [SPD]:
Wann sind Sie so weit? 2015, 2016?)

Eine Reduzierung des Schienenbonus setzt aber auch vo-
raus, dass die Verkehrslärmschutzverordnung geändert
wird; und diese Änderung ist im Bundesrat zustim-
mungspflichtig.

(Patrick Döring [FDP]: Mal sehen, wie die
SPD-Länder sich verhalten!)

Ebenso haben wir die Einführung lärmabhängiger
Trassenpreise beschlossen.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Und?)

Damit sind wichtige Punkte zum Schutz vor Schienen-
lärm, die Sie in Ihrem Antrag fordern, bereits beschlos-
sen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Gustav Herzog [SPD]: Aber
noch lange nicht umgesetzt! Bei dieser Regie-
rung! – Gegenruf des Abg. Patrick Döring
[FDP]: Ihr habt aber auch keinen Gesetzent-
wurf gemacht!)

– Herr Herzog, eins nach dem anderen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir
dürfen aber auch nicht vergessen, dass Schienenlärm-
schutz nicht zum Nulltarif zu bekommen ist; das wurde
schon ausgeführt. Die Erfolge werden sich auch nicht
von heute auf morgen einstellen. Besonders deutlich

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11979

Werner Simmling

(A) (C)

(D)(B)
wird dies bei der Umrüstung der Güterwagen. Hier ist in
der EU von bis zu 600 000 Wagen die Rede.

Stichwort Straßenlärm: Bezüglich Straßenverkehrs-
lärm zitieren Sie im Wesentlichen aus dem Nationalen
Verkehrslärmschutzpaket II. Wie Sie wissen, hat der Par-
lamentarische Staatssekretär Ferlemann bereits im Ja-
nuar im Ausschuss über den Stand der Umsetzung des
NVLP II informiert. Viele Ihrer Forderungen sind also
schon Bestandteil des Regierungshandelns oder bereits
umgesetzt.

(Dirk Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: Das
haben die nur noch nicht gemerkt!)

Herausgreifen möchte ich dabei die Mittel für Lärm-
sanierungsmaßnahmen an Bundesfernstraßen; auch dar-
auf wurde vorhin schon hingewiesen. Die Verdoppelung
des Mittelansatzes für Lärmsanierungsmaßnahmen an
Bundesfernstraßen hat eine Steigerung der Ausgaben im
Jahr 2010 auf über 40 Millionen Euro ermöglicht. Durch
den Vorrang von aktiven gegenüber passiven Schutz-
maßnahmen und die Senkung der Auslösewerte für die
Lärmsanierung um 3 dB(A) im Jahr 2010 werden Bürge-
rinnen und Bürger besser als bisher vor Lärm geschützt.

Zum Schluss holen Sie, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von der SPD, noch eine alte Kamelle, nämlich die
Forderung, Tempo-30-Zonen einzurichten, wieder aus
der Schublade. Da bin ich wirklich sehr enttäuscht; denn
ich hatte von Ihnen eigentlich etwas Intelligenteres er-
wartet. Das Tempolimit von 50 km/h in geschlossenen
Ortschaften hat sich bewährt. Es gibt daher keine Not-
wendigkeit zu einer Änderung. Bereits heute gibt es ge-
nügend Möglichkeiten zu Ausnahmen und zur Einfüh-
rung von Tempo-30-Zonen, zum Beispiel an sensiblen
Stellen wie Kindergärten und Krankenhäusern. Der
Spielraum für bürgernahe Lösungen ist also schon jetzt
vorhanden. Durch intelligente Verkehrsleitsysteme kön-
nen deutlich größere Verbesserungen für die Verkehrs-
sicherheit und die Umwelt erzielt werden als durch ein
Tempolimit von 30 km/h in Ortschaften. Das lehnen wir
ab.

Ihr Antrag ist also – ich möchte meine Kollegin Lud-
wig zitieren – nicht das Papier wert, auf dem er steht.

(Gustav Herzog [SPD]: Herr Kollege, das war
aber jetzt böse von Ihnen!)

Ich danke Ihnen sehr herzlich.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Nichts zu
danken!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Anton Hofreiter hat jetzt das Wort für

Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Vorwurf vonseiten der Koalitionsfraktio-
nen gegenüber der Opposition, dass der Antrag das Pa-
pier nicht wert sei, auf dem er stehe, ist natürlich wohl-
feil. Es gibt eine ganz einfache Maßnahme, wie man aus
den Anträgen der Opposition Handeln entstehen lassen
kann: Stimmen Sie unseren Anträgen zu! In diesem Fall
würde gelten – der vorliegende Antrag ist auch unserer
Meinung nach wirklich gut –: Stimmen Sie dem Antrag
der SPD zu!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Tun Sie dies, und schon wird aus diesem Antrag, der im
Moment selbstverständlich nicht viel mehr als Papier ist,
Regierungshandeln.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Große Teile
sind beschlossen worden!)

Wenn Sie zustimmen, muss die Regierung nur noch die
vom Bundestag beschlossenen Anträge umsetzen.

(Dirk Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: Wir
sind dem Wohl des Landes verpflichtet!)

Zu den Anmerkungen von Herrn Simmling, dass mit
dem Verkehrsinfarkt Herzinfarkte einhergehen: Selbst-
verständlich ist Verkehrslärm eine große gesundheitliche
Gefahr. Aber diese gesundheitliche Gefahr tritt im Stra-
ßenverkehr nicht nur auf, wenn Stau ist, sondern insbe-
sondere auch dann, wenn mit hohen Geschwindigkeiten
gefahren wird. Sie haben da also etwas missverstanden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es geht beim Schutz der Menschen vor Verkehrslärm
nicht darum, möglichst viele Autobahnen und Straßen zu
bauen, damit möglichst schnell gefahren werden kann,
sondern darum, diejenigen, die an besonders belasteter
Verkehrsinfrastruktur leben, vor Verkehrslärm zu schüt-
zen. Das ist ein großer Unterschied.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Warum ist es von großer Bedeutung, dass wir das Pro-
blem des Verkehrslärms in den Griff bekommen? Es ist
einmal von ganz großer Bedeutung für die Gesundheit
der Betroffenen. Das ist aber nicht nur eine Gesundheits-
frage, sondern auch – das stellt man fest, wenn man sich
das in den Städten einmal in aller Ruhe anschaut – eine
eminent soziale Frage.

(Gustav Herzog [SPD]: Sehr richtig!)

Wer wohnt denn insbesondere an den Verkehrsinfra-
strukturen und ist meist nicht nur von Lärm, sondern
auch von schlechterer Luft und Feinstaubpartikeln be-
troffen? Selbstverständlich wohnen da die Menschen,
die ein niedrigeres Einkommen haben, die sich vielleicht
schlechter in Bürgerinitiativen organisieren können, weil
sie keine Rechtsanwälte in ihren Reihen haben, die es
nicht so gewohnt sind, zu reden und ihre Interessen
durchzusetzen. Deshalb ist es auch eine soziale Frage,
dafür zu sorgen, dass die negativen Auswirkungen der
Mobilität begrenzt werden:

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

11980 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Anton Hofreiter

(A) (C)

(D)(B)
Den Nutzen der Mobilität hat unsere gesamte Gesell-
schaft, aber die Lasten sind eindeutig unterschiedlich
verteilt. Die Lasten tragen insbesondere die Menschen,
die an der Verkehrsinfrastruktur leben, und das sind ins-
besondere ärmere Menschen, Menschen mit niedrigerem
Einkommen, die sich noch dazu in der Regel schlechter
wehren können.

Es gibt noch einen weiteren ganz entscheidenden
Grund dafür, dass wir die Problematik des Ver-
kehrslärms in den Griff bekommen müssen. Das betrifft
insbesondere die Schiene. Warum haben wir im Moment
so heftige Auseinandersetzungen über den Schienenver-
kehrslärm? Weil der Schienengüterverkehr eine Renais-
sance erlebt und eine Rückverlagerung von Verkehren
auf die Schiene stattfindet. Das finden wir positiv, das
schätzen wir, das begrüßen wir. Das brauchen wir aus
Klimaschutzgründen, wir brauchen es aber auch, um die
Chancen unseres Wirtschaftsstandorts in Zukunft zu
wahren; denn die Schiene ist vom knapper und teurer
werdenden Rohöl viel einfacher unabhängig zu machen
als der Lkw.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Das alles wird für unsere Gesellschaft aber nicht
funktionieren, wenn es nicht gelingt, an den bestehenden
Schienenverkehrstrassen die Lärmbelastung stark zu
vermindern. Da reicht es nicht, wenn wir immer nur auf
passiven Lärmschutz setzen. Da reicht es nicht, wenn
wir immer nur auf höhere Lärmschutzwände setzen.

(Patrick Döring [FDP]: Das tun wir auch
nicht!)

Es gibt inzwischen in vielen Kommunen Proteste unter
dem Motto: Wenn die Wände 7 oder 8 Meter hoch sein
müssen, dann verzichten wir lieber auf den passiven
Lärmschutz und hoffen, dass vielleicht die Politik ir-
gendwann handelt und das Problem an der Quelle be-
kämpft wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Was ist dafür notwendig? Dringend notwendig ist die
Umrüstung der Güterwagen. Das ist natürlich kein ganz
triviales Problem; denn die Güterwagen sind internatio-
nal unterwegs; die Güterwagen werden ausgetauscht.
Aber es gibt Ansätze, zum Beispiel den lärmabhängigen
Trassenpreis, zum Beispiel die Abschaffung des Schie-
nenbonus, zum Beispiel eine Förderung zur Einführung
von lärmärmeren Bremsen.

Andere Bremsen hätten auch erhebliche Vorteile für
die Infrastruktur. Wie sieht hier nämlich die Situation bei
der Schiene aus? Die Bremssysteme sind unendlich alt.
Sie funktionieren seit bald über 100 Jahren so, dass ein
Grauklotz auf den Radreifen gedrückt wird, um zu brem-
sen. Das verursacht nicht nur erheblichen Lärm, sondern
es zerstört auch die Lauffläche des Rades. Durch kaputte
Laufflächen wird wiederum die Gleisinfrastruktur zer-
stört. Das führt nicht nur zu weiterem Lärm, sondern das
führt auch zu erheblichen Kosten für den Gleisunterhalt.
Das kostet uns Geld, das uns im Bundeshaushalt dann an
anderer Stelle fehlt. Wenn man da schnell und zügig um-
steuern würde, würde das nicht nur den Menschen hel-
fen, sondern mittel- und langfristig im Haushalt erheb-
liche Mittel für den Unterhalt des Schienennetzes
freisetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Diese erheblichen Mittel benötigen wir auch; denn es
muss uns gelingen, den Güterverkehr stärker von der
Straße auf die Schiene zu verlagern. Das muss uns nicht
nur aus Umweltschutzgründen gelingen, das muss uns
nicht nur aus Klimaschutzgründen gelingen, sondern da-
ran müssen wir auch ein ureigenes Interesse haben; denn
unser Wohlstand hängt ganz erheblich davon ab, dass
unsere Verkehrsinfrastruktur zukünftig weiter gut funkti-
oniert. Wir können nicht einfach darauf setzen, dass es
schon irgendwie klappen wird und irgendjemand eine
Idee entwickelt, wie man die Lkw auf Agrotreibstoffe
oder auch auf Batteriebetrieb – manche träumen ja da-
von – umstellen kann. All das, sagt die Wissenschaft,
mag beim Pkw, wo man vielleicht 1,5 bis 2 Tonnen be-
wegen muss, noch funktionieren; beim Lkw mit 40 Ton-
nen wird das schon weitaus komplizierter. Deshalb ist es
eminent wichtig für unseren Wohlstand, dass es gelingt,
die Schiene für mehr Güterverkehr zu ertüchtigen. Dass
die Schiene zum Rückgrat eines modernen Güterver-
kehrs wird, ist für einen modernen Wirtschaftsstandort
wie die Bundesrepublik dringend notwendig.

Da genügt es nicht, wenn Sie sich das bloß wünschen
und davon träumen. Wir haben die Bundesregierung ja
schon einmal aufgefordert, das umzusetzen. So kompli-
ziert ist die Abschaffung des Schienenbonus eigentlich
nicht. Die Abschaffung dieser Privilegierung der
Schiene ließe sich sehr schnell umsetzen. Es ist auch
keine große intellektuelle Herausforderung, diesen Bo-
nus zu streichen.

(Patrick Döring [FDP]: Dann mach du doch den
Gesetzentwurf, du Schlauschnacker!)

Deswegen: Tun Sie es einfach! Sorgen Sie dafür, dass
die Regierung das umsetzt!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Da Sie gerade schreien, mache ich einmal einen ganz
einfachen Vorschlag: Wenn Sie das in den nächsten vier
Wochen nicht hinbekommen haben, dann schreiben wir
Ihnen einen Gesetzentwurf zur Abschaffung des Schie-
nenbonus, und Sie stimmen diesem Gesetzentwurf zu.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Abgemacht? – Nein. Jetzt machen Sie wieder einen
Rückzieher; das kennen wir schon.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11981

Dr. Anton Hofreiter

(A) (C)

(D)(B)
(Patrick Döring [FDP]: Ich will deinen Gesetz-
entwurf mal sehen! Schreib du den Gesetzent-
wurf! Lächerlich!)

Sorgen Sie dafür, dass den Ankündigungen endlich
Taten folgen. Dann werden wir Sie unterstützen. Denn
vergessen Sie eines nie: Sie sind die Parteien, die die Re-
gierung stellen, und wir sind die Opposition. Wenn Sie
wollen, dass unseren Worten Taten folgen, dann stim-
men Sie unseren Anträgen zu.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Thomas Jarzombek hat jetzt das Wort für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Thomas Jarzombek (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Möglicherweise hat mich meine Fraktion heute als Red-
ner benannt, weil ich bei diesem Thema eine gewisse
Kompetenz habe.

(Florian Pronold [SPD]: Sie machen Lärm,
oder was?)

Denn vor meinem Wohnzimmerfenster donnert die ge-
rade aus dem Untergrund kommende Stadtbahn entlang,
von meinem Schlafzimmerfenster blicke ich auf den
Ausläufer einer Autobahnbrücke, und außerdem kann
ich alle Starts und Landungen auf dem Düsseldorfer
Flughafen von meiner Wohnung aus beobachten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Bettina Herlitzius [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Düsseldorf ist der Nabel der
Welt!)

Aber Ihr Antrag hat mich aufgeschreckt; das kann ich
nicht anders sagen. Sie schreiben nämlich Folgendes:

Lärm hat … eine schwerwiegende soziale Kompo-
nente. Verlärmte Orte werden von wohlhabenden
Bevölkerungsgruppen gemieden.

Sie haben „gesundheitlich negative Auswirkungen“, lö-
sen eine „Negativspirale“ aus und sind der „Nährboden
für die Bildung sozialer Brennpunkte“. – Mein Gott, ich
kann heute Nacht nicht mehr schlafen, nachdem ich das
gelesen habe! Ich scheine in einem Getto zu wohnen.

(Gustav Herzog [SPD]: Nach Ihrer Rede so-
wieso nicht! – Christian Lange [Backnang]
[SPD]: Das stand doch schon vorher fest!)

Meine Damen und Herren, bereits der Anfang Ihres
Antrages zeigt den ersten Grund, warum Ihr Antrag
nicht seriös ist: Sie verallgemeinern.
Mein lieber Kollege Herzog, ich habe Ihnen gut zuge-
hört. Sie haben in Ihrem Antrag das Gutachten von
Infras zitiert: 12,3 Milliarden Euro an volkswirtschaftli-
chen Kosten durch Verkehrslärm. – Sie haben allerdings
vergessen, dazuzuschreiben, dass dieselbe Studie zu dem
Schluss kommt, dass von diesen 12,3 Milliarden Euro
nur 0,83 Milliarden Euro auf Schienenlärm entfallen. Sie
haben aber 100 Prozent Ihrer Rede dem Schienenlärm
gewidmet. Ich kann Ihnen sagen: Die Menschen in mei-
nem Wahlkreis mit dem drittgrößten Flughafen in
Deutschland haben von Ihrem Papier – sieben Seiten,
kein Wort zum Fluglärm – vielleicht den Eindruck, dass
den Sozialdemokraten der Fluglärm egal ist.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Das ist ja Landver-
kehr! Sie müssen einmal die Überschrift lesen!
Das ist doch unglaublich!)

Ich kann Ihnen weiterhin sagen, was Ihr Parteifreund,
der Verkehrsminister von Nordrhein-Westfalen, Herr
Voigtsberger, am 8. April dieses Jahres in der WAZ er-
klärt hat: Er hat da nämlich gesagt, dass er die Flug-
bewegungen dort ausweiten möchte. Das ist der zweite
Grund, warum Ihr Antrag nicht seriös ist: Was Sie hier
predigen, halten Sie dort, wo Sie in der Regierung sind,
nicht ein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, würden Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Herzog zulassen wollen?

Thomas Jarzombek (CDU/CSU):
Bitte.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön.

Gustav Herzog (SPD):
Herr Kollege, bevor Sie sich weiter darüber aufregen,

dass wir in unserem Antrag keine Aussage zum Flug-
lärm getroffen haben, möchte ich Ihnen Folgendes sa-
gen: Das hängt damit zusammen, dass die Verantwor-
tung des Bundes insbesondere dort greift, wo der Bund
Eigentümer ist, was nun einmal auf die Bundesfernstra-
ßen und die Bundesschienenwege zutrifft, und dass die
Kompetenz bezüglich des Lärms der Flughäfen insbe-
sondere bei den Ländern liegt. Wir haben gedacht,

(Miriam Gruß [FDP]: Wo ist denn die Frage? –
Gegenruf des Abg. Christian Lange [Back-
nang] [SPD]: Lesen Sie mal die Geschäftsord-
nung!)

wir helfen der Regierung, indem wir den Finger in die
Wunde legen und insbesondere die Probleme an den
Stellen aufzeigen, wo die Verantwortung beim Bund und
nicht bei den Ländern liegt. Ich glaube, das ist intellek-
tuell durchaus nachvollziehbar.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

11982 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Thomas Jarzombek (CDU/CSU):
Ich danke Ihnen für Ihre Belehrung in intellektuellen

Dingen. Aber, Herr Kollege, wenn Sie einen Antrag mit
einem Umfang von sieben Seiten schreiben und eine De-
battendauer von anderthalb Stunden während der Kern-
zeit beantragen, aber nicht ein Wort über den Fluglärm
verlieren, obwohl der Bund an Flughäfen beteiligt ist,
dann zeigt dies ganz klar, dass für Sie der Fluglärm hier
und heute keine Rolle spielt. Das nehmen die betroffe-
nen Menschen durchaus zur Kenntnis.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Was ist denn das für
eine Logik? Landverkehr!)

Als ich Ihren Antrag das erste Mal gelesen habe, habe
ich mich gefragt, wie alt denn das Nationale
Verkehrslärmschutzpaket II sein mag. Sie benennen in
Ihrem Antrag 32 Punkte, bei denen Nachholbedarf be-
steht. Doch Überraschung: Das Nationale Verkehrslärm-
schutzpaket II wurde während der Amtszeit Ihres letzten
Verkehrsministers, Herrn Tiefensee, vier Wochen vor der
Bundestagswahl im Herbst 2009 beschlossen. Jetzt füh-
ren Sie nach etwas über einem Jahr 32 Mängel auf. Jetzt
frage ich mich: War Ihr eigenes Konzept mangelhaft?

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Nein, die Diskussion
geht weiter!)

Oder ist es so – das ist der dritte Grund, warum der An-
trag nicht seriös ist –, dass Ihre Forderungen in der Op-
position ganz andere sind als in Zeiten des Regierungs-
handelns?

(Gustav Herzog [SPD]: Wir haben gedacht,
Sie träumen von den Taten!)

Oder war das NVP II nur mit heißer Nadel gestrickt und
dem Wahlkampf geschuldet?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Gustav Herzog [SPD]: Wir wollen es umset-
zen!)

Was steht nun in Ihrem heutigen Antrag? Sie fordern
Dinge, die schon längst beschlossen sind. Ich nenne bei-
spielsweise die um 3 dB reduzierten Geräuschgrenz-
werte für Reifen und die Kennzeichnung umweltrelevan-
ter Eigenschaften. Das ist alles schon beschlossen.

(Gustav Herzog [SPD]: Sie sind die Be-
schlussvorlagenkoalition! Werden Sie die Ta-
tenkoalition!)

Sie haben dazu auch eine Vorlage der Bundesregierung
bekommen. Das ist der vierte Grund, warum Ihr Antrag
nicht seriös ist: Sie fordern Dinge ein, die es schon
längst gibt.

Es gibt weitere Dinge, die Sie einfordern, die aber
schon längst im wahrsten Sinne des Wortes auf die
Schiene gesetzt worden sind; sie wurden hier schon ver-
schiedentlich besprochen. Wir haben am 18. März im
Plenum einen Antrag verabschiedet, in dem gefordert
wird, den Schienenbonus abzuschaffen und lärmabhän-
gige Trassenentgelte einzuführen. Insofern sind die
Dinge auf den Weg gebracht. Sie stehen ebenfalls im
Koalitionsvertrag. Das ist der fünfte Grund, warum Ihr
Antrag nicht seriös ist: Sie reiten auf Dingen herum, die
schon längst beschlossen und auf den Weg gebracht wor-
den sind.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Aber nicht umge-
setzt sind, lieber Herr Kollege!)

Was ich aber, lieber Kollege Beckmeyer, an Ihrem
Antrag besonders spannend finde – das hat mir wirklich
zu denken gegeben – und was sich hier wundervoll beo-
bachten lässt, ist: Mit jedem weiteren Jahr in der Opposi-
tion wächst die Entfernung zur Wirklichkeit massiv.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

Vielleicht kommen Sie uns heute deshalb mit Ihren
32 Punkten – Sie haben sie kurz vor der Wahl offenbar
vergessen –, weil deren Umsetzung nur durch massive
Kürzungen an anderen Stellen zu finanzieren ist. Sie
wollen die Ausgaben des Bundes für Lärmschutzmaß-
nahmen erhöhen, 155 000 Güterwaggons umrüsten, die
personelle und finanzielle Ausstattung des EBA erhö-
hen, Elektrofahrzeuge noch mehr steuerlich begünstigen,
die Lärmsanierungsmittel für den Schienenverkehr erhö-
hen und die Beteiligung des Bundes an der kommunalen
Lärmkartierung erhöhen. Das ist nur eine Auswahl.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Wir brauchen einmal
einen Verkehrsminister, der auch um Geld
kämpft!)

Liebe Freunde von der SPD, wer hier das Geld mit
vollen Händen aus dem Fenster werfen möchte, der
muss an anderer Stelle sparen. Wir haben doch gemein-
sam die Schuldenbremse beschlossen.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)

Auch Sie haben dafür in namentlicher Abstimmung vo-
tiert. Wo wollen Sie also sparen? Ich habe Ihren Antrag
immer und immer wieder gelesen, aber eines habe ich
nicht gefunden, nämlich das Wort „sparen“; das steht
nirgendwo.

(Gustav Herzog [SPD]: Machen Sie doch die
Mehrwertsteuersenkung für Hotelübernach-
tungen rückgängig! 1 Milliarde Euro!)

Ich fordere Sie also auf: Sagen Sie uns einmal konkret,
wo Sie zur Finanzierung des vorliegenden Antrags kür-
zen wollen!

(Gustav Herzog [SPD]: Ich sagte es Ihnen
doch: 1 Milliarde Euro Mehrwertsteuerabsen-
kung für Hotelübernachtungen rückgängig
machen!)

Welche Ortsumgehung wollen Sie konkret streichen?
Dann müssen Sie die betreffenden Orte, wo die Ver-
kehrslawine mittendurch geht, besuchen und mit den
Menschen vor Ort über Lärmschutz reden. Das ist der
sechste Grund, warum Ihr Antrag nicht seriös ist: Er ist
überhaupt nicht finanzierbar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Uwe
Beckmeyer [SPD]: Sie bedienen Ihre Klientel
mit Milliardenbeträgen und reden vom Spa-
ren!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11983

Thomas Jarzombek

(A) (C)

(D)
Am Ende will ich versöhnlich sein und bemerken,
dass Sie den Lesern Ihres Antrags auch Freude bereiten.
Es gibt dort nämlich ganz herrliche Stilblüten. Auf
Seite 6 findet sich meine Lieblingsstelle. Sie fordern dort
den Ausbau der Elektromobilität. Das tun wir übrigens
auch, da wir das sehr gut finden. Sie schreiben, dass die
Antriebsgeräusche vor allen Dingen innerorts im Ge-
schwindigkeitsbereich bis 30 km/h reduziert werden.
Keine zehn Zeilen weiter fordern Sie aber: Es müssten
auch „akustische Warnsignale zur besseren Erkennbar-
keit der geräuscharmen Elektrofahrzeuge“ eingeführt
werden – wunderbar! –,

(Zuruf von der FDP: SPD ist für mehr Lärm! –
Zuruf von der SPD: Das ist doch kein Wider-
spruch!)

„um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmer auf
das neue Hören im Straßenverkehr zu schärfen“.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Wohl nicht auf dem
Stand der Dinge!)

Das soll aber nicht nur ein bisschen geschehen. Denn
weiter heißt es: Die Signale sollten bitte so laut sein,
dass „insbesondere Hörgeschädigten“ Rechnung getra-
gen wird.

Meine Damen und Herren, auf diese Fahrzeuge freue
ich mich.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Gustav Her-
zog [SPD]: So kompliziert ist die Materie!
Machen Sie sich über das Thema nicht lustig!)

Ich kann nur sagen: Ich finde es lustig. – Das ist der
siebte Grund, warum Ihr Antrag nicht seriös ist: Sie wi-
dersprechen sich selbst.

Liebe Kollegen von den Sozialdemokraten, Sie haben
uns mit Ihrem Antrag zwar Freude bereitet; aber das
Thema Lärm ist ein ernstes Thema, und zwar in der
Breite; es geht nicht nur um den Lärm an der Schiene
und auf der Straße, sondern auch um den Fluglärm. Wir
haben doch in der Großen Koalition gemeinsam zwei na-
tionale Verkehrslärmschutzkonzepte beschlossen. Sie
sind gut; daran gibt es keinen Zweifel.

Die Kollegin Ludwig hat es sehr ausführlich darge-
stellt: Bis 2020 soll die Belästigung durch Verkehrslärm
bezogen auf Lärmbrennpunkte in besiedelten Bereichen
abnehmen: im Flugverkehr um 20 Prozent, im Straßen-
verkehr und in der Binnenschifffahrt um 30 Prozent, im
Schienenverkehr sogar um 50 Prozent. Ich würde mich
freuen, wenn wir das konstruktiv und gemeinsam umset-
zen könnten. Denn den Betroffenen vor Ort ist nicht da-
durch geholfen, dass hier Schaufensteranträge gestellt
werden; sie erwarten von uns konkretes Handeln und
Lösungen für die Probleme vor Ort. Lassen Sie uns das
gemeinsam tun! Wir laden Sie gerne dazu ein. Ich freue
mich auf die weitere Diskussion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Florian Pronold von

der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)

Florian Pronold (SPD):
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr

Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn hier
jemand eine Schaufensterrede gehalten hat und sich von
der Realität der Menschen, die von Lärm betroffen sind,
entfernt hat, dann war es mein Vorredner.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Wir reden über ein Problem, das Hunderttausende Men-
schen in Deutschland betrifft. Herr Kollege, selbst wenn
Sie die Ausnahme sind, geht es hier tatsächlich auch um
eine soziale Frage. Wer lebt denn an den stark belasteten
Straßen in den Großstädten? Führen diese Straßen durch
die Villenviertel?

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Ja! – Weite-
rer Zuruf von der CDU/CSU: Kommen Sie
mal in meinen Wahlkreis!)

– Das möchte ich einmal sehen.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Fahren Sie
mal in meinen Wahlkreis rein!)

– Wer ist denn wirklich von Lärm betroffen? Nehmen
Sie doch einmal die Realität zur Kenntnis.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Egal, wie lange Sie schon an der Regierung sind: Sie
können sich nicht noch weiter von der Realität entfernen
als Sie es mit dem, was Sie gerade von sich gegeben ha-
ben, bereits getan haben. Sie verspotten Menschen, die
jeden Tag unter Lärm leiden; das war der Inhalt Ihrer
Rede.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Pronold, gestatten Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Jarzombek?

Florian Pronold (SPD):
Immer.

Thomas Jarzombek (CDU/CSU):
Herr Kollege, Sie haben gerade behauptet, dass laute

Straßen in Villenvierteln die absolute Ausnahme seien
und Lärm eigentlich immer dazu führe, dass Viertel ab-
steigen, aber Villenviertel davon nicht betroffen seien.
Ich hörte im Hintergrund den Zuruf: „Kommen Sie mal
in meinen Wahlkreis!“ Auch ich lade Sie ein. Gerade
dort, wo Verkehrsflughäfen sind – Sie haben sich offen-
bar nicht mit dem Thema auseinandergesetzt –, liegen
häufig Villenviertel.

(Beifall der Abg. Judith Skudelny [FDP])

In Düsseldorf ist das so: In der Nähe des Flughafens gibt
es allein stehende Häuser und große Grundstücke; denn
(B)

11984 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Thomas Jarzombek

(A) (C)

(D)(B)
die Tatsache, dass dort der Flughafen ist, hat dazu ge-
führt, dass es keine Verdichtung der Bebauung gab.

(Zurufe von der SPD)

Das gibt es auch an anderen Stellen. Insofern sind alle
Schichten der Gesellschaft von Lärm betroffen. Ich
stelle Ihnen die Frage: Ist Ihnen das egal oder stimmen
Sie zu, dass Lärm alle betrifft? Ist es auch für einen Sozi-
aldemokraten interessant, dort etwas gegen Lärm zu tun,
wo Einfamilienhäuser stehen? Ist das für Sie auch eine
Zielgruppe?

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Florian Pronold (SPD):
Schauen Sie: Sie haben Ihre ganze Redezeit – zehn

Minuten – nur damit verbracht, sich über Leute lustig zu
machen, die von Lärm betroffen sind, dies ins Lächerli-
che zu ziehen.

(Judith Skudelny [FDP]: Nein!)

– Das haben Sie gemacht.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Nein, ich
habe über Ihren Antrag gesprochen!)

Wir haben übrigens schon in unserer Regierungszeit da-
mit angefangen: Das zweite Lärmschutzpaket, das von
Frau Ludwig angesprochen wurde, ist von Wolfgang
Tiefensee auf den Weg gebracht worden. Wir kümmern
uns um die Probleme.

Ich lade Sie gerne ein, mich bei all meinen Terminen
vor Ort zu begleiten, bei denen es um Menschen geht,
die an einer lauten Straße oder – überhaupt keine Frage –
an einem Flughafen leben. Lärm ist ein Problem, das die
ganze Gesellschaft betrifft; das ist überhaupt keine
Frage.

(Beifall der Abg. Judith Skudelny [FDP])

In den Innenstädten betrifft es aber überwiegend diejeni-
gen, die sich die hohen Mieten nicht leisten können.

(Patrick Döring [FDP]: Quatsch! Richtiger
Unsinn!)

– Ja, natürlich. Schauen Sie sich die Realitäten an.

(Hans-Werner Kammer [CDU/CSU]: Das ist
doch Unsinn, den Sie da erzählen!)

– Ich habe gesagt: „überwiegend“. Man kann immer für
alles ein Beispiel finden.

Ich spreche hier von der Mehrheit der Betroffenen.
Man muss doch einmal zur Kenntnis nehmen, dass
Lärmbelastung auch eine soziale Frage ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)

Eines verstehe ich nicht. Auf der einen Seite be-
schimpfen Sie uns dafür, dass wir zu viel aufschreiben.
Auf der anderen Seite werfen Sie uns vor, dass wir zu
wenig aufschreiben, weil wir den Fluglärm in den An-
trag nicht mit aufgenommen haben. Sie müssen sich ein-
mal entscheiden.
Der Herr Kollege hat deutlich gemacht, warum wir
diesen Ansatz bzw. Schwerpunkt gewählt haben, näm-
lich, weil er nicht primär in den Zuständigkeitsbereich
der Länder, sondern in den des Bundes fällt.

(Reinhold Sendker [CDU/CSU]: Reden Sie
nicht! Bauen Sie Ortsumfahrungen! – Zuruf
von der CDU/CSU: Das ist schlichtweg
falsch! Lärmschutzgesetze werden hier im
Bundestag gemacht! Das wissen Sie auch! –
Gegenruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Das ist doch Quatsch!)

Wie wir zukünftig mit den Lärmbelastungen für die
Menschen umgehen, hat sehr viel mit der zukünftigen Ent-
wicklung unseres Wirtschaftsstandortes zu tun. Deutsch-
land ist auf eine starke Infrastruktur angewiesen. Jetzt
seien wir doch einmal ehrlich: Infrastrukturplanung wird
heute von den meisten Menschen als Bedrohung aufge-
fasst.

(Patrick Döring [FDP]: Reden Sie ihnen das
nicht noch ein!)

Es geht nach dem Sankt-Florians-Prinzip: Heiliger Sankt
Florian, verschon mein Haus, zünd andre an!

(Zurufe von der CDU/CSU)

Und warum ist das so? Das ist deswegen so, weil die
Menschen der Politik insgesamt nicht mehr abnehmen,
dass sie tatsächlich Lösungen für ihre Probleme bekom-
men, selbst dann nicht, wenn sie vorher an Planungen
stärker beteiligt werden. Die Hauptsorge von Menschen
bezogen auf Infrastrukturmaßnahmen betrifft den Lärm,
der daraus hervorgeht. Wenn Politik insgesamt darauf
keine glaubhafte Antwort findet, sondern sich – wie Sie –
hier zehn Minuten hinstellt und versucht, ein bisschen
Kabarett zu machen, ist das ein Schlag ins Gesicht der
Menschen,

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Sie haben
in der Sache nichts gesagt, was Sie tun wol-
len!)

die Hoffnung darauf haben, dass sich Lebensverhältnisse
verbessern.

(Beifall bei der SPD)

Zur Verbesserung der Lebensverhältnisse gehört eine
vernünftige Infrastruktur, die den Lärmschutz der Men-
schen entsprechend berücksichtigt.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Sie haben
selber noch nicht eine Sache gesagt, die Sie
tun wollen! Sie reden auch nur allgemein!)

– Ich war ja so froh, dass Sie alles das, was wir machen
wollen, aufgezeigt und entsprechend kommentiert ha-
ben.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Jetzt habe
ich also doch zur Sache geredet!)

Aber ich komme jetzt zu den Dingen, die entspre-
chend zu machen sind.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11985

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Pronold, wollen Sie auch noch eine

Frage des Kollegen Willsch beantworten?

Florian Pronold (SPD):
Wenn mir meine Redezeit verlängert wird, Herr Kol-

lege, gern.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Da kann
man nicht genug von Ihnen kriegen!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön.

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Kollege Pronold, ich denke, wir

sind uns einig, dass es, wenn es um die Bürger und ihre
Belastung geht, vor allen Dingen darauf ankommt, dass
Maßnahmen, wenn sie denn beschlossen werden, auch
umgesetzt werden. Ist Ihnen bekannt, dass das, was wir
in der Großen Koalition gemeinsam angestoßen haben,
nämlich die Förderung der Umrüstung von Bahn-
waggons, die bei uns durch den schönen Rheingau rollen
und eine wirklich unerträgliche Lärmkulisse verursa-
chen, durch Bezuschussung aus dem Bundeshaushalt,
zwei Jahre lang nicht in Kraft treten konnte, weil Ihr Mi-
nister Tiefensee die Notifizierung nicht fertiggebracht
hat? Ist Ihnen das bekannt?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
rufe von der CDU/CSU und der FDP: Hört!
Hört!)

Florian Pronold (SPD):
Ist Ihnen bekannt, dass wir – Gegenfrage – in der letz-

ten Sitzungswoche einen Antrag beschlossen haben, in
dem Sie als Koalitionsfraktionen Ihre eigene Bundesre-
gierung auffordern, bei der Rheintalbahn endlich etwas
zu tun?

(Zuruf von der CDU/CSU: Nichtantwort!)

Das ist auch eine spannende Frage. Wann kommt denn
da etwas? Die Menschen haben diese Ankündigungen
doch satt.

(Zuruf des Abg. Thomas Jarzombek [CDU/
CSU])

Wir haben europaweit 400 000 Waggons, die auf verän-
derte Bremsen umrüstbar wären. Es fahren ja nicht nur
deutsche Waggons durchs Rheintal. Wir brauchen also
erstens eine europäische Initiative. Zweitens weigern Sie
sich, endlich lärmabhängige Trassenpreise durchzuset-
zen. Das wäre eine Lösung, die sehr schnell zu Verbesse-
rungen führen würde.

(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Machen wir
doch! – Zuruf von der FDP: Der Bundesver-
kehrsminister arbeitet daran!)

Es geht auch darum, dort für entsprechende finanzielle
Mittel zu sorgen.
(Patrick Döring [FDP]: Das schüttelt man
nicht aus dem Ärmel! Was ist mit Ihrem An-
trag in dem Zusammenhang?)

Aber was war denn in der letzten Sitzungswoche vor
der Wahl in Baden-Württemberg die Botschaft des Herrn
Bundesverkehrsministers an die Menschen dort? Er hat
die Menschen damit beruhigt, dass er gesagt hat: Jawohl,
es gibt für vernünftigen Lärmschutz auch entsprechend
Geld. Der Herr Bundesverkehrsminister war in Brasi-
lien, hat dort einen Caipirinha oder zwei getrunken und
hat dann gleich nach Bekanntgabe der Wahlergebnissee
mitgeteilt,

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: So ist
es!)

dass es kein Geld mehr für Länder gibt, in denen falsch
gewählt wird. Dummerweise liegt ein großes Stück der
Rheintaltrasse in Baden-Württemberg. Die brauchen das
Geld für Lärmschutzmaßnahmen. Gibt es dafür jetzt zu-
künftig nichts mehr? Wenn ich die Worte des Bundes-
verkehrsministers ernst nehme, ist das so. Was ist in die-
sem Zusammenhang mit Ihrem Antrag? Bitte geben Sie
darauf eine Antwort.

Es geht darum, was wir tatsächlich tun können. Es be-
steht hier im Haus Einigkeit darüber, was man tun kann
und was man tun muss. Die Frage ist nun, wie man den
Ankündigungen Taten folgen lassen kann. Das ist die
entscheidende Frage.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das wird der
Kollege Willsch dann wissen!)

Ich höre bisher nur Ankündigungen und sehe keine Ta-
ten. Es stellt sich beispielsweise die spannende Frage,
wie es bei der Rheintalbahn weitergehen soll. Auch Frau
Ludwig hat eine entsprechende Frage aufgeworfen.

Wir müssen über mehr Lärmschutz reden. Wenn wir
zukünftig einen Konsens mit den Bürgerinnen und Bür-
gern hinbekommen wollen, dass Verkehrsinfrastruktur
auch zukünftig gebaut wird, dann brauchen wir einen
spürbar höheren Lärmschutz, und der kostet Geld. Jeder
höhere Lärmschutz wird Geld kosten. Deswegen muss
man eine seriöse Antwort darauf geben, woher man das
nötige Geld bekommt.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Die Antwort
geben Sie nicht!)

– Warten Sie einmal ab.

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Die gibt Ihr
Antrag aber nicht!)

– Es ist schön, dass Sie noch Hoffnung haben.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Thomas Jarzombek [CDU/CSU]:
Die Hoffnung stirbt zuletzt!)

Frau Ludwig, die Regierungsparteien kritisieren uns da-
für, dass wir Schnellschüsse machen. Sie regieren nun
fast zwei Jahre und können in diesem Bereich nichts vor-
weisen.

11986 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Florian Pronold

(A) (C)

(D)(B)
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Doch! – Tho-
mas Jarzombek [CDU/CSU]: Die Nummer mit
dem Kabarett geht mit Ihnen nach Hause!)

Es wäre gar nicht schlecht, zumindest einen kleineren
schnelleren Schuss zu machen und nicht nur hier im Par-
lament Anforderungen an die Bundesregierung zu for-
mulieren, sondern Gesetze zu ändern. Das ist beim
Schienenbonus doch überhaupt nicht schwierig.

(Beifall bei der SPD)

Wo liegt denn da das Problem? Wenn Sie es wollen, tun
Sie es!

(Judith Skudelny [FDP]: Warum haben Sie es
nicht gemacht?)

Warum machen Sie es denn nicht? Sie könnten schnell
schießen, wenn Sie wollten.

Zur Infrastrukturfinanzierung. Sie behaupten, die
SPD macht keine Vorschläge, wie man höhere Infra-
strukturausgaben finanzieren kann. Waren es nicht Sie,
die den Hoteliers 1 Milliarde Euro in den Rachen gewor-
fen hat?

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der
FDP – Christian Lange [Backnang] [SPD]: So
ist es!)

Waren es nicht Sie, die den reichen Erben Hunderte von
Millionen Euro hinterhergeworfen haben?

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Haben Sie Ihr
Wahlprogramm vergessen, Herr Pronold?)

Verzichten nicht Sie auf eine Erhöhung der Lkw-Maut
und auf eine vernünftige Ausweitung der Mautpflicht?

(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das stand doch
auch im SPD-Wahlprogramm! – Thomas Jar-
zombek [CDU/CSU]: Kabarett!)

Sie unterlassen alles, um mehr Geld in die Infrastruktur-
maßnahmen zu geben, um den Menschen und ihren be-
rechtigten Sorgen Rechnung zu tragen.

(Beifall bei der SPD)

Es gibt noch eine andere Form von Lärm, die wir
heute noch nicht behandelt haben – sie ist auch ziemlich
gefährlich –,

(Judith Skudelny [FDP]: Kinderlärm!)

nämlich den Lärm um nichts. Ihre heutigen Reden waren
nichts anderes als Lärm um nichts. Sie verletzen damit
das Vertrauen, das die Politik in dieser Gesellschaft ins-
gesamt braucht, um zukünftig Infrastrukturprojekte im
Konsens durchzubekommen. Es wäre nicht nur bei der
Rheintalbahn und nicht nur beim Schienenbonus wich-
tig, dass Sie anfangen, zu handeln, statt nur Ankündi-
gungen zu machen. Die Menschen haben ein Recht dar-
auf, dass sie weiterhin gut und sicher leben können.
Dazu gehört es auch, dass wir nicht nur von Lärmver-
meidung sprechen, sondern auch handeln.

(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Judith Skudelny von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Judith Skudelny (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Wenn das alles so furchtbar einfach wäre,
wie es die SPD-Fraktion dargestellt hat, dann frage ich
mich: Warum haben Sie die Vorhaben zum Lärmschutz
während Ihrer Regierungszeit nicht einfach umgesetzt?

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Gustav Herzog [SPD]: Wir haben Maßnahmen
gegen Schienenlärm eingeführt und die Mittel
von 50 auf 70 Millionen Euro erhöht!)

Wenn die Forderung so alt ist, wie Sie sagen, dann hätten
Sie die ersten Schritte eigentlich schon längst machen
können. Ich muss Ihnen sagen: Sie waren einfach nicht
der Motor.

(Gustav Herzog [SPD]: Sie sind erst neu
dabei! Ich verzeihe Ihnen!)

Sie haben 90 Prozent der Forderungen aus dem Koaliti-
onsvertrag übernommen. Insofern nehme ich das als
Würdigung dessen, was wir, übrigens schon vor einem
Jahr, beschlossen und als richtig erkannt haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Cor-
nelia Behm [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie reden nur und tun nichts!)

Infrastruktur ist wichtig für Wirtschaft, Wohlstand
und Wachstum. Wachstum, Wirtschaft und Wohlstand
brauchen wir nicht als Selbstzweck, sondern um unser
Gesundheitssystem, unser Sozialsystem und unser Ren-
tensystem am Laufen zu halten. Insofern ist die Infra-
struktur wichtig für die sozial Schwachen, weil gerade
sie es sind, die von diesen Systemen profitieren.

Die Infrastruktur muss jedoch mit Rücksicht auf Um-
welt und Menschen umgesetzt werden. Zur Umwelt:
Rein theoretisch könnten wir natürlich alle Infrastruktur-
projekte ins freie Feld planen, nur wohnen dort in aller
Regel Hamster, Frosch und Fledermaus. Wenn wir diese
Naturschutzaspekte berücksichtigen und näher an die
Wohnbebauung herangehen, dann belasten wir wie-
derum Menschen. Wenn wir sagen, wir erhöhen die An-
forderungen beispielsweise an den Lärmschutz – was ja
auch gewollt ist –, dann werden Infrastrukturprojekte
verzögert. Sie werden teurer.

Die Linke sagt: Klar, dann machen wir einfach mehr
Schulden. – Das kann man wollen.

(Herbert Behrens [DIE LINKE]: Vernünftige
Bürgerbeteiligung! – Weitere Zurufe von der
SPD und der LINKEN)

– Ihre Aussage war: Bürgerideen werden von der Schul-
denbremse bedroht. – Das heißt: Scheiß auf den Haus-
halt – Entschuldigung.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11987

Judith Skudelny

(A) (C)

(D)(B)
Sie sagen also: Der Haushalt ist egal, wir machen mehr
Schulden. – Wir sagen: Das geht nicht. Das belastet die
zukünftigen Generationen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Flo-
rian Pronold [SPD]: Wäre das ein Fall für das
neue Ordnungsgeld?)

Deswegen wird bereits seit einem Jahr hinter den Kulis-
sen heftig darüber gestritten, wie wir die Umsetzung
vornehmen wollen. Dass es den Regierungsfraktionen in
dem einen oder anderen Punkt vielleicht schneller gehen
könnte, ist, glaube ich, kein Geheimnis. Darum haben
wir im März diesen Antrag gestellt.

Wenn wir allerdings Ihrem Antrag zustimmen wür-
den, dann kämen wir wieder an den Punkt, an dem wir
bereits vor einem Jahr waren, nämlich dorthin, wo im
Prinzip nur heiße Luft erzeugt wird. Wir aber sind einen
Schritt weiter. Wir wollen den Gesetzentwurf vorgelegt
haben. Ich sage: Dieses Gesetz kommt trotz allen Streits
und unter Abwägung aller Aspekte bis Ende dieses Jah-
res.

(Gustav Herzog [SPD]: Wir sprechen uns in
einem Jahr hier wieder! Mal sehen, was Sie
dann gemacht haben!)

Wir haben darüber gesprochen, dass die sozial
Schwachen diejenigen sind, die sich am wenigsten weh-
ren können. Ich weiß nicht, ob Ihnen die Bürgermeinung
zur Rheintalbahn tatsächlich so gut bekannt ist. Denn so-
wohl bei Stuttgart 21 als auch insbesondere bei der
Rheintalbahn ist es die bürgerliche Mitte, die sich für die
Schiene, zugleich aber auch für eine Abwägung einsetzt.
Sie bringen sich ein und fordern Lärmschutz.

(Gustav Herzog [SPD]: Ja, das habe ich auch
vom Mittelrheintal erzählt!)

Hier sind nicht nur die sozial Schwachen, die von der
Linken vertreten werden, sondern tatsächlich alle davon
betroffen.

(Karin Binder [DIE LINKE]: Das sind ein-
kommensschwache Menschen!)

Deswegen setzen sich wirklich alle für eine vernünftige
Umsetzung ein. Deswegen sind die Regierungsparteien,
die CDU, CSU und FDP, diejenigen, die auf diesem Ge-
biet ganz stark geworden sind – als Motor die FDP; nicht
die SPD, sonst hätten wir es schon –,

(Gustav Herzog [SPD]: Das ist wahr! Sie ha-
ben nichts hinbekommen!)

um die Umsetzung der Rheintalbahn möglichst zügig
hinzubekommen. Wir haben den Antrag im März ge-
stellt, damit dort die Planungen auch unter Berücksichti-
gung, dass der Schienenbonus nicht mehr existiert – üb-
rigens erstmalig –, weitergeführt werden.

(Gustav Herzog [SPD]: Das ist ein Prüf-
auftrag!)

Auch das haben frühere Regierungskoalitionen in dieser
Form nicht hinbekommen. Das möchte ich einmal sagen.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Thomas
Jarzombek [CDU/CSU])

Wir sind auf dem richtigen Weg. Wir sind längst so
weit, wie Sie es eigentlich sein wollten. Sie haben es nur
noch nicht gemerkt. Und wenn Sie meinen, die Koaliti-
onsparteien vor sich hertreiben zu müssen oder zu kön-
nen, müssten Sie etwas früher aufstehen.

(Gustav Herzog [SPD]: Ich bin heute schon
um halb sechs aufgestanden!)

Mit diesem Antrag ist es Ihnen jedenfalls nicht gelun-
gen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Flo-
rian Pronold [SPD]: Das war ja ein origineller
Schluss!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Ralph

Lenkert von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Geld schützt vor Straßen- und Schienen-
lärm. Wer genügend besitzt, baut sein Haus in ruhigen
Regionen. Der Rest der Bevölkerung hat entweder
Glück oder ist auf Lärmschutz angewiesen, der Geld er-
fordert.

Die SPD stellt in ihrem Antrag treffend fest, dass die
Höhe der volkswirtschaftlichen Schäden durch Lärm
mehr als 12 Milliarden Euro jährlich beträgt. Die durch
den von Straße und Schienen verursachten Lärm ausge-
lösten Krankheiten, die geringeren Arbeitsleistungen
nach gestörter Nachtruhe verursachen dies. 1,2 Millio-
nen Bundesbürger müssen täglich bei mehr als 60 Dezi-
bel schlafen. Umfangreiche Gesetze und Verordnungen
in der EU und in der Bundesrepublik befassen sich fol-
gerichtig mit Lärm. Ausreichend sind sie nicht.

Wieso wird die Lärmbelastung der Bevölkerung zur
Planung des Lärmschutzes eigentlich nur rechnerisch er-
mittelt und nicht zwingend mit Messungen überprüft?
Ob vom Zug, vom Flugzeug oder vom Lkw verursacht,
jede Lärmart wird einzeln bewertet. Dem Idealmodell
folgende Kalkulationen ignorieren die Situation vor Ort.
Das führt zu Fehleinschätzungen und damit zu fehlen-
den, nicht ausreichenden, mitunter aber überdimensio-
nierten Lärmschutzbauten. Deshalb fordert die Linke als
einen Schritt zu effektiverem Lärmschutz, die Lärmkar-
tierung durch zwingende Lärmmessungen zu verbessern.

(Beifall bei der LINKEN)

Was stört einen erholsamen Schlaf eigentlich mehr:
das gleichmäßige Rauschen rollenden Verkehrs oder das
Scheppern eines Tiefladers im Schlagloch? Nicht der
durchschnittliche Lärm allein ist entscheidend, sondern
auch die Höhe und die Häufigkeit von Lärmspitzen.

Daraus folgt unser nächster Schritt: Lärmspitzen müs-
sen in die Lärmbetrachtung einfließen. Das größte Pro-
blem bei der Lärmbekämpfung ist unsere Art und Weise,

11988 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Ralph Lenkert

(A) (C)

(D)(B)
zu wirtschaften. Das Motto „Höher, schneller, weiter!“
führt zu immer mehr Verkehr. Da sind unnötige Trans-
porte. Muss man Joghurt von Flensburg nach München
transportieren und umgekehrt? Muss man allein aus Pro-
fitgründen Nordseekrabben in Marokko puhlen lassen?
Aus betriebswirtschaftlichen Gründen vielleicht, aus
volkswirtschaftlichen jedoch nicht, weil die Folgen, zum
Beispiel die Lärmprobleme, zulasten der Gemeinschaft
gehen. Deshalb setzt die Linke auf Verkehrsvermeidung
und regionale Wirtschaftskreisläufe.

(Beifall bei der LINKEN)

Der unvermeidbare Verkehr muss leiser werden. Dazu
brauchen die Kommunen Aktionspläne und Geld. Wo
Lkws über die Straße poltern, muss das Tempo reduziert
werden. Das ist billiger und hilft etwas. Besser wäre aber
eine Straße ohne Schlaglöcher und ohne Querschläge,
verursacht durch mangelnde Instandhaltung, durch Auf-
hacken und Verschließen der Straßendecke aus verschie-
denen Gründen.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Oft werden Baumaßnahmen unzureichend geplant und
durchgeführt. Daher schlagen wir vor, Lärmmessungen
in die Abnahmeprüfung und Garantiebewertung nach je-
der Baumaßnahme aufzunehmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Das zwingt Baufirmen zu mehr Qualität, und Quali-
tätsarbeit erfordert Facharbeiter.

(Judith Skudelny [FDP]: Die fehlen!)

So kann die Abnahmeprüfung dazu führen, dass prekäre
Arbeitsverhältnisse in gute Arbeitsverhältnisse umge-
wandelt werden. Das ist linke Politik.

(Beifall bei der LINKEN)

Ob Schiene oder Straße, ohne Lärmschutzwälle wer-
den wir nicht immer auskommen. Wegen Geldmangel ist
vorbeugender Lärmschutz aber nur bei Neubauten vor-
gesehen. Wir fordern, dass auch die deutliche Zunahme
des Verkehrs eine wesentliche Änderung darstellt und
zwingend vorbeugende Lärmschutzmaßnahmen erfolgen
müssen.

Wie man mit weniger Geld mehr Lärmschutz errei-
chen kann, können Sie in Brandenburg sehen. Da regiert
übrigens die Linke.

(Gustav Herzog [SPD]: Die regiert mit!)

Bei Michendorf ist im Zusammenhang mit dem Ausbau
der A 10 die Anbringung von Photovoltaikanlagen vor-
gesehen. Würde man alle Lärmschutzbauten in der Bun-
desrepublik mit Photovoltaikanlagen ausstatten, könnte
dadurch der gesamte Strombedarf der Deutschen Bahn
gedeckt werden. Die dadurch frei werdenden Gelder
müssten zweckgebunden in den Lärmschutz fließen. Das
ist Umweltschutz.

Der Antrag der SPD ist unserer Ansicht nach richtig.
Er ist zwar etwas zu allgemein, aber wir stimmen ihm
trotzdem zu, weil er der Umsetzung unserer Ziele dient.
Zum Abschluss ein Wort an die Koalitionsfraktionen:
Nehmen Sie nicht immer nur die Anträge der anderen
auseinander, sondern legen Sie selbst etwas vor.

(Judith Skudelny [FDP]: Haben wir doch!)

– Ich habe nur Ankündigungen gehört. Ich habe gehört,
was Sie bis 2020 alles machen wollen.

(Judith Skudelny [FDP]: Nein! 2012!)

Handeln Sie! Übernehmen Sie die konkreten Vorschläge
der Oppositionsparteien! Dann können wir etwas für den
Lärmschutz, für unser Land und für die Demokratie er-
reichen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Flo-
rian Pronold [SPD])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat

das Wort der Kollege Patrick Schnieder.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Patrick Schnieder (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir befassen uns heute in der Tat mit einem sehr ernsten
Thema. Wenn man genau hinhört, stellt man fest, dass
wir uns hinsichtlich der großen Richtung, hinsichtlich
der Analyse dessen, was schon getan worden ist, und
hinsichtlich der Frage, was noch zu tun ist, eigentlich ei-
nig sind. Wir sind uns einig, dass Lärm die mit am
stärksten empfundene Umweltbeeinträchtigung ist. Mit
Ausnahme der Linken sind wir uns einig, dass wir auf
Mobilität angewiesen sind und, sofern wir nicht unter
Realitätsverlust leiden, den Ausbau von Mobilität voran-
treiben müssen.

Es gibt immer ein Spannungsverhältnis zwischen dem
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur und dem Lärm. Des-
halb hat diese Bundesregierung den Lärmschutz zu ei-
nem zentralen Anliegen ihrer Verkehrspolitik gemacht,
und zwar sowohl, was den Aspekt des Gesundheits-
schutzes angeht, als auch, was die Akzeptanz der Folgen
von Mobilität angeht. Auch an dieser Stelle sind wir uns
im Grunde einig, lieber Kollege Herzog.

Mich verwundert nur, dass Sie einen neuen Konsens
in der Verkehrsinfrastruktur- bzw. Lärmschutzpolitik su-
chen. Das klingt, als hätte es in der Vergangenheit keine
Große Koalition gegeben, als wäre die Verkehrspolitik
nicht elf Jahre lang auch durch die Sozialdemokraten ge-
prägt worden. Ich habe den Eindruck, dass Sie sich mit
diesem Antrag ein Stück weit von der eigenen Politik
verabschieden, die Sie elf Jahre lang gemacht haben.

(Gustav Herzog [SPD]: Das ist ein falscher
Eindruck!)

– Es ist ein Eindruck, der sich hier allerdings aufdrängt;
denn das, was Sie als Antrag stellen, ist in weiten Teilen
bereits Beschlusslage, ist in weiten Teilen auf den Weg
gebracht und wird von dieser Koalition und der Bundes-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11989

Patrick Schnieder

(A) (C)

(B)
regierung umgesetzt. Sie haben manches davon mit auf
den Weg gebracht.

(Gustav Herzog [SPD]: Da haben wir
Zweifel!)

– Sie zweifeln an sich selbst.

(Gustav Herzog [SPD]: Nein, ich habe Zweifel
an Ihrer Umsetzung!)

Ich bin dankbar für das Eingeständnis Ihrer gescheiterten
Verkehrspolitik der letzten Jahre.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich bin auch sehr erstaunt über Ihr Verständnis von
der Zuständigkeit des Bundes in Bezug auf Fluglärm.

(Gustav Herzog [SPD]: Wir haben das Flug-
lärmgesetz gemacht!)

Gerade ist geleugnet worden, dass wir auf Bundesebene
Einwirkungsmöglichkeiten in diesem Bereich haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Gustav Herzog [SPD]: Nein!)

Ich nenne als Beispiele das Bundes-Immissionsschutz-
gesetz und die Lärmschutzverordnung. Dies sind Bun-
desgesetze. Sie ignorieren eine der ganz wichtigen
Lärmquellen, die wir ebenso in den Griff bekommen
müssen, nämlich den Fluglärm. Auch dazu hätten wir
uns einige Vorschläge von Ihnen erwünscht.

(Gustav Herzog [SPD]: Kommt noch! – Ge-
genruf der Abg. Daniela Ludwig [CDU/CSU]:
Kommt noch? Noch so eine Debatte!)

Das sind die Ankündigungen, die Sie vorher in den
Mund genommen haben. Der Unterschied zwischen uns
in dieser Politik ist: Wir handeln, unser Minister handelt,
die Koalition handelt,

(Gustav Herzog [SPD]: Sie fassen
Beschlüsse!)

und Sie kündigen an, dass es Ankündigungen gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Unser Ziel ist klar formuliert, und wir haben die ers-
ten Schritte unternommen. Wir wollen die Lärmbelas-
tung bezogen auf Lärmbrennpunkte in Deutschland re-
duzieren. Wir leugnen auch nicht das, was wir mit dem
Nationalen Verkehrslärmschutzpaket II aus dem Jahre
2009 gemeinsam auf den Weg gebracht haben. Es bildet
die Grundlage für Maßnahmen zur Vermeidung von und
zum Schutz vor Verkehrslärm. Wir haben das Ganze mit
Maßnahmen aus dem Koalitionsvertrag ergänzt, vor al-
lem mit der Einführung lärmabhängiger Trassenpreis-
gestaltungen bei der Bahn. Auch da verstehe ich Ihre
Aufregung nicht. Alles wurde auf den Weg gebracht, al-
les wird kommen. Dies gilt auch für die stufenweise Ab-
schaffung des Schienenbonus.

Die Koalition hat eindeutig Schwerpunkte gesetzt,
und einer der Schwerpunkte, den wir gesetzt haben, be-
trifft die Lärmemissionen im Schienenverkehr. Wir müs-
sen feststellen, dass man dies nicht durch eine einzelne
Maßnahme in den Griff bekommen kann. Vielmehr sind
wir auf ein ganzes Bündel von Maßnahmen angewiesen.
Dieses beinhaltet die Reduzierung und Abschaffung des
Schienenbonus, das Lärmsanierungsprogramm, das übri-
gens mit jährlich 100 Millionen Euro dotiert ist, und
Lärmreduzierung an der Quelle; dies ist übrigens die
wirksamste und effizienteste Lärmvorsorge, die es im
Bereich der Schiene gibt. Deshalb sind die Maßnahmen,
die zur Einführung der Flüsterbremse ergriffen worden
sind, egal, ob es sich um die K-Sohle oder LL-Sohle
handelt, der richtige Weg, um Lärm zu vermeiden.

Ich habe wenig Verständnis dafür, wenn man nur sagt,
dass man Mobilität möchte und dabei Verkehre, vor al-
lem Güterverkehre, auf die Bahn verlagern möchte. Zu-
nächst einmal ist das mit mehr Lärm verbunden. Wir
müssen uns ganz klar dazu bekennen, dass wir den so
entstehenden Lärm in den Griff bekommen wollen. Des-
halb müssen wir mit allem Nachdruck an der Lärmredu-
zierung an der Quelle weiterarbeiten. Mit einem großen
Maßnahmenpaket im Rheintal ist ein wichtiger Schritt
geschehen. Der Minister hat ein deutliches Zeichen ge-
setzt. Auf diesem Weg wollen wir weitergehen.

Das muss Hand in Hand mit einer Trassenpreisdiffe-
renzierung gehen. Nur mit der lärmabhängigen Differen-
zierung der Trassenpreise bei der Bahn schaffen wir den
Anreiz, schnellstmöglich umzurüsten, und zwar im euro-
päischen Maßstab. Wir haben natürlich Verkehre, die
durch ganz Europa gehen und von den verschiedensten
Eigentümern gestellt werden. Daher müssen wir eine eu-
ropäische Lösung finden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf zu-
sammenfassend feststellen: Wir haben mit dem Nationa-
len Verkehrslärmschutzpaket II und den Festlegungen
im Koalitionsvertrag die richtigen Instrumente in der
Hand. Wir haben eine gute Grundlage für die notwendi-
gen weiteren Schritte beim Verkehrslärmschutz. Wir do-
kumentieren auch mit unseren Handlungen, mit den
Maßnahmen, die wir ergreifen, und mit dem Geld, das
wir in die Hand nehmen, dass Verkehrslärmschutz für
diese Koalition ein wesentlicher Bestandteil einer nach-
haltigen Verkehrspolitik ist. Ich darf feststellen: Wir sind
bei der Umsetzung der Maßnahmen auf einem guten
Weg.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 17/5461 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a bis 5 c auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
(D)

11990 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

(A) (C)

(D)(B)
ten Jutta Krellmann, Sabine Zimmermann, Klaus
Ernst, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE

Gute Arbeit in Europa stärken – Den gesetzli-
chen Mindestlohn in Deutschland am 1. Mai
2011 einführen

– Drucksachen 17/4038, 17/5499 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gitta Connemann

b) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Brigitte Pothmer, Beate Müller-Gemmeke,
Fritz Kuhn, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes für die Einführung
flächendeckender Mindestlöhne im Vorfeld
der Einführung der Arbeitnehmerfreizügig-
keit (Mindestlohngesetz)

– Drucksache 17/4435 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

– Drucksache 17/5499 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gitta Connemann

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Anette Kramme, Gabriele Hiller-Ohm, Iris
Gleicke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD

Gesetzlichen Mindestlohn einführen – Ar-
mutslöhne verhindern

– Drucksachen 17/1408, 17/5101 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gitta Connemann

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. Gibt
es Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Gitta Connemann das Wort.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Die ist unterwegs
hierher! Der Peter Weiß beginnt für uns!)

– Gut. – Dann erteile ich dem Kollegen Peter Weiß das
Wort, wenn er anwesend ist.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema „Gute Löhne für gute Arbeit“ beschäftigt zu
Recht das Parlament und auch die Bürgerinnen und Bür-
ger. Um es klar und deutlich zu sagen: Zu einer sozialen
Marktwirtschaft, wie wir sie verstehen, gehört auch das
Prinzip „Gute Löhne für gute Arbeit“. Daran darf es kei-
nen Zweifel geben. Die Frage ist nur: Wie?
In dieser Debatte beantragen die heutigen Oppositi-
onsfraktionen, Mindestlohnregelungen für Deutschland
zu beschließen. Für die Öffentlichkeit sollte aber Fol-
gendes gelten: Wichtig ist nicht, was man in den Zeiten,
in denen man in der Opposition ist, beantragt, sondern
wichtig ist, was man in den Zeiten, in denen man in Re-
gierungsverantwortung ist bzw. gewesen ist, tut bzw. ge-
tan hat.

(Dr. Johann Wadephul [CDU/CSU]: Ja!
Sehr gut!)

Es kommt auf das Tun und nicht auf das Reden an.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das stimmt! An
ihren Taten sollt ihr sie erkennen!)

Nun zum Tun. Die Sozialdemokraten, die ihren Par-
teivorsitzenden als Redner in diese Debatte schicken,
und die Grünen haben sieben Jahre lang eine Koalition
gebildet und die Bundesregierung gestellt.

(Zurufe von der SPD: Ach! Bitte nicht schon
wieder! Das macht langsam wirklich keinen
Spaß mehr! – Oh! Das ist jetzt wirklich neu!)

In dieser Zeit ist gerade einmal ein branchenspezifischer
Mindestlohn in Kraft gesetzt worden. Alle anderen sieben
branchenbezogenen Mindestlöhne, die es in Deutschland
gibt, sind in Zeiten, in denen die Union den Bundeskanz-
ler bzw. die Bundeskanzlerin gestellt hat, eingeführt
worden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist schön, dass Sie in Zeiten, in denen Sie in der Op-
position sind, solche Anträge stellen. Es kommt aber auf
das Handeln an. Beim Handeln ist eindeutig die Union
diejenige politische Kraft, die durch ihre Gesetzgebung
branchenbezogene Mindestlöhne in Deutschland ermög-
licht und sie faktisch und praktisch eingeführt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ulrich Petzold
[CDU/CSU]: Und zwar schon zu Adenauers
Zeiten!)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Christdemokraten
und Sozialdemokraten haben sich in der Großen Koali-
tion, in der die Sozialdemokraten in der Tat den Bundes-
arbeitsminister gestellt haben, mit der Novellierung des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und des Mindestarbeits-
bedingungengesetzes gemeinsam auf den Weg gemacht,
branchenbezogene Mindestlöhne zu ermöglichen. Die Ta-
rifpartner können – und wenn es keine Tarifverträge
gibt, dann kann das auf der Grundlage des Mindest-
arbeitsbedingungengesetzes in einer Kommission ge-
schehen – für die jeweilige Branche Mindestlöhne bean-
tragen. Ich finde, dass dieser Weg in der Tradition der
tariflichen Autonomie steht, die wir grundgesetzlich
schützen. Es ist richtig, dass wir Politiker, bevor wir et-
was zum Thema Löhne sagen und entscheiden, zualler-
erst diejenigen, die etwas von Löhnen verstehen, näm-
lich Arbeitgeber und Gewerkschaften, etwas aushandeln
lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ach, Sie

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11991

Peter Weiß (Emmendingen)

(A) (C)

(D)(B)
verstehen nichts davon? Das war die Aus-
sage?)

Deshalb betone ich den Vorrang von Tarifautonomie und
branchenbezogenen Mindestlöhnen. Das ist der Weg,
den wir zusammen mit den Sozialdemokraten einge-
schlagen haben, der nach wie vor richtig ist und den wir
auch in der neuen Koalition verteidigen und weiter
durchsetzen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Mein Wunsch ist, dass die Möglichkeiten, die das Ar-
beitnehmer-Entsendegesetz und das Mindestarbeitsbe-
dingungengesetz bieten, besser genutzt werden. In der
Tat könnte ich mir vorstellen, dass in weiteren Branchen
branchenbezogene Mindestlöhne festgelegt werden, um
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor Lohndum-
ping und – das ist genauso wichtig – Unternehmen vor
Schmutzkonkurrenz mit niedrigen Löhnen zu schützen.

(Zuruf von der SPD: Was sagt denn Herr Brü-
derle dazu?)

Viele Arbeitgeber – gerade auch im Handwerk – sagen
uns: Es wäre gut, wenn wir beim Thema Löhne eine
klare Regelung nach unten hätten, also eine untere Lohn-
grenze,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

damit es bei der Konkurrenz darum geht, wer die beste
Arbeitsleistung erbringt, und nicht darum, wer seinen
Leuten den geringsten Lohn zahlt. Darum darf es nicht
gehen.

Unsere Politik hat zum Ziel – ich rufe Sie auf, dies zu
unterstützen –, die Möglichkeiten für branchenbezogene
Mindestlöhne in Deutschland noch mehr zu nutzen, als
es bisher der Fall ist. Das ist der Weg, den wir einge-
schlagen haben. Er ist besser als jedwede staatliche
Lohnfestsetzung und besser als jeder per Gesetzgeber
dekretierte Mindestlohn. Denn wir wollen nicht, dass die
zum Teil sehr guten Mindestlohnregelungen in einigen
Branchen – manchmal liegt der Stundenlohn über
10 Euro – eines Tages einkassiert werden, weil Arbeitge-
ber bzw. Unternehmen sagen: Da gibt es doch vom Staat,
per Gesetz dekretiert, einen gesetzlichen Mindestlohn,
an den wir die Löhne – auch nach unten – anpassen.

Es geht in der Debatte nicht nur um die Frage, ob es
bei den Löhnen eine Bewegung von unten nach oben
gibt, sondern auch darum, ob möglicherweise die
Schleuse geöffnet wird, um Löhne zu senken, wie es lei-
der in vielen Ländern geschieht, in denen Mindestlohn-
regelungen existieren.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Beispiele nennen!)

Zur sozialen Marktwirtschaft gehört, dass gute Löhne
für gute Arbeit gezahlt werden. Wir treten für branchen-
bezogene Mindestlöhne ein. Damit haben wir bisher
schon Erfolg gehabt. Wir glauben, dass wir damit weiter
Erfolg haben werden und eine sinnvolle Alternative zu
einem gesetzlich dekretierten Mindestlohn anbieten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Anette Kramme von der

SPD.

(Beifall bei der SPD)

Anette Kramme (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir freuen uns deshalb auf den 1. Mai, weil
gerade die Herstellung der vollständigen Arbeitnehmer-
freizügigkeit für die betreffenden Staaten so wichtig ist.
Sie ist deshalb so wichtig, weil damit auch ein ganz klein
wenig vom Eisernen Vorhang weggeräumt wird. Des-
halb ist es gut und richtig, was da kommt. Wir dürfen bei
diesem Thema allerdings nicht völlig blauäugig sein und
die voraussichtlichen Arbeitsmarktprobleme ausblen-
den. Halten wir uns vor Augen, was dort geschehen
wird: Arbeitnehmer aus den sogenannten MOE-Staaten
können zuwandern. Sie können aus diesen Ländern zu
uns einpendeln. Vor allen Dingen ist auch grenzüber-
schreitende Leiharbeit möglich. Sämtliche Beschränkun-
gen bei der sogenannten Dienstleistungsfreiheit fallen
weg. Das heißt, Unternehmen aus den MOE-Staaten
können nunmehr ihre Leistungen bei uns vollständig er-
bringen.

Es ist schwierig, die ökonomischen Folgen vollum-
fänglich zu erfassen. Die Forschung stößt hier an ihre
Grenzen. Wir haben sicherlich nicht mit einer Völker-
wanderung zu rechnen. Trotzdem wird es keine unbe-
achtliche Größenordnung von Arbeitnehmern sein, die
wir hier zu erwarten haben. Das IAB geht davon aus,
dass eine jährliche Zuwanderung von 130 000 Personen
möglich ist. Bis zum Jahr 2020 werden es möglicher-
weise sogar 1,5 Millionen Arbeitnehmer und Arbeitneh-
merinnen sein. Der DGB geht davon aus, dass es vor al-
len Dingen eine Zuwanderung in den Bereich der
prekären Beschäftigung gibt, nachdem der Arbeitsmarkt
für Akademiker durch den Wegfall der sogenannten Vor-
rangprüfung im Prinzip schon vollständig geöffnet ist.
Die Folgen der sogenannten Dienstleistungsfreiheit sind
noch weitaus schwieriger zu kalkulieren.

Deutschland ist auf die neuen Regelungen gänzlich
unvollständig vorbereitet:

(Dr. Johann Wadephul [CDU/CSU]: Was
sollen wir denn machen?)

Wir haben keinen generellen Mindestlohn, der für zuge-
wanderte und entsandte Arbeitnehmer und Arbeitnehme-
rinnen gleichermaßen gilt. Möglicherweise gilt nicht
einmal die sogenannte Schranke der Sittenwidrigkeit.
Herr Professor Bayreuther hat dies in der Sachverständi-
genanhörung beleuchtet. Die Mindestlohnregelung für
die Leiharbeit, die wir kürzlich erst in das Arbeitnehmer-
überlassungsgesetz aufgenommen haben, wird durch
Dienst- und Werkverträge möglicherweise umgangen
werden. Für die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen,
die auf der Grundlage von Werk- und Dienstverträgen
hierhin kommen, gelten nämlich die Entlohnungsbedin-
gungen des Heimatlandes. Darüber hinaus besteht auch
die Gefahr, dass die beschränkten Mindestlohnregelun-
gen in der Bundesrepublik Deutschland einerseits durch

11992 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Anette Kramme

(A) (C)

(D)(B)
Scheinselbstständigkeit und andererseits durch falsche
Tätigkeitsbezeichnungen umgangen werden.

Wir müssen registrieren: Seitens der Regierung ist
nichts unternommen worden. Wir haben im Zuge der
Verhandlungen über die Regelsätze ernsthaft versucht,
die Einführung eines generellen Mindestlohns zu errei-
chen und das Prinzip des Equal Pay bei der Leiharbeit zu
verankern.

Meines Erachtens benötigen wir hier zwingend vier
Regelungen:

Zuerst benötigen wir einen generellen Mindestlohn
und eine sogenannte Equal-Pay-Regelung für die Leih-
arbeit.

Vor allen Dingen brauchen wir effektive Sanktions-
regelungen zur Einhaltung des Mindestlohnes in der
Leiharbeit. Hier stehen entsprechende Regelungen noch
aus.

Zudem brauchen wir eine angemessene Ausstattung
der Finanzkontrolle „Schwarzarbeit“. Die Aufgaben der
Finanzkontrolle „Schwarzarbeit“ haben in den letzten
Jahren durch die Ausdehnung der Bedingungen für einen
Mindestlohn stark zugenommen. Aber eine entspre-
chende Zunahme der Zahl der dort Beschäftigten hat es
nicht gegeben. Es gab eine aktuelle Anfrage. Die Ant-
wort war: Es besteht keinerlei Bereitschaft, dort mehr
Personal zur Verfügung zu stellen.

Zu guter Letzt brauchen wir eine Beratungstätigkeit.
Wir werden es mit Arbeitnehmern zu tun haben, die
schlechte Sprachkenntnisse und schlechte Informationen
über das Rechtssystem in der Bundesrepublik Deutsch-
land haben. Wir dürfen es nicht zulassen, dass diese
Menschen innerhalb der Bundesrepublik Deutschland
ausgenutzt und ausgebeutet werden. Natürlich dürfen
wir es auch nicht zulassen, dass sich der Niedriglohnsek-
tor, der sich in der Bundesrepublik Deutschland so ver-
heerend entwickelt hat, noch weiter ausdehnt.

Meine Damen und Herren der Regierung, deshalb
kann ich nur sagen: Im Herbst wird es mit Sicherheit die
ersten Missbrauchsfälle geben. Die Verantwortung dafür
liegt ausschließlich bei Ihnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Dr. Heinrich Kolb von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man jetzt im Frühling, kurz vor Ostern, durch
Stadt und Land streift, dann schärft sich unwillkürlich
der Blick.

(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wäre schön, wenn es so wäre!)
Man sucht nach Neuem, nach Überraschendem, nach
Verborgenem. Stellen Sie sich vor: Ich habe ein Mindest-
lohnnest mit drei Eiern – ein rotes, ein grünes und ein
dunkelrotes – entdeckt. Sie sahen zunächst einmal ziem-
lich ähnlich aus. Bei näherer Untersuchung stellte ich
fest: Sie waren ein bisschen hohl und teilweise ein biss-
chen faul.

Rechtzeitig zum 1. Mai – früher hieß es „Hinaus zum
Kampfmai“; der Reflex scheint jedenfalls auf der linken
Seite dieses Hauses noch zu funktionieren – stellen Sie
die Forderung nach einem gesetzlichen flächendecken-
den Mindestlohn. Weil Sie anscheinend doch kein gutes
Gefühl dabei haben – ein flächendeckender Mindestlohn
wirkt eben in allen Teilen des Landes und in allen Bran-
chen sehr undifferenziert –, soll er auf eine Art und
Weise festgelegt werden, dass sich die Politik möglichst
heraushalten kann. Die Kommissionslösung feiert Ur-
stände. Aber Sie alle haben Ihre Vorstellungen, was am
Ende herauskommen soll. Die Grünen wollen einen
Mindestlohn von 7,50 Euro. Die SPD legt sich nicht fest,
sondern fordert in ihrem Antrag „zum Beispiel
8,50 Euro“. Die Linken gehen von mindestens 10 Euro
bis 2013 aus.

(Beifall bei der LINKEN – Sigmar Gabriel
[SPD]: Sie haben wenigstens die Anträge gele-
sen!)

– Ich weiß nicht, ob das ein Grund zum Klatschen ist. –
Ich habe unlängst von einem SPD-Landesminister ge-
lernt: Löhne müssen der Wertschöpfung entsprechen.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Mein Gott!)

Wenn Sie, egal was die unabhängige Kommission emp-
fehlen wird, schon heute wissen, dass auf jeden Fall ein
Mindestlohn von 10 Euro herauskommen muss, dann
frage ich mich, ob die Wertschöpfung wirklich in allen
Branchen und allen Teilen unseres Landes mithalten
kann und ob nicht letzten Endes Arbeitsplätze verloren
gehen werden. Das würde ich bedauern. Das Beispiel
Postdienstleistungen hat gezeigt, dass Arbeitsplätze in
sehr kurzer Frist und großer Zahl – dort waren 8 000 bis
10 000 Arbeitsplätze betroffen – verloren gehen können.

Ich glaube, wir sind besser beraten, wenn wir, wie es
die schwarz-gelbe Koalition getan hat, mit Branchen-
mindestlöhnen operieren, die von Tarifpartnern festge-
legt werden. Diese können einschätzen, welche Größen-
ordnung in den jeweiligen Branchen richtig ist. Ich
weise darauf hin, dass sich die Koalition in den letzten
Monaten bewegt hat. Wir haben da, wo es sich anbot, in
nahezu allen Branchen, die im Arbeitnehmer-Entsende-
gesetz aufgeführt sind, den Weg für eine Lohnunter-
grenze freigemacht, auch im Bereich der Zeitarbeit. Hier
hatten viele im Haus große Bedenken, obwohl alle nam-
haften Forschungsinstitute einschließlich des IAB gesagt
haben: So schlimm wird es nicht werden; es wird in ei-
ner überschaubaren Größenordnung bleiben. Ich kann
Sie beruhigen, Frau Kramme: Wir werden auch rechtzei-
tig die Kontrollinstrumente einführen. Daran wird es
nicht scheitern.

Ich rate dazu, dass wir, nachdem wir jetzt einen derart
vernünftigen Weg eingeschlagen haben, abwarten, was

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11993

Dr. Heinrich L. Kolb

(A) (C)

(D)(B)
die Evaluierung bringt, die sich die Regierung für die
zweite Hälfte dieses Jahres vorgenommen hat. Wir soll-
ten in Ruhe und ohne Zorn und Eifer abwarten, wie sich
Mindestlöhne tatsächlich auswirken. Dann kann man se-
hen, ob weiterer Handlungsbedarf besteht. Ich glaube,
das ist ein Vorgehen mit Augenmaß.

Ich bin anscheinend im Gegensatz zu vielen von Ih-
nen optimistisch, was den 1. Mai anbelangt. Ich glaube,
dass in der Freizügigkeit eine große Chance für unser
Land und unsere Wirtschaft besteht.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Daran zweifle ich!)

– Auch Sie sollten optimistisch sein, Kollegin Pothmer,
und mit Freude diesen weiteren Schritt des Zusammen-
wachsens in Europa gehen.

Was die Mindestlohnfrage anbelangt, glaube ich sa-
gen zu können: Wir sind gut vorbereitet, und es besteht
kein Grund zur Sorge. Wenn Sie sich ein bisschen öffnen
und lockerer geben, als es aus Ihren Anträgen spricht, er-
leben Sie vielleicht mit der Freizügigkeit eine ange-
nehme Überraschung.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst von der Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kolb, es freut mich, dass Sie Osterspazier-
gänge machen und Eier suchen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Es gibt auch
gelb-rote Eier!)

Ich habe einen Tipp für Sie: Versuchen Sie es mit einem
Spaziergang bei Ihrem Arbeitsminister Heiner Garg
– Mitglied der FDP –, der Ihnen in dieser Frage einen
Rat gibt. Diesen Rat möchte ich Ihnen zur Kenntnis ge-
ben, weil Sie ihn Ostern vielleicht nicht treffen. Er hat
am 7. April dem Tagesspiegel gesagt:

Wenn die FDP näher an die Lebenswirklichkeit he-
ranrücken will, dann müsse sie erkennen, dass es im
Niedriglohnbereich ein „echtes Problem“ gebe …
Es könne nicht sein, dass es in Deutschland Men-
schen gebe, die acht Stunden am Tag arbeiten und
sich und ihre Familien davon nicht ernähren kön-
nen. „Zwei Euro Stundenlohn sind weder sozial
noch liberal“, sagte Garg. Genauso wenig sei es für
einen liberalen Politiker hinnehmbar, dass der Staat
Unternehmen dauerhaft subventioniere, die den
Wettbewerb mit Niedrigstlöhnen aushebelten.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katja
Mast [SPD])

So weit Ihr Parteifreund, Herr Kolb. Wenn Sie meinen
Tipp für einen Spaziergang befolgten, würde das Ihre
Partei weiterbringen. Dann müssten Sie kein Personal
auswechseln, sondern Sie müssten einfach den Kurs
wechseln. Dann kämen Sie einen Schritt weiter.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Realität in unserem Lande ist bedrückend. Das
Callcenterunternehmen Teleperformance – offensicht-
lich eines der Großen der Branche weltweit – hat Nieder-
lassungen in Deutschland und zahlt Löhne zwischen
5,61 Euro und 7,50 Euro. In den ostdeutschen Ländern
verdient kaum jemand über 6 Euro, Herr Kolb. Gehalts-
erhöhungen finden dort seit Jahren nicht mehr statt. Das
Unternehmen – diese Information ist an Herrn Weiß ge-
richtet – ist nicht tarifgebunden. Die Betreiber von Call-
centern haben zwischen 1998 und 2009 ihre Renditen
um mehr als 20 Prozent gesteigert. Sie werden übrigens
mit 19 Millionen Euro subventioniert. Ich denke, es gibt
einen engen Zusammenhang zwischen den niedrigen
Löhnen in den Callcentern und den Extraprofiten, die of-
fensichtlich in diesen Unternehmen üblich sind.

Mein nächstes Beispiel ist die Firma KiK, ein Textil-
discounter. Diese Firma zahlt Aushilfen Stundenlöhne
von 5,20 Euro. Diese Löhne waren sogar dem Arbeitsge-
richt zu niedrig. Es hat diese für sittenwidrig erklärt. Das
Problem ist allerdings: Die Firma hätte mindestens
7,80 Euro zahlen müssen. Hätten wir einen Mindestlohn,
und zwar einen flächendeckenden, Herr Weiß, wäre das
Risiko, dass die Menschen mit einem solchen Lohn ab-
gespeist werden, bei weitem geringer. Zu den Fragen der
Kontrollen komme ich noch. Aber Sie, Herr Weiß, ak-
zeptieren offensichtlich – da Sie keine flächendeckenden
Mindestlöhne einführen wollen –, dass Niedriglöhne
– wie gerade dargelegt – in der Bundesrepublik Deutsch-
land üblich sind und üblich bleiben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Sie erlauben eine Zwischenfrage von Herrn Weiß?

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Mit großer Freude.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Herr Weiß. Herr Ernst erlaubt eine Zwi-

schenfrage.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Kollege Ernst, Sie haben mich persönlich ange-

sprochen und die Branchen Callcenter und Einzelhandel
erwähnt. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass
die dbb tarifunion für Callcenter einen Mindestlohnan-
trag nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz gestellt
hat, der dem Hauptausschuss vorliegt? Würden Sie
freundlicherweise zur Kenntnis nehmen, dass im Be-
reich des Einzelhandels die Arbeitgeberseite, der HDE,
mit der Arbeitnehmerseite über einen Mindestlohntarif-
vertrag verhandelt? Würden Sie schließlich zur Kenntnis
nehmen, dass ich mich freuen würde, wenn in beiden
Branchen Mindestlohnregelungen in Kraft treten wür-
den?

11994 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Weiß, ich nehme mit Freude zur Kenntnis, dass

Sie offensichtlich das bestätigen, was ich sage; denn Sie
sind nicht bereit, gesetzgeberisch zu handeln. Sie akzep-
tieren, dass Löhne in dieser Republik gezahlt werden,
von denen man nicht leben kann.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Was sind Sie
für ein Gewerkschafter!)

Das ist der Skandal in diesem Land. Ihre Partei weigert
sich zusammen mit der FDP hartnäckig, dafür zu sorgen,
dass die Menschen einen Lohn erhalten, von dem sie le-
ben können. Das nehme ich zur Kenntnis, Herr Weiß.

(Beifall bei der LINKEN – Hartwig Fischer
[Göttingen] [CDU/CSU]: Und so was sagt ein
Gewerkschafter!)

Wir können gern bei Ihrem Argument bleiben. Es ist
bekannt, dass der Einstiegslohn im Hotel- und Gaststät-
tengewerbe in Mecklenburg-Vorpommern bei 5,39 Euro
und in Sachsen-Anhalt bei 6,75 Euro liegt. Dort gelten
Tarifverträge, in denen offensichtlich so niedrige Löhne
festgelegt sind, dass man davon nicht leben kann. Herr
Weiß, jetzt können wir so tun, als ob uns das nicht inter-
essierte. Aber wir sind hier nicht nur zum Beobachten
und zum Appellieren da; Sie als Regierungspartei sind
vielmehr zum Regieren da. Wenn Sie richtig regieren
würden, würden Sie solch niedrige Löhne verhindern
und dazu beitragen, dass die Menschen Löhne beziehen,
von denen sie leben können. Das aber tun Sie nicht, Herr
Weiß.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sind mittlerweile relativ isoliert mit Ihrer Position.
Am vergangenen Dienstag hat die Parlamentarische Ver-
sammlung des Europarats eine Entschließung mit dem
Titel „Bekämpfung der Armut in Europa“ verabschiedet.
In dieser Entschließung heißt es in Punkt 5.9: Die Mit-
gliedstaaten werden aufgefordert, – ich zitiere wörtlich –,

durch die Gewährung eines angemessenen Min-
destlohns das Recht auf faire Entlohnung zu sichern
und das Recht der Arbeitnehmer auf einen Lohn,
der ihnen und ihren Familien einen angemessenen
Lebensstandard ermöglicht, anzuerkennen.

Herr Weiß, diesem Antrag hat auch Ihre Partei, die
Mitglied in der Europäischen Volkspartei ist, zuge-
stimmt. – Ich finde es bemerkenswert, dass Sie sich bei
diesem Thema lieber mit Ihrem Nachbarn unterhalten,
als sich die Argumente eines politischen Konkurrenten
anzuhören.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Sie
gehen ja auf die Argumente nicht ein! Sie er-
zählen etwas ganz anderes!)

Ich möchte hinzufügen: Sie sind offensichtlich mit
der Position, die Sie einnehmen, auch in der Union voll-
kommen alleine. Ihr Kollege im Europarat ist offensicht-
lich schon deutlich weiter; denn Sie werden nicht ab-
streiten können, Herr Weiß, dass man mit dem Lohn,
über den Sie gerade diskutieren, keinesfalls das erreicht,
was hier gefordert wird, nämlich den Familien einen an-
gemessenen Lebensstandard zu ermöglichen.

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Ihnen fehlt
doch persönlich die Glaubwürdigkeit! – Weite-
rer Zuruf von der CDU/CSU)

Das ist nur möglich, wenn wir Mindestlöhne in Höhe
von mindestens 10 Euro einführen, Herr Weiß. Das ist
die Wahrheit.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wissen, dass jeder Lohn unter 9,46 Euro im Er-
gebnis dazu führt, dass ein Mensch, der diesen Lohn sein
Leben lang erhält, eine Rente bezieht, die unter der
Grundsicherung im Alter liegt. Bei 9,46 Euro ist die
Grenze. Wir wissen, dass – je nach Arbeitszeit – bei
7,50 Euro oder 7,80 Euro die Grenze ist, unterhalb derer
man einen Lohn bekommt, den man aufstocken muss.
Die Löhne vieler Menschen in unserem Land liegen dar-
unter. Sie akzeptieren, dass Arbeitgeber Löhne zulasten
Dritter vereinbaren können. Denn wenn die Löhne so
niedrig sind, dass der Staat die Löhne zahlen muss, oder
die Löhne so niedrig sind, dass der Staat die Renten zah-
len muss, handelt es sich um Löhne und Vereinbarungen
zulasten Dritter, die aus meiner Sicht als sittenwidrig ab-
gelehnt gehören. Das ist die Situation, in der wir uns be-
finden.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Sig-
mar Gabriel [SPD])

Meine Damen und Herren, ein Thema, das in diesem
Zusammenhang auch noch von Bedeutung ist, sind die
Kontrollen. Ich möchte darauf hinweisen, dass das Land-
gericht Magdeburg im Juni 2010 einen Reinigungsunter-
nehmer zu nur 1 000 Euro – nur 1 000 Euro! – Geld-
strafe verurteilt hat, weil er statt des Mindestlohns von
damals 7,68 Euro einen Stundenlohn von weniger als
1 Euro gezahlt hat. Bei einer solch geringen Bestrafung
von Leuten, die Hungerlöhne offensichtlich für akzepta-
bel halten, brauchen wir uns nicht zu wundern, dass sich
der Niedriglohnsektor ausweitet und dass sich ein Teil
unserer Bürger an Gesetze, die hier verabschiedet wer-
den, nicht mehr hält. Wir brauchen drastische Strafen für
die Menschen, die Hungerlöhne zahlen. Dafür treten wir
Linken ein.

(Beifall bei der LINKEN)

Besonders betroffen sind Frauen. Sie sind deshalb be-
sonders betroffen, weil sie nach wie vor die schlechteren
Jobs haben und nach wie vor schlechter bezahlt werden.
Zwei von drei Beschäftigten, die unter 1 000 Euro im
Monat verdienen, sind Frauen. Ich wiederhole: Zwei von
drei Beschäftigten, die unter 1 000 Euro im Monat ver-
dienen, sind Frauen. Frau von der Leyen, Sie machen
sich immer für die Frauenrechte stark; das begrüßen wir.
Mit einem gesetzlichen Mindestlohn könnten Sie dazu
beizutragen, dass einer Vielzahl von Frauen in diesem
Land wenigstens ein anständiger Lohn gezahlt wird.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11995

Klaus Ernst

(A) (C)

(D)(B)
33 Prozent aller weiblichen Vollzeitkräfte sind Ge-
ringverdienerinnen. 33 Prozent aller weiblichen Vollzeit-
beschäftigten! Das ist eine unglaubliche Zahl. Ich kann
überhaupt nicht verstehen, dass man sich auf der einen
Seite berechtigterweise für einen höheren Frauenanteil
in den oberen Etagen unserer Wirtschaft starkmacht,
aber gleichzeitig offensichtlich den Blick nach unten
vollkommen vergisst. Dass insbesondere Frauen mit
Hungerlöhnen abgespeist werden, ist ein Skandal, ge-
nauso wie die Tatsache, dass Sie das akzeptieren, Frau
von der Leyen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ein weiteres Argument. Wir haben 6,7 Millionen aty-
pisch Beschäftigte in unserem Land. 74 Prozent davon
sind Frauen. Frau von der Leyen, es ist nicht akzeptabel,
dass Sie in diesem Bereich schlichtweg nur durch Zu-
schauen glänzen. Ich möchte Ihnen sagen: Wir isolieren
uns nicht nur in Europa – in Luxemburg gibt es einen
Mindestlohn von 10,16 Euro; in Frankreich liegt er bei
9 Euro –, sondern auch weltweit. In Australien liegt der
Mindestlohn bei 10,40 Euro. Ich könnte die Liste belie-
big fortsetzen. 70 Prozent der Bevölkerung in Deutsch-
land befürworten die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns, übrigens auch 61 Prozent der Selbststän-
digen. Warum? Weil es inzwischen auch die Selbst-
ständigen satthaben, von einer Schmutzkonkurrenz von
Unternehmen bedroht zu werden, die Niedrigst- und Bil-
ligstlöhne zahlen. Tun Sie etwas dagegen!

(Beifall bei der LINKEN)

Sie sind Regierungspartei, also appellieren Sie nicht,
sondern regieren Sie. Es wird Zeit, dass wir endlich Er-
gebnisse sehen.

(Beifall bei der LINKEN – Paul Lehrieder
[CDU/CSU]: Also, die Rede hat Sie nicht ge-
rettet!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Brigitte Pothmer von

Bündnis 90/Die Grünen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schon seit

vielen Jahren ist die Bevölkerung für einen gesetzlichen
Mindestlohn; das wissen wir alle. Ich gebe zu: Ich hatte
zeitweise wirklich die Illusion, wir könnten auch hier in
diesem Hohen Hause eine parlamentarische Mehrheit für
den gesetzlichen Mindestlohn erreichen. Nach den
Landtagswahlen in Baden-Württemberg und Rheinland-
Pfalz schien es mir so, als würde der Schock, den die
FDP dort erfahren hat, tatsächlich dazu führen, dass sie
auch sozialpolitisch ein bisschen Vernunft annimmt. Es
hieß nach diesen Landtagswahlen tatsächlich: Es ist jetzt
unsere Aufgabe, unser soziales Profil zu schärfen.

Als bekannt wurde, dass an die Spitze der Partei Herr
Rösler gesetzt werden soll, dachte ich: Vielleicht liegt
darin auch eine Chance für den Mindestlohn. Herr Rös-
ler hatte nämlich, was den Mindestlohn in der Pflege an-
geht, die Kurve gekriegt und sich vom Saulus zum Pau-
lus gewandelt. Als dann noch der Kieler Arbeitsminister
presseöffentlich gesagt hat – Herr Ernst hat es schon zi-
tiert –: „Wir müssen uns für Lohnuntergrenzen öffnen“;
„2 Euro Stundenlohn sind weder sozial noch liberal“, da
dachte ich: Das findet vielleicht Gehör in der FDP-Bun-
destagsfraktion.

Aber seit dem letzten Wochenende lässt es sich nicht
leugnen: Das marktliberale Beharrungsvermögen hat
sich in der FDP ganz offensichtlich durchgesetzt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was war denn
am letzten Wochenende? Habe ich da was ver-
passt?)

Die Erneuerung ist abgeblasen. Der Parteivorsitzende
sagt nämlich: Der liberale Kompass stimmt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja! Bei uns ist
Norden immer Norden!)

– Ich will Ihnen einmal etwas sagen, lieber Herr Kolb:
Wenn Sie Ihren Kurs nicht ändern, dann ist es vollkom-
men egal, wer bei Ihnen regelt oder segelt, dann wird die
FDP weiterhin Schiffbruch erleiden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sagen Sie doch einmal ganz im Ernst: Sie müssten
jetzt doch eigentlich ein bisschen spüren, was es heißt, in
einer prekären Lage zu sein.

(Lachen des Abg. Sigmar Gabriel [SPD] –
Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das ist
doch gut so!)

Ich dachte, dass die prekäre Lage, in der Sie sich befin-
den, dazu führen könnte, dass Sie wenigstens ein biss-
chen für die Situation derjenigen Menschen sensibilisiert
werden, die in prekären Arbeitsverhältnissen beschäftigt
sind.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Diese Krokodils-
tränen! Heuchlerisch!)

Aber nichts davon scheint der Fall zu sein. Nein, Sie ha-
ben ein kaltes Herz, und Sie haben keinen sozialpoliti-
schen Verstand.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Die Fakten sind lange bekannt: 6,6 Millionen Men-
schen in Deutschland arbeiten im Niedriglohnsektor,
Tendenz steigend. 3,4 Millionen arbeiten für weniger als
7 Euro die Stunde. Mehr als 1 Million arbeiten für
Löhne unter 5 Euro die Stunde brutto. Eine Friseurin in
Sachsen bekommt 3,06 Euro die Stunde. Dafür kann
man sich nicht die Haare schneiden lassen; da kann man
sich wirklich nur die Haare raufen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Mehr als 350 000 Menschen arbeiten Vollzeit und be-
kommen trotzdem ergänzend Hartz IV. Ich finde, das ist
beschämend für eine Regierung, das ist entwürdigend
für die Betroffenen, und das ist für die Steuerzahler ver-
dammt teuer. Denn allein ein Mindestlohn von 7,50 Euro

11996 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Brigitte Pothmer

(A) (C)

(D)(B)
würde für den Staat Einsparungen in Höhe von 1,5 Milli-
arden Euro bedeuten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wenn alle
Arbeitsplätze erhalten blieben!)

Diese 1,5 Milliarden Euro nehmen Sie, um skrupellose
Unternehmer zu subventionieren, die sich gegenüber
denjenigen Wettbewerbsvorteile verschaffen, die faire
Löhne zahlen. Das ist Wettbewerb à la FDP. Dem geben
Sie Ihren Segen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Mit der Ausweitung der Arbeitnehmerfreizügigkeit
werden die Probleme zunehmen; das hat die Anhörung
eindeutig ergeben. Es wird nicht zu einem allgemeinen
Problem kommen, aber es wird Druck auf die unteren
Löhne ausgeübt werden.

Liebe Kollegen von der FDP-Fraktion, Sie sind ein-
mal angetreten mit dem Grundsatz: Arbeit muss sich
wieder lohnen. – Jetzt müssen Sie uns hier im Parlament
erklären: Warum gilt das eigentlich nicht für die unters-
ten Lohngruppen? Die Lohnspreizung hat in den letzten
Jahren immer weiter zugenommen. Im letzten Jahr hat es
auf den Veranstaltungen zum 1. Mai schon viele Trans-
parente gegeben, auf denen stand: Habe Arbeit, brauche
Geld. – Es ist auch Ihre Aufgabe, dafür zu sorgen, dass
die Menschen für ihre Arbeit einen vernünftigen Lohn
bekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das Arbeitsplatzvernichtungsargument ist seit Jahren
widerlegt. Wenn Sie bei der Anhörung zugehört hätten,
hätten Sie mitbekommen, dass das IAB noch einmal
deutlich darauf hingewiesen hat, dass ein klug einge-
führter Mindestlohn positive Arbeitsplatzeffekte haben
würde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb,
könnte es vielleicht sein, dass Sie, nachdem Sie in der
Energiepolitik einen Scherbenhaufen produziert haben,
gerade dabei sind, den nächsten Polterabend, jetzt in der
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik, zu organisieren?

(Jens Ackermann [FDP]: Ist das ein Antrag? –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wer heiratet
wen? – Karl Schiewerling [CDU/CSU]: Weil
wir eurem Antrag nicht zustimmen?)

Wir haben Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt, der
alle sozial- und arbeitsmarktpolitischen Anforderungen
erfüllt. Sie wissen das im Prinzip genau. Herr Weiß, ich
spreche Sie noch einmal an. Sie sind in Ihrer CDU-Ar-
beitnehmerorganisation doch seit Jahren unterwegs im
Kampf für einen flächendeckenden gesetzlichen Min-
destlohn –

(Dr. Johann Wadephul [CDU/CSU]: Nein, er
ist schon überzeugt!)

bisher leider ohne Erfolg. Sie haben jetzt die Chance!
Machen Sie den Rücken gerade und stimmen Sie unse-
rem Gesetzentwurf zu!
Ich appelliere an Sie: Folgen Sie Ihrem sozialpoli-
tischen Verstand und verstecken Sie sich nicht länger
hinter branchenspezifischen Mindestlöhnen! Branchen-
spezifische Mindestlöhne sind eine sinnvolle Ergänzung
– das will ich gar nicht bestreiten –, wenn sie oberhalb
der allgemeinen Mindestlohngrenze liegen, aber sie tau-
gen wirklich nicht als Ersatz. Selbst wenn sich Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeber in ei-
ner Branche auf einen Mindestlohn verständigt haben,
zelebrieren sofort die Hohepriester um Rainer Brüderle
ihr Hochamt der Ideologie und blockieren die Einfüh-
rung dieses Mindestlohns. Das haben wir nun wirklich
hinlänglich erfahren müssen.

Meine Damen und Herren von Union und FDP, der
Mindestlohn wird kommen. Vielleicht können Sie diese
historische Gewissheit noch für eine bestimmte Zeit ver-
drängen. Vielleicht können Sie diesen Prozess noch et-
was verzögern. Eines ist sicher: Aufhalten können Sie
ihn nicht.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Ulrich Lange von der CDU/

CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ulrich Lange (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte vorab dem Kollegen Markus Kurth von den
Grünen zum heutigen Geburtstag ganz herzlich auch in
unserem Namen gratulieren.

(Beifall)

Herzlich willkommen zur Mobilmachung für den
1. Mai! Diese Debatte scheint mir dazu zu dienen, die
leeren Säle bei DGB, Linken und SPD vielleicht wieder
ein bisschen zu füllen. Der 1. Mai ist ein Sonntag. Ich
freue mich auf Sonne und Bayern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Meine Damen und Herren, mit Ihrem Antrag planen
Sie in erster Linie eines: Sie wollen in die Tarifautono-
mie eingreifen,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So sieht es aus!)

die die Väter des Grundgesetzes aus gutem Grund so de-
finiert und aufgeschrieben haben. Wir sind mit dieser Ta-
rifautonomie in den vergangenen über 60 Jahren in
Deutschland sehr gut gefahren, wie ich glaube. Überall
dort, wo es soziale Ungleichgewichte gab, wo es ein
strukturelles Funktionsdefizit der Tarifautonomie gab,
haben wir – in verschiedenen Konstellationen – gehan-
delt, zuletzt bei der Zeitarbeitsbranche – wie ich finde,
sehr schlüssig –, aber auch bei der Pflege.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11997

Ulrich Lange

(A) (C)

(B)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Liebe Kollegin Pothmer, Sie haben zu Recht den zu-
künftigen FDP-Vorsitzenden gelobt. Sie sehen also: Die
schwarz-gelbe Koalition weiß sehr wohl, was Sozial-,
Lohn- und Arbeitsmarktpolitik ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Deswegen werden wir beim Prinzip der branchenbe-
zogenen Mindestlöhne bleiben. Mindestlöhne gibt es
derzeit in acht Branchen. Fünf davon sind unter
Schwarz-Gelb aufgenommen worden, nur eine einzige
unter Rot-Grün. Deswegen bitte ich, das Ganze in dieser
Relation zu sehen.

Lieber Kollege Ernst, Sie kommen ja aus der Gewerk-
schaft. Ich bin immer davon ausgegangen, dass es in
Deutschland zwei starke Pole, zwei starke Blöcke gibt:
zum einen die Gewerkschaften als Vertreter der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer, zum anderen die Ar-
beitgeberverbände. Genau das macht Tarifpolitik aus.
Jetzt muss ich fast annehmen, dass Sie der eigenen Ge-
werkschaft nicht mehr vertrauen.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Genau so ist
es!)

Oder ist der Vertrauensverlust schon so weit fortgeschrit-
ten, wie es bei Ihrer Partei in Bezug auf Ihre Person der
Fall ist?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Abg. Klaus Ernst [DIE LINKE] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Lange – –

Ulrich Lange (CDU/CSU):
Ich möchte den Gedanken erst zu Ende führen, dann

gerne; meine Redezeit ist sehr knapp.

Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände sitzen an
einem Tisch. Sie wissen um die Probleme der Betriebe
und der Branche, sie kennen die Sichtweisen und tau-
schen sich auf Augenhöhe aus. Wir befinden uns eben
nicht in einer Planwirtschaft, wo der Staat losgelöst von
Produktivität und Realität die Löhne in den Betrieben
festsetzt. Genau das macht das Wesen der Tarifautono-
mie aus.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Peinlich
ist das!)

Jetzt bitte ich um die Verlängerung der Redezeit.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Herr Ernst.

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Ich habe folgende Fragen. Erstens. Ist Ihnen bekannt,

dass der Deutsche Gewerkschaftsbund, die IG Metall,
Verdi, NGG und andere Gewerkschaften den Mindest-
lohn fordern und sogar Kampagnen dafür veranstalten?
Es steht also durchaus nicht im Widerspruch zu meiner
Gewerkschaft, wenn ich hier den Mindestlohn fordere.

Zweitens. Ist Ihnen bekannt, dass es insbesondere im
Niedriglohnbereich Unternehmen gibt, in denen es aus
unterschiedlichen Gründen, die nicht bei den Arbeitneh-
mern zu suchen sind, kaum gewerkschaftlich organi-
sierte Mitarbeiter gibt, dass also von den beiden erwähn-
ten Polen einer fehlt, sodass Tarifergebnisse, wie Sie sie
fordern, nicht zustande kommen können? Könnte das
vielleicht der Grund sein, warum die Gewerkschaften,
obwohl sie an der Tarifautonomie festhalten, gesetzliche
Mindestlöhne fordern?

(Beifall bei der LINKEN)

Ulrich Lange (CDU/CSU):
Lieber Kollege Ernst, könnte es sein, dass die Men-

schen das Vertrauen in die Gewerkschaften so sehr ver-
loren haben, dass sie nicht mehr glauben, dass diese in
der Lage sind, den einen Pol darzustellen und diese
Löhne durchzusetzen? Ich glaube, dass meine Argumen-
tation insoweit sehr schlüssig ist.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Was Sie letztlich wollen und machen, ist, den Tarifpar-
teien ihr Recht zu beschneiden und staatlichen Einfluss
auf die Löhne zu fordern. Das wird am Ende, auch wenn
Sie es nicht glauben, Arbeitsplätze kosten. Denn ein flä-
chendeckender gesetzlicher Mindestlohn wird regiona-
len Unterschieden nicht gerecht. Das müssten Sie eigent-
lich selber erkennen. In einer Region wie derjenigen, aus
der ich komme, mit weniger als 3 Prozent Arbeitslosen,
ist die Situation völlig anders als beispielsweise in
Mecklenburg-Vorpommern.

Ich glaube, dass wir mit branchenspezifischen Min-
destlöhnen und mit den vorhandenen gesetzlichen Rege-
lungen, mit denen soziale Unwuchten ausgeglichen
werden können, den richtigen Weg gehen. Mit dem Ar-
beitnehmer-Entsendegesetz – es wurde schon genannt –
und mit der Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Ta-
rifverträgen verhindern wir Lohndumping. Wir haben
auch – Sie glauben nicht daran, aber ich setze auf unsere
Gerichte – die Rechtsprechung zu sittenwidrigen Löh-
nen, und wir haben noch andere Instrumentarien wie das
Tariftreuegesetz und vieles andere mehr.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Welches Tarif-
treuegesetz denn?)

Setzen wir weiter auf die Systemstimmigkeit und
Übersichtlichkeit gesetzlicher Vergütungsregulierungen
dort, wo wir sie brauchen! Setzen wir aber auch auf das
Koalitionsgrundrecht, auf die Tarifautonomie und auf
das Erfolgsmodell soziale Marktwirtschaft gegen Plan-
wirtschaft und staatlichen Eingriff.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Zurufe von der SPD: Oh!)
(D)

11998 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Sigmar Gabriel von der

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sigmar Gabriel (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wer-

den uns an den letzten Beitrag gern erinnern und einmal
einen Gesetzentwurf über Tariftreue in den Deutschen
Bundestag einbringen. Der Kollege Lange wird dann
erstens erstaunt feststellen, dass es dieses Gesetz bisher
nicht gibt.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Auf
Länderebene!)

Zweitens wird er ihm, nachdem er es gerade angespro-
chen hat, bestimmt zustimmen. Dieses Gesetz ist also
eine gute Idee.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Kollege, man muss schon eine Menge Humor
haben – die Menschen, die es betrifft, können diesen Hu-
mor aber nicht mehr aufbringen, weil sie in Verhältnis-
sen leben, in denen ihnen der Spaß am Leben genommen
wird –, um das zu ertragen, was Sie gerade vorgetragen
haben. Die rechte Seite des Hauses hat sich 20 Jahre lang
Mühe gegeben, der Öffentlichkeit zu erklären, warum
Flächentarifverträge abgeschafft werden müssen und
warum betriebliche Bündnisse besser sind.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Stimmt doch
gar nicht!)

– Was? Ihre Arbeitsministerin ist doch eine der Protago-
nistinnen gewesen für die Abschaffung des Flächentarif-
vertrages. Die CDU hat auf ihrem Leipziger Parteitag
beschlossen, dass es betriebliche Bündnisse geben soll.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wenn Sie in die
Vergangenheit gucken, dann schauen wir mal,
was Sie gemacht haben!)

Diejenigen, die uns in das letzte Jahrhundert zurückfüh-
ren wollen, die die Gewerkschaften in Deutschland ge-
schwächt haben und die Ostdeutschland, wo kaum noch
ein Arbeitsplatz der Tarifbindung unterliegt, zum Nied-
riglohnland gemacht haben – das sind Sie und Ihre Kol-
legen von der FDP –, sagen jetzt: Das sollen doch bitte
die Gewerkschaften klären. – Dabei sind Sie es doch, die
die Tarifvertragsfreiheit in Deutschland aufs Spiel ge-
setzt haben. Sie haben zu verantworten, was hier passiert
ist. Das ist ein Ding aus dem Tollhaus.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sorgen durch Ihr Handeln dafür, dass es keine Ta-
rifverträge gibt.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Das stimmt
doch überhaupt nicht!)
– Dann schauen wir uns doch einmal an, was in den
Bundesländern los ist, in denen Sie den Ministerpräsi-
denten stellen.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Wir haben in
Bayern die Tarifbindung!)

Deren Zahl wird Gott sei Dank – der Ausgang der letzten
Wahlen war da ganz erfreulich – geringer.

(Beifall bei der SPD – Zurufe von der CDU/
CSU)

– Ich verstehe ja, dass Sie jetzt nervös werden. Aber ich
sage Ihnen eines: Ihre Arbeitsministerin und Ihre Kolle-
gen von CDU/CSU und FDP haben dafür gesorgt, dass
ausgehandelte Mindestlöhne in vielen Teilen Deutsch-
lands eben nicht die Regel, sondern die Ausnahme sind.

Ihre Leute waren übrigens schon einmal klüger. Herr
Kollege Lange, die CDU/CSU hat einmal einem Gesetz-
entwurf der SPD-Bundestagsfraktion zugestimmt, ob-
wohl Ihre Fraktion die Mehrheit hatte. Das war aller-
dings – das will ich zugeben – zu Konrad Adenauers
Zeiten, aber Konrad Adenauer loben Sie so gerne. Wenn
Sie das nachlesen, dann werden Sie wissen, dass es Be-
reiche gibt, in denen Tarifverträge nicht existieren und in
denen die Gewerkschaften nicht stark genug sind. Herr
Kollege Lange, in dem Gesetz steht, dass sich in diesem
Fall der Staat einmischen muss. Denn wir müssen dafür
sorgen, dass die Menschen in Deutschland von ihrer Ar-
beit leben können, egal ob es einen Tarifvertrag gibt oder
nicht.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Weiß, ich kann Ihnen Ihre Parteitagsbeschlüsse
zur Tarifvertragsfreiheit gerne zusenden, wenn Sie sie
nicht kennen.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Ich
kenne aber auch die anderen! – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Was ist mit der Agenda 2010?)

– Da haben wir die Tarifvertragsfreiheit verteidigt.

Herr Kollege Weiß, Sie verweisen darauf, dass Sie bei
der Einführung der Branchenmindestlöhne mitgemacht
haben. Sie gestatten mir hoffentlich, dass ich sage: Ja,
auch wir sind stolz darauf, dass wir in der Großen Koali-
tion mit Ihnen einen Mindestlohn für 2,5 Millionen
Menschen einführen konnten. Übrigens erhalten durch
unsere Anträge bei den Verhandlungen zu Hartz IV jetzt
wieder 1,2 Millionen Menschen mehr einen Mindest-
lohn.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Ja, gell!)

– Ich war dabei; ich weiß, dass wir das erst beantragen
mussten. Sie hatten das zuvor nicht vorgesehen. – Viel-
leicht verstehen Sie, dass der Beschluss in der Großen
Koalition ein Kompromiss war – Sie können auch Ihre
Arbeitsministerin fragen, die damals in einem anderen
Aufgabenbereich tätig war –, weil die CDU/CSU nicht
bereit war, unseren Anträgen auf Einführung eines ge-
setzlichen Mindestlohns zu folgen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 11999

Sigmar Gabriel

(A) (C)

(D)(B)
(Max Straubinger [CDU/CSU]: Da hatten wir
auch mehr Arbeitslose!)

Ich würde Ihnen jetzt gerne einmal zeigen, wo die
Schwachstellen der Branchenmindestlöhne liegen. Wir
haben zum Beispiel – Frau von der Leyen hat das groß
angekündigt – einen Branchenmindestlohn im Pflegebe-
reich. Ihre Arbeitsministerin hat gesagt, das sei etwas
richtig Gutes. In Osnabrück gibt es einen jungen Unter-
nehmer, der gerade mit häuslicher Pflege zum Billigtarif
wirbt: Pflege für 1 490 Euro brutto im Monat; das sind
ungefähr 1 000 Euro netto. Sie können jetzt einmal aus-
rechnen – es geht hier um 24-Stunden-Pflege –, ob man
so auf den Mindestlohn im Pflegebereich kommt. Natür-
lich nicht! Der Unternehmer unterläuft den Mindestlohn;
ich erkläre Ihnen gleich, wie er das macht.

(Karl Schiewerling [CDU/CSU]: Dann kriegt
er den Zoll an den Hals! Der Zoll wird sich das
anschauen!)

Die Caritas wirbt mit einer 24-Stunden-Pflege für
1 850 Euro im Monat; davon bleiben gut 1 000 Euro
netto übrig. Natürlich werben beide mit polnischen Pfle-
gekräften, nicht etwa mit deutschen;

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Für
die gilt das auch!)

das Angebot gilt ab dem 1. Mai.

Warum können sie das machen? Weil ein großer Teil
der 24-Stunden-Pflege Bereitschaftsdienst oder Haus-
wirtschaftshilfe umfasst. Deshalb treffen die Bedingun-
gen des Mindestlohns in der Pflege nicht zu; sie gelten
nicht. Diese Unternehmen unterlaufen also den Mindest-
lohn. Diejenigen, die sich bei uns zur Altenpflegerin aus-
bilden lassen, werden demnächst arbeitslos, weil andere,
die in ihren Heimatländern häufig bittere Lebensbedin-
gungen vorfinden – das gebe ich gerne zu; ich werfe es
ihnen nicht vor –, mit einem solchen Lohn besser leben
können als mit dem Lohn zu Hause.

Sie von der Koalition vernichten hier qualifizierte Ar-
beitsplätze, weil Sie einen Mindestlohn verhindern. Das
ist die Realität.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wissen Sie, hier zeigt sich der Irrsinn Ihrer Position in
der Debatte. Welcher Auftraggeber im Handels-, Dienst-
leistungs- oder Handwerksbereich kriegt wohl den Auf-
trag: derjenige, der einen fairen Lohn bietet, der Auslöse
und Tariflöhne zahlt, oder derjenige, der mit Sub-Sub-
Subunternehmern und miserablen Löhnen unter 7, 6
oder 5 Euro pro Stunde agiert? Natürlich derjenige, der
mit Billigarbeitskräften auftritt. Was macht er hinterher?
Er schickt seine Leute zum Sozialamt; denn da können
sie sich über Hartz IV das restliche Geld holen.

Herr Brüderle ist nicht hier. Ich würde aber gerne ein-
mal fragen, Herr Kolb: Was ist das eigentlich für eine li-
berale Wirtschaftsauffassung, die es zulässt, dass der
Staat eine Lohnsubventionierung in Milliardenhöhe vor-
nimmt, dass die anständigen Handwerksmeister ihre
Aufträge verlieren, weil sie Tariflöhne zahlen, dass die
Gesellen hinterher arbeitslos sind, weil sie mit anderen,
die mit Sub-Sub-Subunternehmern agieren und keine
vernünftigen Löhne zahlen, nicht mithalten können? Sie
vernichten Arbeitsplätze in Deutschland, und zwar Ar-
beitsplätze mit einem Lohn, von dem man leben kann.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Sie schicken die Leute hinterher zum Sozialamt. Das ist
die Realität Ihrer Politik.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Gabriel, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Kolb?

Sigmar Gabriel (SPD):
Sehr gerne.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Kollege Gabriel, Sie haben in Bezug auf die

Kollegen der Union den Blick bis zurück in das Jahr
2005 gerichtet. Deswegen werden Sie sicherlich nichts
dagegen haben, wenn wir den Blick zurück auf das Han-
deln der SPD bis 2005 richten.

Sigmar Gabriel (SPD):
Gerne!

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Sie haben Geschäftsmodelle beklagt, bei denen Ar-

beitgeber Löhne zahlen, die durch öffentliche Transfers
aufgestockt werden müssen. Könnten Sie mir sagen, ob
das Konzept der Aufstockung Teil der Agenda 2010 ist,
die sich namentlich mit Ihrer Partei, der SPD, verbindet?
War es damals nicht gerade Ihre Idee, geringqualifizier-
ten Menschen durch eine Art Kombi-Einkommen, eine
Kombination aus dem selbst erwirtschafteten Einkom-
men und einem öffentlichen Transfer, zu einem Min-
desteinkommen zu verhelfen, das in jedem einzelnen
Fall bedarfsdeckend ist? Würden Sie mir zustimmen,
dass Sie sich gerade über sich selbst beklagen und Ihr
Handeln in den Jahren 2005 und davor beweinen?

Sigmar Gabriel (SPD):
Erstens. Wenn es so wäre, wäre es vernünftig, eigene

Fehler einzusehen und sie zu korrigieren.

(Zuruf von der LINKEN: Ja, dann machen Sie
das doch!)

Zweitens. Wir reden hier nicht mehr über Geringqua-
lifizierte.

(Beifall der Abg. Anette Kramme [SPD] –
Zuruf von der SPD: Genau!)

12000 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Sigmar Gabriel

(A) (C)

(D)(B)
Wir reden über Menschen mit einer ganz normalen Be-
rufsausbildung. Na klar! Glauben Sie, dass die Alten-
pflegerin, die Krankenschwester und der Pfleger keine
anständige Berufsausbildung haben?

Drittens. Wir haben 2002 nicht von der Öffnung des
Arbeitsmarktes für osteuropäische Arbeitskräfte zum
1. Mai dieses Jahres geredet. Darum geht es doch. Das
hat die Kollegin Kramme klargemacht.

Wir haben jetzt eine andere Situation. Deswegen bieten
diese Unternehmen Pflegekräfte für 1 400 oder 1 800 Euro
zum 1. Mai an. Dann wird der Arbeitsmarkt für die ost-
europäischen Arbeitskräfte geöffnet. Davon sind die
Fachkräfte betroffen und nicht diejenigen, für die wir
alle möglichen Kombilöhne in Deutschland ausprobiert
haben, um sie sukzessive an den ersten Arbeitsmarkt he-
ranzuführen. Sie dringen richtig in den ersten Arbeits-
markt ein.

(Dr. Johann Wadephul [CDU/CSU]:
Schlimm!)

Inzwischen sind mehr als 20 Prozent der Arbeitnehmer
in Deutschland im Niedriglohnsektor beschäftigt. Wenn
wir – das sage ich Ihnen – mit unserer Politik Fehler ge-
macht haben, dann wird es jetzt Zeit, dass wir sie korrigie-
ren. Wir erleben eine falsche Entwicklung in Deutsch-
land. Diese wollen wir korrigieren, Herr Kollege Kolb.
Sie wollen sie ausbauen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Ich weiß nicht, Herr Kolb, wann Sie sich hinsetzen
dürfen. Aber meine Antwort ist damit jedenfalls beendet.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Dann setze ich
mich!)

Herr Kolb, ich mache ein bisschen weiter. Sie erheben
das zum Prinzip. Jetzt will ich Ihnen einmal sagen, wo-
rum es im Kern geht. Im Kern geht es nicht nur um die
Höhe des Lohnes. Es geht um die Substanz unseres Lan-
des. Denn was hat dieses Land kräftig, wohlhabend und
stark gemacht? Die Tatsache, dass sich Arbeit gelohnt
hat. Wir erleben in Deutschland gerade eine Entwick-
lung, die dazu führt, dass sich Arbeit und Leistung nicht
mehr lohnen.

Wir alle sind mit dem Spruch unserer Eltern groß ge-
worden: Du sollst es einmal besser haben als wir.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So ist es!)

Was meinen Sie, wie viele Eltern sich heute Sorgen ma-
chen, dass es ihren Kindern trotz guter Berufsausbildung
schlechter gehen wird als ihnen? 40 Prozent der jungen
Leute, die eine gute Ausbildung haben, landen in prekä-
ren Beschäftigungsverhältnissen oder Zeitarbeit und
werden schlecht bezahlt. Das sind diejenigen, denen wir
immer sagen: Wir wollen, dass ihr Kinder bekommt,
eine Familie gründet, dass ihr etwas für das Alter zu-
rücklegt. Die halten uns für gaga, Herr Kollege Kolb.
Wir wollen dafür sorgen, dass sie nur noch Sie für gaga
halten und nicht diejenigen, die das ändern wollen. Dar-
auf können Sie sich verlassen.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es geht um die Substanz der sozialen Marktwirt-
schaft. Es geht darum, ob sich Arbeit lohnt. Es geht da-
rum, dass nicht das sozial ist, was Arbeit schafft, son-
dern das, wovon man leben kann, wenn man arbeiten
geht. Darum geht es in Deutschland.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Es geht um den Wert von Arbeit. Das scheinen Sie
nicht zu verstehen. Es geht – da hat die Kollegin Poth-
mer recht – auch um die Würde von Menschen, die ar-
beiten gehen. Es geht darum, dass jemand, der einem
Menschen im Altenheim täglich mehrfach die Windeln
wechselt, der ihn füttert, der ihn betreut, auch einen an-
ständigen Lohn bekommt und nicht Angst davor haben
muss, wegen Lohndumping aus dem Ausland hinterher
zum Sozialamt gehen zu müssen.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Da haben wir
doch den Mindestlohn!)

Das dürfen die Leute in Deutschland doch von Ihnen er-
warten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind dagegen.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Das ist doch
nicht wahr!)

Sie sorgen dafür, dass Mindestlöhne unterlaufen werden
können. Sie tun so, als ob man in Deutschland Jobs ver-
liert, wenn man den Mindestlohn einführt. In Wahrheit
verlieren wir Jobs, wenn wir ihn nicht einführen.

Meine Damen und Herren, es ist Zeit, dass wir in
Deutschland wieder Recht und Ordnung auf dem Ar-
beitsmarkt herbeiführen.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Das schaffen
wir! – Weitere Zurufe von der CDU/CSU)

– Nein, Sie und Frau von der Leyen sind den Frauen in
Deutschland zweimal in den Rücken gefallen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

als Sie dagegen waren, dass es bei der Leiharbeit glei-
chen Lohn für gleiche Arbeit gibt, und als Sie dagegen
waren, dass wir endlich eingreifen, sodass Frauen und
Männer gleichen Lohn bei gleicher Arbeit kriegen. Sie
haben beide Male dagegen gestimmt. Ihre Ministerin
fällt den Frauen in den Rücken, wenn es ums Handeln
geht,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und nach draußen hält sie feine Reden über Aufsichtsräte
und Quoten, die sie dort einführen will. Das ist das, was
Sie hier machen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12001

(A) (C)

(D)(B)
Sigmar Gabriel (SPD):
Herr Präsident, ich komme zum Schluss.

Meine Bitte an die CDU/CSU ist: Damals, 1952, gab
es einen Gesetzentwurf der SPD. Darüber gab es lange
Beratungen. Sie bildeten – wie heute – eine gemeinsame
Regierung mit der FDP. Am Ende der Beratungen hatte
Ihre Regierung unter Konrad Adenauer den Mut, dem
Gesetz über Mindestarbeitsbedingungen, dessen Ent-
wurf die SPD eingebracht hatte, mit den Stimmen von
CDU/CSU zur Mehrheit zu verhelfen – gegen die Stim-
men Ihres Koalitionspartners FDP. Sie zitieren Adenauer
so gern. Verhalten Sie sich doch einmal so wie er.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Pascal Kober von der FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Pascal Kober (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Gabriel, Ihre rhetorischen Fähigkeiten, Ihre
Wortgewandtheit sind beeindruckend. Aber Sie waren in
den vergangenen Beratungen zum Thema Mindestlohn
nicht anwesend. Insofern haben Sie nicht gehört, was wir
den Kollegen Ihrer Fraktion schon immer versucht ha-
ben von Grund auf zu erläutern.

Wenn Sie die Anträge bzw. den Gesetzentwurf gele-
sen hätten, die zur Beratung vorliegen, wenn Sie sich ein
bisschen in der Diskussion auskennen würden, dann
würden Sie sehen, dass gegenwärtig unterschiedliche
Mindestlohnhöhen im Gespräch sind: Da gibt es die
7,50 Euro von Bündnis 90/Die Grünen, die 8,50 Euro
von Ihrer Partei und die 10 Euro der Linkspartei.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Da sind doch
8,50 Euro ein schönes Mittel!)

Ich habe von meinem Kollegen Herrn Schlecht auf einer
Podiumsdiskussion in Freiburg, auf der wir gemeinsam
mit Peter Weiß waren, gelernt, dass die Linkspartei in
Baden-Württemberg sogar 12 Euro für notwendig und
für einen gerechten Lohn hält.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Neuer deutscher
Rekord!)

Ein Bürger hat mir geschrieben, er habe eine Partei ge-
gründet, um einen Mindestlohn von 16 Euro durchzuset-
zen. Als ich Sie, Herr Schlecht, gefragt habe: „Warum
dann nicht einen gesetzlichen Mindestlohn von
20 Euro?“, haben Sie ernsthaft gesagt: Stimmt, darüber
müsste man einmal nachdenken. – Lieber Herr Gabriel,
Sie sehen, es ist gar nicht so leicht, wenn sich die Politik
in die Findung von Lohnhöhen einmischt,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist wahr!)
wenn sie festlegen will, was ein gerechter und guter
Lohn ist.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deshalb sagen wir nach wie vor: Versuchen wir, die Po-
litik aus dieser Frage herauszuhalten! Mittlerweile ver-
suchen Sie in Ihren Vorlagen, Ihre Vorstellungen verges-
sen zu machen, dass nämlich für die Festlegung eines
gesetzlichen Mindestlohnes die Politik zuständig ist, in-
dem Sie plötzlich davon sprechen, dass irgendwelche
unabhängigen Kommissionen die Mindestlohnhöhe fest-
legen sollen.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In England sehr erfolgreich!)

Wenn man die Anträge bzw. den Gesetzentwurf von
der Opposition genau liest, dann stellt man fest, dass Sie
Ihren eigenen Vorschlägen misstrauen und dass Ihre Vor-
lagen nicht konsistent formuliert sind; denn der nationale
Mindestlohnrat, den beispielsweise die Linkspartei vor-
schlägt, soll die Lohnhöhe fortwährend entwickeln, aber
den Eingangsmindestlohn von 10 Euro möchten Sie ihm
politisch vorgeben, genauso wie die Grünen ihren gefor-
derten Eingangsmindestlohn von 7,50 Euro.

Wir haben nichts dagegen, dass Löhne gut und ge-
recht sein sollen. Aber die Frage ist doch: Wer kann das
feststellen? Es ist nicht so, dass wir bzw. die Tarifpartner
einfach, losgelöst von der marktwirtschaftlichen Wirk-
lichkeit, Lohnhöhen festlegen könnten. Dann wären wir
uns vielleicht schnell einig. Das Gleiche gilt auch, wenn
man die Lohnhöhe danach definieren wollte, was für die
Rentensicherungssysteme angemessen wäre. Am Ende
ist immer der Verbraucher mit seinem individuellen
Preisempfinden daran beteiligt, welche Löhne in unserer
Gesellschaft gezahlt werden. Denn wenn die Löhne zu
hoch sind, dann werden die Produkte zu dem sich daraus
ergebenden Preis nicht mehr abgenommen. Dann droht
Arbeitslosigkeit; dann droht, dass Menschen nicht mehr
an der Gesellschaft teilhaben können; dann droht, dass
die Menschen keine Chancen mehr auf dem Arbeits-
markt haben. Das scheint Ihnen, lieber Herr Gabriel, völ-
lig egal zu sein.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Den Eindruck
muss man haben!)

Wir sagen: Die Menschen sollen Arbeit haben. Wenn
das, was sie verdienen, für sie und ihre Familien nicht
zum Leben reicht, dann ist es auch nicht unanständig
und nicht moralisch fragwürdig, wenn sie von der Soli-
dargemeinschaft, vom Steuerzahler, etwas zu ihrem
Lohn dazubekommen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Jetzt hat das Wort die Kollegin Gabriele Lösekrug-

Möller von der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

12002 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Gabriele Lösekrug-Möller (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Ko-

ber, worüber Sie zum Schluss sprachen, halte ich für ei-
nen Rechtsanspruch.

(Zuruf des Abg. Pascal Kober [FDP])

Kollege Kolb, den gab es übrigens schon zu Zeiten der
Sozialhilfe, wenn der Lohn nicht ausreichte, den man am
Ende des Monats nach Hause brachte. Ich sage Ihnen
das, weil Sie in Ihrer Fraktion der Experte sind.

Die SPD-Fraktion hat heute 80 junge Frauen zu Be-
such, es ist nämlich Girls’ Day. Diese Girls, die wir herz-
lich willkommen heißen, erwarten, dass eine Sache aufhört
– denn das ist wesentlich für ihre berufliche Zukunft –: Sie
wollen, dass Schluss ist mit der Spirale nach unten, nach
dem Motto: Es geht auch billiger, wenn es um Arbeit
geht. – Herr Gabriel hat zu Recht darauf hingewiesen:
Wünschen wir nicht all unseren Söhnen und Töchtern,
dass es ihnen besser geht als uns? Wenn wir das in Sa-
chen Lohn nicht hinbekommen, dann lösen wir dieses
Versprechen nicht ein. Das lassen Sozialdemokraten
nicht durchgehen.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb will ich Ihnen sagen: Wir brauchen mehr Recht
und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt. Das steht mitnich-
ten der Tarifautonomie oder Branchentarifverträgen ent-
gegen; es ist vielmehr eine notwendige Ergänzung. So
sehen das auch die Gewerkschaften. Wer meint, er könne
hier einen Keil dazwischentreiben, der glaubt auch, die
Osterhasen würden im Laufe des Jahres zu Weihnachts-
männern umgeformt.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Das passiert
tatsächlich!)

Bei den Branchenmindestlöhnen haben wir Sie doch,
ehrlich gesagt, zum Jagen tragen müssen. Glauben Sie
denn, ohne unseren Druck hätten wir heute diese Min-
destlöhne? Nein, dem ist nicht so. Wenn wir nicht jeden
Monat Druck machen würden in Sachen Mindestlohn,
dann wären wir nicht einmal da, wo wir heute sind. Das
ist ein Teil der Wahrheit.

(Beifall bei der SPD)

Lassen Sie mich an vier Beispielen kurz und knapp
darstellen, wie es um den Mangel an Recht und Ordnung
auf dem Arbeitsmarkt bestellt ist.

Erstes Beispiel. Es ist halb drei, wir alle haben zu
Mittag gegessen,

(Zuruf von der CDU/CSU: Ich noch nicht!)

deshalb können wir über die Fleischwirtschaft reden,
zum Beispiel die in Niedersachsen. Die Zustände dort
sind absolut unappetitlich, weil Recht und Ordnung feh-
len. Die Dänen sagen: Deutschland ist ein Niedriglohn-
land. – Deshalb schicken sie ihre Schweine zum
Schlachten nach Deutschland. In der niedersächsischen
Fleischindustrie herrschen Bedingungen, da vergeht Ih-
nen jeder Appetit auf das nächste Schnitzel.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Mir nicht! –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die niedersächsi-
schen Metzger werden in diesem Redebeitrag
verunglimpft!)

Zweites Beispiel: Herr Kolb, die Metzger in Thürin-
gen – da kommt die berühmte Rostbratwurst her – haben
einen Lohn von 5,49 Euro pro Stunde. Dafür können sie
sich eindreiviertel Rostbratwürste leisten. Das stellen Sie
sich bitte vor.

Drittes Beispiel: Floristin – das ist ein Wunschberuf
vieler Frauen. Die machen wunderbare Sachen. Aber
was verdienen sie? 4,58 Euro pro Stunde in Brandenburg
und im Hochlohnland Baden-Württemberg sage und
schreibe 6,36 Euro.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Tarifvertrag!)

Viertes Beispiel: die Friseure in Thüringen. Darüber
hat die Kollegin Pothmer schon gesprochen.

Deswegen sage ich: Wir müssen raus aus dieser Spi-
rale „Es geht noch billiger“.

Der FDP-Minister aus Schleswig-Holstein ist von
Herrn Ernst bereits zitiert worden. Da sickert die Er-
kenntnis durch, dass es so nicht weitergeht. Herzlichen
Glückwunsch, kann ich da nur sagen. Sie haben den Di-
rektor des IAB auf Ihrer Seite. In Spiegel-Online ist zu
lesen, er verstehe gar nicht, warum man einen gesetzli-
chen Mindestlohn in Deutschland für Teufelszeug hält.
Wissen Sie, was er sagt? Er sagt: Das ist Ökonomiefolk-
lore. – Recht hat der Mann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf des Abg. Dr. Heinrich
L. Kolb [FDP])

Ich empfehle Ihnen diesen Artikel zur Lektüre.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Jetzt hat das Wort der Kollege Dr. Johann Wadephul

von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Johann Wadephul (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der letzte sozialdemokratische Beitrag hat mich
fast schon wieder etwas milder gestimmt. Aber die davor
zu Gehör gebrachten Beiträge und insbesondere derje-
nige des Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei
waren an Populismus nicht zu überbieten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Nur, Herr Gabriel: Seien Sie vorsichtig! Sie werden
schon jetzt an mancher Stelle von der Linkspartei über-
holt. Herr Ernst ist der bessere Populist als Sie.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So ist es!)

Sie werden ihn in diesem Bereich auch nicht überholen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12003

Dr. Johann Wadephul

(A) (C)

(D)(B)
Ich beginne mit den europapolitischen Aspekten Ihres
Beitrages und auch des Beitrages der Kollegin Kramme,
die sogar von Völkerwanderung sprach. Herr Gabriel,
Sie sprachen davon: Die dringen hier ein. – So reden Sie
darüber, wenn für den lange Zeit unfreien Teil Europas
nun endlich, nach einer langen Übergangszeit – das hat
dort nicht jeder verstanden –, weil sich Deutschland auf
seinem Arbeitsmarkt lange abgegrenzt hat, eine Öffnung
stattfindet; eine Öffnung, die nicht weniger als die tat-
sächliche Vollendung der Einheit Europas bedeutet, die
vor 20 Jahren begonnen hat.

Das ist die Zäsur, vor der wir stehen. Bei europapoliti-
schen Veranstaltungen – in Warschau oder hier –, bei
Veranstaltungen mit Menschen aus Polen, Tschechien
oder dem Baltikum halten Sie schöne Reden über Euro-
papolitik. In arbeitsmarktpolitischen Debatten hingegen
verbreiten Sie einen dumpfen Populismus und sagen:
Die dringen hier ein und nehmen den Deutschen die Ar-
beitsplätze weg. –

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Lieber Herr Gabriel, Sie befinden sich, um das vornehm
auszudrücken, in einer unguten Gesellschaft.

(Anette Kramme [SPD]: Ihr Vortrag ist
unsubstanziiert!)

Die Tatsache, dass Sie sich dieser Mittel bedienen müs-
sen, spricht nicht dafür, dass Sie in Ihrer Rolle souverän
sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Dafür sprach übrigens auch die sehr zufriedene Miene,
mit der Herr Steinmeier den Saal nach Ihrem Beitrag
verlassen hat.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Sigmar Gabriel
[SPD]: Der wollte sich Sie ersparen!)

Zur Sache: Worüber reden wir? Frau Kramme hat auf
die Recherchen des Instituts für Arbeitsmarkt- und Be-
rufsforschung hingewiesen. Wir reden über 100 000 Ar-
beitskräfte – vielleicht sind es auch 130 000 –, die ab
dem 1. Mai 2011 zusätzlich auf dem deutschen Arbeits-
markt zu finden sein werden. Angesichts eines Verlustes
von 200 000 Arbeitskräften in diesem Jahr als Folge des
demografischen Wandels – darauf hat die Bundesagentur
für Arbeit hingewiesen –,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Bei einer Gesamt-
zahl von 40 Millionen Erwerbstätigen!)

angesichts der Tatsache, dass Deutschland ein Wirt-
schaftswachstum hat wie kaum ein anderes Land

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Und immer
noch über 4 Millionen Arbeitslose!)

– in einigen Bereichen herrscht in Deutschland glückli-
cherweise sogar wieder Vollbeschäftigung –,

(Anette Kramme [SPD]: Aber in welchen
Bereichen denn?)
und angesichts der Tatsache, dass wir in Deutschland ei-
nen Fachkräftemangel haben, muss man sich keine Sor-
gen darüber machen, dass 130 000 Menschen nach
Deutschland kommen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber
die müssen anständig bezahlt werden!)

Aus deutscher Sicht muss man sich eher darüber freuen
– das tun die Betriebe auch –, dass wir Arbeitskräfte be-
kommen, die uns unterstützen können. Diese Menschen
heißen wir willkommen, und wir behandeln sie selbst-
verständlich gut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Darum
geht es ja gar nicht!)

Herr Gabriel, da Sie an Herrn Adenauer erinnert ha-
ben, sage ich: Das ist nicht das erste Mal, dass wir eine
Zuwanderung in den deutschen Arbeitsmarkt haben.
Jahrzehntelang gab es eine Zuwanderung in den deut-
schen Arbeitsmarkt insbesondere von Menschen aus der
Türkei. Wo waren Sie denn damals? In welcher Art und
Weise haben Sie denn damals Alarm geschlagen? Haben
Sie damals eine Abschottung gefordert und gesagt: „Das
darf nicht stattfinden!“?

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Darum geht es
doch gar nicht! Meine Güte!)

Jetzt verbreiten Sie plötzlich Panik und sorgen für eine
Verunsicherung, die aufgrund der Zahlen überhaupt
nicht gerechtfertigt ist.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Geschäftsmodell
Angst! Das ist das Modell der SPD!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Wadephul, genehmigen Sie eine Zwi-

schenfrage des Kollegen Ernst?

Dr. Johann Wadephul (CDU/CSU):
Ja.

(Zuruf von der SPD)

– Links ist links.

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Wadephul, ist Ihnen entgangen, dass kein Red-

ner der Oppositionsfraktionen gefordert hat, den deut-
schen Arbeitsmarkt abzuschotten? Ein gesetzlicher Min-
destlohn würde – dabei ist es in diesem Zusammenhang
erst einmal egal, wie hoch er wäre – selbstverständlich
auch für die Kolleginnen und Kollegen gelten, die aus
anderen Ländern zu uns kommen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist aber
nicht egal!)

Insofern ist es eine Verdrehung der Tatsachen, wenn Sie
uns unterstellen, wir würden aus irgendwelchen nationa-
listischen Gründen unser Land abschotten wollen.

Herr Wadephul, ist Ihnen auch entgangen, dass es ein
Erfolg war, dass der Lohn in Deutschland in den letzten

12004 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Klaus Ernst

(A)

(D)(B)
Jahrzehnten nicht einfach gedrückt werden konnte und
die Arbeitszeiten nicht einfach verlängert werden konn-
ten, weil sie tarifvertraglich festgelegt waren? Ist Ihnen
entgangen, dass sich die Unternehmerinnen und Unter-
nehmer in unserem Land etwas anderes einfallen lassen
mussten, als einfach nur billige Leute einzustellen oder
die Löhne zu drücken, wenn sie mehr Geld verdienen
wollten? Sie mussten vernünftige Produktionsweisen er-
arbeiten, neue Ideen haben und neue Produkte entwi-
ckeln, kurz: Innovationen voranbringen.

Können Sie sich vorstellen – das ist der letzte Teil
meiner Frage –, dass eine Aufhebung dieser Grenzen
dazu führt – ich meine: wenn die Löhne wegrutschen
und die Arbeitszeiten verlängert werden können –, dass
die Unternehmerinnen und Unternehmer künftig in gro-
ßer Zahl den schlechteren Weg wählen, um mehr zu ver-
dienen, das heißt, dass sie die Löhne senken und die
Arbeitszeiten ohne finanziellen Ausgleich erhöhen wer-
den?

Dr. Johann Wadephul (CDU/CSU):
Herr Kollege Ernst, zunächst einmal sage ich: Ich

habe Ihren Antrag gelesen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
gut!)

Sämtliche Forderungen werden mit dem Datum 1. Mai
oder einer besonderen Dringlichkeit wegen der Gefahr
für deutsche Arbeitsplätze begründet. Lesen Sie Ihren ei-
genen Antrag, bevor Sie mir hier eine Frage stellen!

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Das ist genau
der Punkt!)

Zweitens habe ich den Ausführungen zugehört. Es
wurde genau darauf, was ich hier angeführt habe, Bezug
genommen.

Drittens verweise ich Sie darauf, dass vor uns andere
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, insbesondere
Großbritannien, ihren Arbeitsmarkt geöffnet haben.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Die haben Mindest-
löhne! – Klaus Ernst [DIE LINKE]: Die haben
Mindestlöhne!)

Dort gibt es übrigens – darauf werden wir ja immer hin-
gewiesen – Mindestlöhne. Ja, die haben Mindestlöhne.
Nur, lieber Herr Gabriel, das hat überhaupt nichts geän-
dert.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Sie verstehen gar
nichts!)

Die meisten Polen sind in der Zeit nach 2004 nach Groß-
britannien gegangen. Der dortige Arbeitsmarkt hat die-
sen Zuwachs voll verkraftet. Das hat überhaupt keine
Probleme gegeben. Es hat keinen signifikanten Anstieg
der Arbeitslosigkeit gegeben.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Eben!)

Im Ergebnis wird das also überhaupt nichts ausrichten;
das spielt überhaupt keine Rolle.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Wadephul, der Kollege Gabriel würde

Ihnen gerne eine Zwischenfrage stellen.

Dr. Johann Wadephul (CDU/CSU):
Nein. Ich würde jetzt gerne einmal versuchen, diesen

Gedanken zu Ende zu bringen.

(Anette Kramme [SPD]: Schade! Das ist aber
feige! – Sigmar Gabriel [SPD]: Schade! Sie
haben ein bisschen Schiss jetzt gerade! Dabei
wollte ich Ihnen helfen, Herr Kollege!)

– Haben Sie so wenig Gelegenheit, zu Wort zu kommen,
Herr Gabriel? Das tut mir leid. Ich werde Ihnen gegen
Ende meiner Rede Gelegenheit geben, da einzuhaken.

(Anette Kramme [SPD]: Das wird ja ein span-
nendes Ergebnis!)

Herr Gabriel, Sie haben insbesondere die Pflege ange-
sprochen. Ich möchte zunächst einmal auf eines hinwei-
sen. Erstens ist es so, dass in diesem Bereich Mindest-
löhne gelten.

(Anette Kramme [SPD]: Ja, aber die werden
unterlaufen, indem das als Haushaltshilfe be-
zeichnet wird!)

Dies haben Sie leider verschwiegen. Zweitens wundere
ich mich, in welcher Art und Weise Sie an dieser Stelle
Panik machen. Wir haben in der Pflege – das weiß ei-
gentlich jeder in Deutschland – einen akuten Fachkräfte-
mangel. Es fehlen mindestens 10 000 Arbeitskräfte. Es
werden mittlerweile Kopfprämien für Menschen, die be-
reit sind, in diesem Bereich zu arbeiten, gezahlt. Das ist
in Ihrem Redebeitrag überhaupt nicht zum Ausdruck ge-
kommen, lieber Herr Gabriel. Das muss ich Ihnen in al-
ler Deutlichkeit sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Anette Kramme [SPD]: Aber nicht
zu einem anständigen Mindestlohn! Das sind
Haushaltshilfen!)

Ich muss hinzufügen: Wenn Sie hier diese in der Tat
schwierige Arbeit schildern und beschreiben, dass in
diesem Bereich Beschäftigte Menschen aus Windeln ho-
len und ähnliche schwierige Tätigkeiten ausüben, muss
ich sagen: Sie haben sich für diesen Beruf entschieden. –
Dass wir oder irgendjemand in diesem Hause die Würde
dieser Arbeitskräfte infrage stellen und nicht der Mei-
nung sind, dass sie gerecht entlohnt werden müssen,
stimmt nicht.

(Anette Kramme [SPD]: Deshalb Mindest-
lohn! – Klaus Ernst [DIE LINKE]: Dann ma-
chen Sie es doch! Einfach machen!)

Uns so etwas vorzuwerfen, Herr Gabriel, finde ich
schlicht und ergreifend daneben. Es ist eigentlich auch
unter Ihrem Niveau. Das sollten Sie in Zukunft so nicht
wiederholen. Auf dem Niveau brauchen wir derartige
Debatten nicht miteinander zu führen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
(C)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12005

Dr. Johann Wadephul

(A) (C)

(D)(B)
Ich möchte abschließend sagen: Es gibt hier nicht nur
schwarz und weiß.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Doch!)

Es ist nicht so, dass die einen für Mindestlohn und die
anderen dagegen sind, sondern es gibt unterschiedliche
Wege. Auch wir sind für Mindestlöhne, wir sind sogar
für gesetzliche Mindestlöhne. Das, was aufgrund des Ar-
beitnehmer-Entsendegesetzes und anderer Gesetze statt-
findet, sind gesetzliche Maßnahmen. Wir sind der Mei-
nung, dass es branchenspezifisch unterschiedliche Min-
destlöhne geben sollte. Das findet zum Beispiel auch im
Antrag der Grünen seinen Niederschlag.

Vielleicht sollten Sie etwas differenzierter an die De-
batte herangehen, so, wie es auch der Sachverständige
Professor Bayreuther getan hat, den Sie, Frau Kramme,
erwähnt haben. Daher möchte ich abschließend – Herr
Präsident, mit Ihrer Genehmigung – noch kurz zitieren,
was dieser Sachverständige gesagt hat:

Ich hielte eine Generalisierung des Entsenderechts
für relativ schwierig, weil es einfach Branchen gibt,
die sich dazu nicht eignen. Es gibt diversifizierende
Lohnstrukturen in großen unterschiedlichen Lohn-
gittern. Das passt nicht ins Entsendegesetz. Die
Branchen, die prekäre Beschäftigung aufweisen,
sind überwiegend im Entsendegesetz.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Branchen, in denen
es am notwendigsten ist, durch einen gesetzlich flankier-
ten Mindestlohn geschützt werden. Wir schauen uns in
aller Ruhe andere Bereiche an, aber es gibt keinen An-
lass, mit Blick auf den 1. Mai 2011 in Panik zu verfallen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort dem

Kollegen Sigmar Gabriel.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Nicht schon wie-
der! – Dr. h. c. Jürgen Koppelin [FDP]: Da-
durch wird es auch nicht besser!)

Sigmar Gabriel (SPD):
Herr Kollege, ich wollte erstens nur sagen, dass ich

mir einen Zustand wie in Großbritannien wünsche.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Ich nicht!)

Deswegen finde ich Ihr Beispiel, dass die Briten ihren
Arbeitsmarkt geöffnet haben, so wunderbar. Das wollen
auch wir. Aber die Briten haben schon seit langer Zeit ei-
nen gesetzlichen Mindestlohn.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Und warum
geht es den Engländern schlechter?)

Lieber Herr Kollege, wenn wir uns darauf verständigen
können – ich vermute, dass Sie das gar nicht wollen –,
dass wir uns die Briten als Beispiel nehmen, dass wir für
die Öffnung der Grenzen nach Osteuropa sind, und zwar
so, wie Sie es am Beispiel der Briten beschrieben haben,
dass wir dann allerdings auch die Bedingungen wie in
Großbritannien schaffen, nämlich einen flächendecken-
den gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland, dann sind
wir uns einig. Sie haben eben nur die Öffnung der Gren-
zen thematisiert, aber nicht den gesetzlichen Mindest-
lohn in Großbritannien.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Sie merken, dass ich Ihnen zuhöre. Sie ha-
ben mir anscheinend nicht zugehört. Ich habe ausdrück-
lich darauf hingewiesen, dass es einen Mindestlohn in
der Pflege gibt, aber dass das Problem gerade darin be-
steht, dass er unterlaufen wird.

(Anette Kramme [SPD]: So ist es!)

Dem können Sie nur begegnen, wenn Sie einen gesetzli-
chen Mindestlohn einführen. Darum geht es.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist eine Frage
der Kontrolle, nicht der Gesetzgebung!)

Drittens, Herr Kollege – damit das noch einmal deut-
lich an Ihr Ohr dringt –: Ja, ich finde, wer die Menschen,
die in der Pflege arbeiten, mit 1 000 Euro netto und we-
niger abspeisen will, der verstößt gegen die Würde der
Arbeit genauso wie gegen die Würde dieser Menschen in
ihrer Arbeit. Genau das werfe ich Ihnen vor, ob Sie es
nun hören wollen oder nicht.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Wadephul zur Erwiderung, bitte.

Dr. Johann Wadephul (CDU/CSU):
Herr Kollege Gabriel, das Erste ist: Im Gegensatz zu

Ihnen bin ich regelmäßig als Arbeitsrechtsanwalt tätig.
Ich erlebe immer wieder, wie die Kollegin Kramme
möglicherweise auch, dass es gesetzliche Regelungen,
tarifliche Regelungen, Betriebsvereinbarungen, sogar
Arbeitsverträge gibt, die klar und eindeutig sind, die aber
unterlaufen werden, Herr Gabriel;

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja!)

sogar strafrechtliche Vorschriften werden gelegentlich
unterlaufen. Das gibt es in Deutschland.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Das gibt es
auch in der Metallindustrie! – Sigmar Gabriel
[SPD]: Der kennt sich aus!)

Das wird häufig sanktioniert, aber nicht immer.

Ich will Sie vor dem Trugschluss, dem Sie möglicher-
weise aufsitzen, warnen, dass eine gesetzliche Regelung
die Lösung sämtlicher Probleme wäre und all dies dann
nicht mehr geschähe. Das ist nicht so. Es wird immer
wieder Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geben, die
sich in einer schwachen Position befinden und sich so et-
was gefallen lassen.

(Anette Kramme [SPD]: Deswegen wollen wir
ja auch die Finanzkontrolle Schwarzarbeit
stärken!)

12006 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Johann Wadephul

(A) (C)

(D)(B)
Das ist traurig. Diesen Menschen muss man helfen. Ich
tue das im Rahmen meiner Möglichkeiten als Abgeord-
neter und als Anwalt. Ich kann Ihnen nur sagen: Sie lö-
sen damit nicht alle Probleme.

Das Zweite ist: Sie müssen sich schon genau überle-
gen, welche Beispiele Sie anführen. Wollen Sie uns
ernsthaft vorschlagen, dass wir das englische Arbeitsver-
tragssystem, praktisch ohne Kündigungsschutz, über-
nehmen?

(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Allerdings!
Mein lieber Freund! – Max Straubinger [CDU/
CSU]: Genau! Ein „Superkündigungsschutz“
wäre das! Das gäbe Probleme ohne Ende! –
Anette Kramme [SPD]: Nein! Das ist falsch!
Das hat er nicht vorgeschlagen! Doch nicht al-
les!)

– Ein bisschen geht nicht. Sie haben gerade gesagt: Das
gesamte britische System soll übernommen werden. –
Das haben Sie mir vorgehalten.

(Widerspruch bei der SPD – Anette Kramme
[SPD]: Nein! Blödsinn! – Sigmar Gabriel
[SPD]: Nein! Das habe ich nicht gesagt!)

– Natürlich, das haben Sie mir vorgehalten. Dann neh-
men Sie bitte auch alles.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Man merkt: Sie sind
Anwalt! Man merkt, welchen Beruf Sie ha-
ben!)

Lieber Herr Gabriel, Sie werden nicht nur ein biss-
chen übernehmen können, sondern Sie müssen sich
schon auf das gesamte System in Großbritannien einlas-
sen.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Sie würde ich auch als
Anwalt nehmen! – Christian Lange [Back-
nang] [SPD]: Nein! Wieso das denn?)

– Ja.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Wir wol-
len doch nicht das Pfund einführen! Das ist ja
nicht zu fassen, was Sie hier erzählen! Worü-
ber reden Sie denn?)

– Das ist ja in Ordnung.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Wir reden hier
über den Kündigungsschutz, Herr Lange! –
Sigmar Gabriel [SPD]: Wir merken gerade,
warum Sie diesen Beruf gewählt haben!)

Wir reden über arbeitsrechtliche und sozialrechtliche
Grundlagen unseres Wirtschaftssystems. Wenn Sie mir
angesichts des Krankenversicherungsrechts in Großbri-
tannien, angesichts der Situation, dass es dort praktisch
keinen Kündigungsschutz gibt, und angesichts der Situa-
tion, dass es dort einen Mindestlohn von gerade einmal
6,50 Euro gibt, erzählen wollen, dass die Menschen auf
der Insel in besseren sozialen Verhältnissen als die Men-
schen hierzulande leben, dann bin ich nicht Ihrer Auffas-
sung. Ich bin der Meinung, möglichst viele Menschen in
Deutschland sollten wissen, wie Sie über dieses Thema
denken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Johannes Vogel von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Gabriel will in Deutschland englische Verhält-
nisse! Das ist wirklich die Sensation!)

Johannes Vogel (Lüdenscheid) (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann mich in fast allen Punkten dem Kollegen Johann
Wadephul anschließen,

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr gut!)

außer bei einer Aussage.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Sie ha-
ben ja auch nur drei Minuten! – Heiterkeit bei
Abgeordneten der SPD)

– Ich habe nur drei Minuten, genau.

(Anette Kramme [SPD]: Das passt zu den
Prozentzahlen der FDP!)

An einer Stelle seiner Rede hat er gesagt: Herr Gabriel,
Sie müssen aufpassen, dass Sie nicht vom größeren
Populisten Klaus Ernst überholt werden. – Ich sage ganz
ehrlich: Diese Sorge habe ich nach Ihrem Auftritt hier
und heute nicht, Herr Gabriel.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU – Sigmar Gabriel [SPD]: Das brau-
chen Sie auch nicht! Sie sollten ganz andere
Sorgen haben! – Klaus Ernst [DIE LINKE]: Es
sind noch zwei Minuten!)

Neu war in der heutigen Debatte – wir führen sie ja
häufig, meistens in gleicher Besetzung, aber bei wech-
selnden Anlässen – wenig. Sie sagen, Sie wollen die
Lohnfindung in die Hand der Politik legen. Wir sagen,
sie ist bei den Tarifpartnern besser aufgehoben. Wir sind
auch völlig pragmatisch, wenn die Politik einmal Tarif-
verträge für allgemeinverbindlich erklären muss.

(Anette Kramme [SPD]: Ach! Das machen Sie
einfach nicht! Da sind Sie pragmatisch!)

Das haben wir in dieser Regierungszeit auch schon ge-
tan.

Nur, wir lassen es Ihnen, Herr Gabriel, nicht durchge-
hen, dass Sie für die Essenz der sozialen Marktwirtschaft
streiten. Denn zur Essenz der sozialen Marktwirtschaft
gehört auch die Tarifautonomie. Dazu gehört auch, dass
nicht der Staat und nicht Politiker für die Lohnfindung
zuständig sind,

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das wollen wir ja auch gar
nicht!)

sondern Arbeitgeber und Gewerkschaften. Das werden
wir gegen Sie verteidigen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12007

Johannes Vogel (Lüdenscheid)

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Anette Kramme [SPD]: Wie war das noch mit
„Gewerkschaften sind eine Plage“?)

Ich will auf einen anderen Punkt eingehen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Redezeitverlän-
gerung! Der Kollege Schlecht möchte eine
Frage stellen!)

– Herr Schlecht, möchten Sie eine Frage stellen?

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich wollte gerade fragen: Wollen Sie eine Frage des

Herrn Schlecht zulassen?

Johannes Vogel (Lüdenscheid) (FDP):
Bei drei Minuten Redezeit sehr gerne.

(Beifall des Abg. Frank Schäffler [FDP] –
Anette Kramme [SPD]: Drei Minuten? Das
passt zu den Prozentzahlen!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Herr Schlecht.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Hoffentlich
fragt er nicht auch schlecht!)

Michael Schlecht (DIE LINKE):
Sie sind eben auf die Tarifautonomie eingegangen.

Das große Problem ist doch, dass die Tarifautonomie in
den letzten zehn Jahren erheblich beschädigt worden ist.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja! Durch die
Politik!)

Ich will Ihnen einen zentralen Punkt nennen. Ich selbst
komme als Hauptamtlicher von Verdi. Bis Anfang 2003
waren wir dem gesetzlichen Mindestlohn gegenüber sehr
zurückhaltend. Wir haben ihn zu einem zentralen Thema
erhoben, nachdem mit Einführung des Arbeitslosengel-
des II die Zumutbarkeitsregelungen entfallen sind und
damit der freie Fall der Löhne nach unten eintrat. Damit
war uns klar: Es muss eine andere Regelung her, wenn
der Gesetzgeber diese Zumutbarkeitsregelungen fortfal-
len lässt.

Das ist der entscheidende Punkt: Sie haben – gerade
unter tätiger Mithilfe der FDP – längst die Tarifautono-
mie so beschädigt, dass schon allein als Notlösung der
gesetzliche Mindestlohn in Deutschland mehr als not-
wendig ist.

(Dr. Johann Wadephul [CDU/CSU]: War das
eine Frage?)

Johannes Vogel (Lüdenscheid) (FDP):
Lieber Herr Kollege Schlecht, ich habe die Frage

zwar nicht verstanden, werde aber trotzdem kurz auf die
Bemerkung eingehen.

Erstens: die Zumutbarkeitsregelung im Zusammen-
hang mit Hartz IV – es war nach meiner Erinnerung Rot-
Grün, die sich als Retter der sozialen Marktwirtschaft
aufgespielt haben.
(Michael Schlecht [DIE LINKE]: Sie haben
doch damals applaudiert! – Anette Kramme
[SPD]: Da haben Sie aber ein ganz schlechtes
Gedächtnis!)

Zweitens. Herr Schlecht, Sie werden die Tarifautono-
mie nicht retten können, wenn Sie der Politik die Lohn-
findung in die Hand geben. Ich prophezeie Ihnen: Das
klappt nicht. Wenn wir die Sorge teilen, dass es Gewerk-
schaften mit einem zu geringen Organisationsgrad gibt,
könnten wir uns die Frage stellen: Wie können wir das
korrigieren? Ich sage Ihnen: Das wird nicht dadurch ge-
lingen, dass Sie Politikern die Lohnfindung in die Hand
geben.

Es würde übrigens auch ein Zweites nicht gelingen.
Großbritannien ist hier immer wieder angesprochen wor-
den. Herr Gabriel, ich habe mich in der Tat – wie der
Kollege Wadephul – schon sehr gewundert. Wir können
gerne über den britischen Kündigungsschutz, die Zahl
britischer Urlaubstage, das britische Niveau der sozialen
Sicherung und andere Arbeitsmarktregelungen Großbri-
tanniens reden.

(Annette Kramme [SPD]: Das ist die neue so-
ziale Ader der FDP! Da hat Herr Rösler was
anderes erzählt! – Klaus Ernst [DIE LINKE]:
Das hätten Sie wohl gerne!)

Vor allem liegt die Lohnfindung in Großbritannien in der
Hand einer unabhängigen Kommission. Ich würde gerne
mit Ihnen darüber diskutieren, ob das eine denkbare Lö-
sung ist. Allein, wir glauben Ihnen nicht, dass Sie das
durchhalten.

(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Doch! Halten wir!)

Schon in Ihren Anträgen beweisen Sie immer wieder,
dass Sie dieser Kommission schon bei der Einführung
vorgeben wollen, wie hoch der Lohn sein darf. Das ist
alles, aber nicht unabhängig.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Dann legen Sie doch einen
eigenen Vorschlag vor!)

Ich will noch zu einem weiteren Punkt, zum Thema
Populismus, etwas sagen. Mich hat – auch da muss ich
mich meinem Vorredner anschließen – eines wirklich ge-
stört, und zwar dass Sie allen Ernstes den 1. Mai zum
Aufhänger für Ihre Forderungen gemacht haben. Wir
sind daran gewöhnt, dass wir hier mit Ihnen in jedem
Monat die Mindestlohnfrage noch einmal diskutieren
und die bekannten Argumente austauschen müssen. Das
können wir gerne machen. Aber Sie können doch nicht
den Beginn der vollen Arbeitnehmerfreizügigkeit am
1. Mai zum Ausgangspunkt machen!

Frau Kollegin Kramme, man kann nicht allen Ernstes
sagen, Deutschland sei gänzlich unvorbereitet und im
Herbst gebe es Missbrauch, weil die Bürgerinnen und
Bürger aus den östlichen Mitgliedstaaten der EU zu uns
kommen können. Das ist ein Schüren von Ängsten, die
es in Deutschland viel zu lange gibt,

(Anette Kramme [SPD]: Ihrerseits ist das das
Schließen der Augen vor Gefährdungen!)

12008 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Johannes Vogel (Lüdenscheid)

(A)

(D)(B)
von Ängsten, dass aus der Europäischen Union nur
Schlechtes kommt. Das ist uneuropäisch für ein Land,
das so sehr wie wir vom Binnenmarkt profitiert – da-
durch werden hier Arbeitsplätze geschaffen –, das aber
die Arbeitnehmerfreizügigkeit nicht einführen will.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Sig-
mar Gabriel [SPD]: Das zitieren wir mal bei
der Euro-Rettung! Da zitieren wir mal die
FDP!)

– Da spielen Sie sich als die großen Europäer auf. Hier
handeln Sie als europapolitische Populisten.

(Beifall bei der FDP)

Das ist erstens uneuropäisch. Zweitens verhindert das
auch Chancen für unser Land. Sie schüren die Sorge vor
Arbeitnehmerfreizügigkeit bzw. vor Menschen, die hier-
her kommen und weitere Arbeitsplätze schaffen, wie es
in anderen europäischen Mitgliedsländern schon lange
passiert. Wir hätten früher öffnen sollen. Genau diese
Angst, die Sie schüren, verhindert auch, dass wir bei
weiteren Themen schnell genug vorankommen. Dabei
geht es zum Beispiel um die Frage, ob wir nicht auch
von außerhalb Europas Menschen haben wollen, die als
Fachkräfte hierher kommen, Arbeitsplätze schaffen und
unsere Gesellschaft bereichern.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Auch
die müssen anständig bezahlt werden! Anstän-
diger Lohn für alle!)

Damit schaden Sie gerade den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in diesem Land.

In diesem Sinne: Schämen Sie sich, dass Sie diesen
Antrag ausgerechnet zum 1. Mai hier wieder vorlegen.
Ich fürchte aber, wir werden ihn sowieso in den nächsten
Monaten weiter diskutieren. Wir können dann auch
gerne weiterhin die Argumente austauschen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Dr. Matthias Zimmer von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

gestern in der Ausschusssitzung in einem anderen Zu-
sammenhang – da ging es um Flexicurity – über Däne-
mark gesprochen. Da rief ein Kollege dazwischen: Die
haben ja auch eine hohe Tarifbindung. – Für einen Au-
genblick vermeinte ich, ein wenig Melancholie bei uns
im Saal darüber zu spüren, dass uns das verloren gegan-
gen ist: die hohe gewerkschaftliche Bindung der Arbeit-
nehmer,

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und der Arbeitgeber!)

aber auch die Bindung der Arbeitgeber, die teilweise die
Möglichkeit haben, OT, also ohne Tarifbindung, Mit-
glied in den Arbeitgeberverbänden zu sein. Wir würden
diese Diskussion überhaupt nicht führen, wenn es dort
nicht ein Defizit gäbe. Anders ausgedrückt: Wir würden
über gesetzliche Mindestlöhne nicht diskutieren, wenn
die Tarifautonomie in der Art und Weise funktionieren
würde, wie wir es gewohnt waren.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Richtig!)

Ich vermute einmal, dass das Thema – Herr Gabriel,
ich glaube, Sie haben es angesprochen oder Frau Poth-
mer – in der rot-grünen Koalition noch nicht so aktuell
gewesen ist, weil der Stand der Tarifbindung damals
noch anders war, dass wir es also mit einer Entwicklung
der letzten zehn Jahre zu tun haben. Wenn es aber eine
Erosion der Tarifbindung gibt, dann ist doch der erste
Weg, dies zu heilen, von der Tarifautonomie auszuge-
hen, wo immer das möglich ist. Wir haben das mit bran-
chenbezogenen Mindestlöhnen getan,

(Beifall des Abg. Pascal Kober [FDP])

unter anderem in der Abfallwirtschaft, bei den Dachde-
ckern, im Elektrohandwerk, in der Gebäudereinigung,
bei den Malern und Lackierern, in der Pflege und in der
Wäscherei, und in den letzten Wochen haben wir Lohn-
untergrenzen in der Zeitarbeit vereinbart. Ich halte das
für einen ganz deutlichen Schritt nach vorne, weil wir
durch die Lohnuntergrenzen in der Zeitarbeit faktisch ei-
nen branchenübergreifenden Mindestlohn definiert ha-
ben, der natürlich eine Drittwirkung auf diejenigen ent-
faltet, die nicht als Zeitarbeitnehmer in diesen Branchen
beschäftigt sind.

Wir haben bei den branchenbezogenen Mindestlöh-
nen differenzierte Löhne vereinbart, die sich teilweise
noch zwischen Ost und West unterscheiden. Man kann
über die Sinnhaftigkeit dieser Maßnahme geteilter Mei-
nung sein; aber das haben die Tarifpartner nun einmal so
ausgehandelt. Mein großer Einwand gegen den Antrag
der Linken besteht darin, dass die Einführung eines Min-
destlohns von 10 Euro im Grunde genommen bedeuten
würde, wie mit einer Dampfwalze durch die Tarifland-
schaft zu gehen und sämtliche Differenzierungsmöglich-
keiten ad acta zu legen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Michael Schlecht [DIE LINKE]:
Welchen Stundenlohn haben Sie denn?)

Der Kollege Kolb hat natürlich recht: Mindestlöhne
hängen mit Wertschöpfung zusammen. Es ist aber auch
wichtig, dass wir nicht erlauben dürfen, dass über einen
Wettbewerb Lohndumping betrieben wird. Deswegen ist
es ordnungspolitisch geboten, dort, wo es keine Rege-
lungen gibt, sehr genau darüber nachzudenken, wie wir
einen wilden Wettbewerb verhindern können.

Die Väter der sozialen Marktwirtschaft standen dem
sehr offen gegenüber. Müller-Armack hat einmal davon
gesprochen, dass man durchaus Ordnungstaxen in Höhe
des Gleichgewichtslohns begrüßen kann, um willkürli-
che Einzellohnsenkungen zu vermeiden. Ich bin sehr da-
für. Im Übrigen würde auch der Mittelstand, vor allen
Dingen das Handwerk, durch tariflich gebundene Min-
destlöhne geschützt. Es ist moralisch und ethisch gebo-
(C)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12009

Dr. Matthias Zimmer

(A) (C)

(D)(B)
ten – das wussten nicht nur die Väter der katholischen
Soziallehre, sondern auch Adam Smith – und kann auch
sozialpolitisch geboten sein.

Was mir bei der ganzen Diskussion ein klein wenig zu
kurz kommt – das als abschließende Bemerkung, die ich
hier machen will –, ist, dass wir es beim Mindestlohn
mit einer relativ kleinen Gruppe zu tun haben im Ver-
gleich zu den großen Gruppen, die über die Zunahme an
gewerkschaftlicher Kraft und die Lohnabschlüsse, die in
den letzten Wochen und Monaten sehr hoch ausgefallen
sind, von dem Wirtschaftswachstum profitieren. Ich
glaube, man darf an dieser Stelle auch einmal daran erin-
nern, dass die Bundesregierung die Prognose für das
Wirtschaftswachstum heute auf 2,6 Prozent nach oben
korrigiert hat. Bei einer solch hohen Zahl hätten Sie
noch vor wenigen Jahren den Kölner Dom dreimal am
Tag läuten lassen. Wir sind stolz darauf, dass wir das
hinbekommen haben. Wir müssen die Debatte über Min-
destlöhne auch im Kontext des gesamtwirtschaftlichen
Wachstums führen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nun hat Kollegin Gitta Connemann für die CDU/

CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man

merkt, es nähert sich der 1. Mai. Zum einen nimmt die
Anzahl an Mindestlohnanträgen schlagartig zu. Zum an-
deren haben uns heute in der Debatte zum Thema Min-
destlohn Kollegen beehrt, die wir hier sonst nicht sehen.

(Pascal Kober [FDP]: So ist es! Kollege Gab-
riel zum Beispiel! Er ist auch schon wieder
weg! – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Er hat
nicht so viel Zeit!)

Das sind die Kollegen Ernst und Gabriel. Ich habe sehr
genau zugehört und muss sagen, dass das der Qualität
dieser Debatte leider nicht gedient hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Bei den Ausführungen zum Thema wurde sehr deut-
lich, dass Herr Gabriel, der sicherlich häufig auf Kund-
gebungen und Parteiveranstaltungen spricht, nicht weiß,
worüber er hier redet. Das wurde am Detail sehr deut-
lich, als er zum Beispiel über die Pflege gesprochen und
das Schreckensszenario an die Wand gemalt hat, dass
eine Horde von Arbeitnehmern an unseren Grenzen
steht, die zu uns wollen, um hier insbesondere in der
Pflege das Lohnniveau zu drücken. Er hätte sich besser
darüber informieren sollen, dass erstens schon seit eini-
gen Jahren Pflegekräfte aus dem Ausland bei uns tätig
werden dürfen. Zweitens gibt es für diese Pflegekräfte
bereits einen Mindestlohn, und zwar nicht für die Fach-
kräfte, wie der Kollege Gabriel suggeriert hat, sondern
für die Hilfskräfte. Drittens hätte er sich informieren
können und sollen, wie hoch der entsprechende Mindest-
lohn für diese Hilfskräfte in der Pflege ist. Er liegt im
Westen bei 8,50 Euro und im Osten bei 7,50 Euro. Er
hätte besser daran getan, sich zu informieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Klaus Ernst [DIE LINKE]: Sie haben nicht zu-
gehört! Unglaublich!)

Viertens hätte er gut daran getan, sich darüber zu infor-
mieren, dass es nicht eines gesetzlichen Mindestlohns
bedarf, damit die entsprechenden Regelungen eingehal-
ten werden können. Vielmehr kann selbstverständlich
auch ein Verstoß gegen einen Branchenmindestlohn
nach einer entsprechenden Kontrolle sanktioniert wer-
den. Dafür setzen wir uns ein. Hier gibt es kein Rechtset-
zungsproblem, sondern ein Umsetzungsproblem.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Mir ist klar, dass der Kollege Gabriel sich englische
Verhältnisse wünscht. Ich habe immer vermutet, dass er
gerne einmal Kronprinz oder König sein will.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das bleibt England
erspart!)

Es dient der Debatte aber sicherlich in keiner Weise.

Das Niveau, das Sie in Gänze gezeigt haben – das zog
sich leider nicht nur durch den Debattenbeitrag des Kol-
legen Gabriel –, beschränkte sich darauf, Angst zu schü-
ren. Sie schüren Angst vor dem 1. Mai.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist das
Geschäftsmodell!)

Sie suggerieren das Bild des Ansturms von Billigkon-
kurrenz. Meine Damen und Herren von der Opposition,
wie müssen sich eigentlich unsere europäischen Nach-
barn fühlen? Welches Bild zeichnen Sie damit von Men-
schen aus Estland, Lettland, Litauen, Polen, der Slowa-
kei, aus Slowenien, Tschechien und Ungarn? Ich finde
das skandalös. Denn bei unseren Nachbarn muss der
Eindruck entstehen, dass sie hier nicht willkommen sind.
Ich sage für die Unionsfraktion sehr deutlich: Herzlich
willkommen in Deutschland, und zwar ab dem 1. Mai!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition,
darf ich sagen: Haben Sie keine Angst vor dem 1. Mai!
Dabei lasse ich die Frage außen vor, ob es tatsächlich zu
einem Ansturm kommen wird. Der Kollege Wadephul
ist sehr detailliert darauf eingegangen. Es kommt aber
auch nicht auf die Zahl an. Es kommt darauf an, dass Sie
suggerieren, es gäbe dadurch Billigkonkurrenz. Ohne
Not; denn die Erfahrungen aus anderen Ländern, die ihre
Arbeitsmärkte früher geöffnet haben, zeigen, dass diese
Befürchtungen nicht eingetreten sind.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wie
beim Mindestlohn! Da gehen auch keine Ar-
beitsplätze verloren!)

Dort kam es nicht zur Verdrängung einheimischer Ar-
beitnehmer. Die Arbeitslosigkeit ist dort nicht gestiegen.

12010 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Gitta Connemann

(A) (C)

(D)(B)
Die Löhne sind nicht gesunken. Das gilt übrigens auch
für Länder ohne gesetzlichen Mindestlohn wie Schwe-
den. Auch darüber hätten Sie sich vielleicht besser im
Vorfeld informiert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Dort, wo es einen Missbrauch geben könnte, haben
wir vorgesorgt. Ab dem 1. Mai gibt es eine Lohnunter-
grenze bei der Zeitarbeit, auch dank Ihnen, Frau Ministe-
rin von der Leyen; denn hier bestand tatsächlich die Ge-
fahr, dass ausländische Firmen unter dem Deckmantel
der Zeitarbeit Arbeitnehmer zu niedrigeren Löhnen nach
Deutschland entsenden. Einem solchen Verdrängungs-
wettbewerb haben wir zugunsten unserer Betriebe und
der Mitarbeiter, die dort arbeiten, einen Riegel vorge-
schoben. Das ist der richtige Weg, den wir übrigens auf
Antrag der betreffenden Branche eingeschlagen haben.
Denn wir in der Union sind für Mindestlöhne. Arbeit
darf nicht arm machen. Alles andere wäre unsozial, un-
würdig und unerträglich.

Wir setzen bei der Festlegung von Mindestlöhnen
eben nicht auf den Staat, sondern auf die Tarifpartner.
Dieses System hat sich in 60 Jahren bewährt. Heute ist
die pulsierende Wirtschaft in Deutschland auch von Ih-
nen bejubelt worden. Auch Herr Gabriel hat darauf hin-
gewiesen, was in den letzten Jahren hier passiert ist. Das
war das Ergebnis der Tarifautonomie, die eine der
Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft ist. Lassen Sie
uns stolz darauf sein, anstatt sie ständig kaputtzureden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Nur Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände kön-
nen sicherstellen, dass die Mindestlöhne den jeweiligen
Verhältnissen angemessen sind. Ein Einheitslohn für je-
den Betrieb in ganz Deutschland

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
doch kein Einheitslohn!)

wird diesen Unterschieden nicht gerecht. Er könnte ver-
heerende Folgen haben. Ich weiß, dass die Grünen in
diesem Zusammenhang für regionale Mindestlöhne sind.
Aber in dieser Hinsicht würde ich auch den Grünen emp-
fehlen, sich besser zu informieren. Ich verweise auf die
EuGH-Entscheidung in der Sache Rüffert, wonach es re-
gionale allgemeinverbindliche Mindestlöhne nicht geben
kann. Wir müssen auch die Entscheidungen des EuGH
beachten. Darum bitte ich sehr. Denken Sie auch an das
Vertragsstrafeverfahren in Sachen Island. Sie haben vor-
geschlagen, unsere Entgeltbestimmungen auch auf aus-
ländische Betriebe anzuwenden. Das ist nicht möglich.
Bitte machen Sie doch Ihre Hausarbeiten, bevor Sie sich
hier als Gesetzgeber gerieren. Bitte, bitte, bitte!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Unsere Aufgabe ist es übrigens nicht, Meinungen
oder Stimmungen wiederzugeben. Ein Satz der Kollegin
Pothmer hat mich wirklich sauer gemacht. Sie hat ge-
sagt, wir hätten kein Herz.
(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein kaltes Herz!)

Kein Herz haben diejenigen, die populistisch argumen-
tieren,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das sind die, die
Ängste schüren!)

ein Herz haben diejenigen, die sich mit den Betroffenen
vor Ort auseinandersetzen. Ich gehe in jeder sitzungs-
freien Woche von einem Betrieb zum anderen, um das zu
tun. Ich habe in meinem Wahlkreis einen wunderbaren
Berufsbildungsträger, der viele Jugendliche ausbildet,
die es etwas schwerer als die anderen haben. Das sind
die Geringqualifizierten. Sie erhalten dort eine Ausbil-
dung zum sogenannten Werker, eine minderqualifizierte
Ausbildung. Bei einem gesetzlichen Mindestlohn hätten
genau diese jungen Menschen eines nicht: Arbeit. Damit
würden wir sie vom Arbeitsmarkt abschneiden. Arbeit
bedeutet aber nicht nur Geld, sondern auch Würde.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich bitte Sie um eines: Machen Sie doch diesen jungen
Menschen nicht ihre Zukunft kaputt.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage?

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Sehr gerne.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Bitte schön.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Connemann, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu

nehmen, dass das IAB bei der letzten Ausschussanhö-
rung zum Thema Mindestlohn ausdrücklich darauf hin-
gewiesen hat, dass ein klug eingeführter Mindestlohn
Arbeitsplätze nicht vernichten, sondern schaffen würde,
auch und ausdrücklich solche für Geringqualifizierte?

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Gestatten Sie noch eine weitere Zwischenfrage der

Kollegin Golze? Dann könnten Sie die beiden Fragen
zusammen beantworten.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Ich beantworte erst die Frage der Kollegin Pothmer,

dann die Frage der Kollegin Golze.

Ja, liebe Frau Kollegin Pothmer, es ist so. Sie haben
betont, worauf es ankommt, nämlich auf die kluge Ein-
führung eines Mindestlohns.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht um einen gesetzlichen Min-
destlohn!)

Wenn Sie zugehört hätten, dann wüssten Sie, dass das
IAB, übrigens ebenso wie die Friedrich-Ebert-Stiftung,
gesagt hat, dass ein klug eingeführter Mindestlohn der
Branchenmindestlohn ist.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12011

Gitta Connemann

(A) (C)

(D)(B)
(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein gesetzlicher! – Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, das stimmt nicht! Das ist falsch!
Lesen Sie doch mal die Sachen! Hören Sie mal
zu!)

Wir haben Erfahrungen mit gesetzlichen Mindestlöhnen.
Schauen Sie sich zwei Volkswirtschaften an.

(Abg. Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] nimmt wieder Platz)

– Ich bin noch gar nicht fertig.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist aber keine Antwort auf meine
Frage!)

– Das ist nicht die Antwort, die Sie hören möchten, liebe
Frau Kollegin Pothmer, aber dazu dienen Fragen nicht.
Sie müssen sich schon mit der Wahrheit konfrontieren
lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das hat mit der Wahrheit
nichts zu tun!)

Wenn es eng wird, setzen Sie sich und wollen nicht mehr
zuhören. Das ist interessant. Das verweist auf Ihr Ver-
ständnis von Demokratie. Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, gestatten Sie jetzt eine weitere Zwi-

schenfrage der Kollegin Golze?

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Sehr gerne.

Diana Golze (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Connemann. – Sie haben eben ge-

sagt, ein Herz hätten diejenigen, die mit den Betroffenen
sprächen und ihnen zuhörten. Deshalb eine klare Frage:
Erklären Sie mir bitte, wie es kommt, dass es im rot-rot
regierten Berlin die bundesweit einzige Beratungsstelle
für entsandte Beschäftigte aus dem europäischen Aus-
land gibt, die genau die Arbeitskräfte, die wir hier sehr
begrüßen und die wir vor Ausbeutung schützen wollen,
berät?

(Beifall bei der LINKEN)

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Erstens. Ich kann es Ihnen nicht erklären; denn nach

meiner Wahrnehmung hat der rot-rote Senat in der Ver-
gangenheit allen Beratungsstellen so das Geld gekürzt,
dass es keine mehr gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zweitens ist Ihre Wahrnehmung falsch. Wenn Sie
zum Beispiel bei der letzten Anhörung am vergangenen
Montag,
(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie hören doch bei Anhörungen gar
nicht zu!)

die wir auch zum Thema Freizügigkeit durchgeführt ha-
ben, anwesend gewesen wären, wüssten Sie, dass die
Bundesagentur für Arbeit in ganz Deutschland Bera-
tungsstellen gerade für die Arbeitnehmer unterhält, die
aus den EU-Beitrittsstaaten zu uns kommen. Wir haben
nachgefragt, ob diese Beratungsstellen unterfinanziert
sind. Die Bundesagentur hat gesagt: Nein. Die Mittel
sind sogar noch einmal verdoppelt worden, damit nicht
passiert, dass sich europäische Arbeitnehmer, die zu uns
kommen, hier hilflos wiederfinden. Dafür, dass das nicht
passiert, haben wir Sorge getragen – Gott sei Dank auch
außerhalb Berlins.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Ihre Redezeit ist überschritten.

(Beifall der Abg. Brigitte Pothmer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Durch die vielen Fragen.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nein, ich habe die Uhr angehalten.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Wir sind für den 1. Mai gut gerüstet. Ich sage noch

einmal für die Union voller Freude: Herzlich willkom-
men!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Abg. Max Straubinger [CDU/CSU] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Sinn von Zwi-

schenfragen ist nicht, nach Ende der Redezeit noch Fra-
gen zu stellen, um die Redezeit zu verlängern. Das wäre
kein faires Spiel.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Das war nicht
meine Absicht!)

– Das ist wunderbar.

Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zur Ab-
stimmung über die Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der Fraktion
Die Linke mit dem Titel „Gute Arbeit in Europa stärken –
Den gesetzlichen Mindestlohn in Deutschland am
1. Mai 2011 einführen“. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 17/5499, den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 17/4038 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist gegen die

12012 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stimmen des
restlichen Hauses angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf ei-
nes Gesetzes der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für
die Einführung flächendeckender Mindestlöhne im Vor-
feld der Einführung der Arbeitnehmerfreizügigkeit. Der
Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 17/5499, den Gesetzentwurf der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 17/4435 abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen.

(Zurufe: Der Ausschussempfehlung!)

– Mir ist aufgeschrieben worden: Gesetzentwurf. Wir
verändern das also. Ich bitte diejenigen, die der Aus-
schussempfehlung – also Ablehnung – zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der beiden Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen bei
Stimmenthaltung von SPD und Linken angenommen.
Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die wei-
tere Beratung.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion der SPD mit dem Titel „Gesetzlichen Mindest-
lohn einführen – Armutslöhne verhindern“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 17/5101, den Antrag der Fraktion der SPD
auf Drucksache 17/1408 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der beiden Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen der drei Oppositionsfraktionen angenommen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 28 a bis 28 l
sowie die Zusatzpunkte 3 a bis 3 e auf:

28 a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Doro-
thee Menzner, Eva Bulling-Schröter, Ralph Len-
kert, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
DIE LINKE eingebrachten Entwurfs eines
… Gesetzes zur Änderung des Atomgesetzes –
Keine Übertragbarkeit von Reststrommengen

– Drucksache 17/5472 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Petra
Sitte, Agnes Alpers, Dr. Martina Bunge, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Europäische Forschungsförderung in den
Dienst der sozialen und ökologischen Erneue-
rung stellen

– Drucksache 17/5386 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten René
Röspel, Dr. Ernst Dieter Rossmann, Dr. Hans-Pe-
ter Bartels, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der SPD sowie der Abgeordneten Krista Sa-
ger, Sylvia Kotting-Uhl, Birgitt Bender, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜND-NIS 90/
DIE GRÜNEN

Stärkung des Europäischen Forschungsraums –
Die Vorbereitung für das 8. Forschungsrah-
menprogramm in die richtigen Bahnen lenken

– Drucksache 17/5449 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

d) Beratung des Antrags der Fraktion der SPD

Evaluierung befristeter Sicherheitsgesetze

– Drucksache 17/5483 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Kultur und Medien

e) Beratung des Antrags der Fraktion der SPD

Die Chance zur Stärkung des UN-Menschen-
rechtsrates nutzen

– Drucksache 17/5482 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dirk Be-
cker, Marco Bülow, Gerd Bollmann, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der SPD

Vorurteilsfreie Prüfung der Modelle zur Wert-
stofferfassung im Rahmen des Planspiels zur
Fortentwicklung der Verpackungsverordnung

– Drucksache 17/5484 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

g) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Petra
Sitte, Agnes Alpers, Nicole Gohlke, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion DIE LINKE

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12013

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Wissenschaftliche Urheberinnen und Urheber
stärken – Unabdingbares Zweitveröffentli-
chungsrecht einführen

– Drucksache 17/5479 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien

h) Beratung des Antrags der Abgeordneten Doro-
thee Menzner, Eva Bulling-Schröter, Ralph Len-
kert, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Sofortige Stilllegung der sieben ältesten Atom-
kraftwerke und des Atomkraftwerkes Krümmel

– Drucksache 17/5478 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

i) Beratung des Antrags der Abgeordneten Doro-
thee Menzner, Eva Bulling-Schröter, Ralph Len-
kert, weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Überführung der Rückstellungen der AKW-
Betreiber in einen öffentlich-rechtlichen Fonds

– Drucksache 17/5480 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

j) Beratung des Antrags der Abgeordneten Claudia
Roth (Augsburg), Agnes Krumwiede, Renate
Künast, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Öffentlichen Diskurs zum geplanten Freiheits-
und Einheitsdenkmal in Berlin ermöglichen

– Drucksache 17/5469 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

k) Beratung des Antrags der Abgeordneten Fried-
rich Ostendorff, Undine Kurth (Quedlinburg),
Cornelia Behm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Tierschutz bei Tiertransporten verbessern

– Drucksache 17/5491 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

l) Beratung des Antrags des Präsidenten des Bun-
desrechnungshofes

Rechnung des Bundesrechnungshofes für das
Haushaltsjahr 2010
– Einzelplan 20 –

– Drucksache 17/5385 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss
ZP 3 a) Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gedenkort für die Opfer der NS-„Euthana-
sie“-Morde

– Drucksache 17/5493 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Stefan Kaufmann, Dr. Heinz Riesenhuber, Al-
bert Rupprecht (Weiden), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abge-
ordneten Dr. Martin Neumann (Lausitz), Patrick
Meinhardt, Dr. Peter Röhlinger, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Gestaltung der zukünftigen europäischen For-
schungsförderung der EU (2014–2020)

– Drucksache 17/5492 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kerstin
Tack, Elvira Drobinski-Weiß, Dr. Wilhelm Pries-
meier, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD

Klonen von Tieren zur Lebensmittelproduk-
tion verbieten

– Drucksache 17/5485 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marlies Volkmer, Karin Roth (Esslingen), Pe-
tra Ernstberger, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD

Gesundheit ist ein globales öffentliches Gut –
Rolle der Weltgesundheitsorganisation WHO
in der „Global Health Governance“ stärken

– Drucksache 17/5486 –

12014 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Anton Hofreiter, Dr. Konstantin von Notz,
Winfried Hermann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Transparenz in Public Privat Partnerships im
Verkehrswesen

– Drucksache 17/5258 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 j sowie
die Zusatzpunkte 4 a bis 4 h auf.

Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorla-
gen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Wir kommen zunächst zum Tagesordnungspunkt 29 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Sechsten
Gesetzes zur Änderung von Verbrauchsteuer-
gesetzen

– Drucksachen 17/5127, 17/5201 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 17/5510 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Patricia Lips
Dr. Birgit Reinemund

Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 17/5510, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf den Drucksachen 17/5127
und 17/5201 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschuss-
fassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung einstimmig angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 b:

– Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Abkommen vom
9. April 2010 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Commonwealth der Ba-
hamas über die Unterstützung in Steuer- und
Steuerstrafsachen durch Informationsaus-
tausch

– Drucksache 17/5128 –

– Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 27. Juli
2010 zwischen der Bundesrepublik Deutsch-
land und dem Fürstentum Monaco über die
Unterstützung in Steuer- und Steuerstrafsa-
chen durch Informationsaustausch

– Drucksache 17/5129 –

– Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Abkommen vom
27. Mai 2010 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Kaiman-
inseln über die Unterstützung in Steuer- und
Steuerstrafsachen durch Informationsaus-
tausch

– Drucksache 17/5130 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 17/5467 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Manfred Kolbe
Lothar Binding (Heidelberg)

Der Finanzausschuss empfiehlt unter den Buchsta-
ben a, b und c seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 17/5467, die Gesetzentwürfe anzunehmen. Wenn
Sie damit einverstanden sind, lasse ich über die drei Ge-
setzentwürfe gemeinsam abstimmen. – Es erhebt sich
kein Widerspruch. Dann verfahren wir so.

Ich bitte diejenigen, die den aufgerufenen Gesetzent-
würfen zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Gesetzentwürfe
sind mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und FDP bei
Stimmenthaltung der Linken und der Grünen angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 29 c:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

Bericht über die Wohnungs- und Immobilien-
wirtschaft in Deutschland

– Drucksachen 16/13325, 17/5314 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Daniela Wagner

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 17/5314, in Kenntnis der Unter-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12015

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
richtung auf Drucksache 16/13325 eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen des Hauses bei
Enthaltung der Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu der
Verordnung der Bundesregierung

Erste Verordnung zur Änderung der Deponie-
verordnung

– Drucksachen 17/5112, 17/5269 Nr. 2, 17/5462 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Michael Brand
Gerd Bollmann
Horst Meierhofer
Ralph Lenkert
Dorothea Steiner

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 17/5462, der Verordnung der Bun-
desregierung auf Drucksache 17/5112 zuzustimmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen der beiden Koalitionsfrakti-
onen und der SPD bei Ablehnung der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 e:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu der
Verordnung der Bundesregierung

Verordnung zur Anpassung chemikalienrecht-
licher Vorschriften an die Verordnung (EG)
Nr. 1005/2009 über Stoffe, die zum Abbau der
Ozonschicht führen, sowie zur Anpassung des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprü-
fung an Änderungen der Gefahrstoffverord-
nung

– Drucksachen 17/5333, 17/5423 Nr. 2, 17/5497 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jens Koeppen
Frank Schwabe
Dr. Lutz Knopek
Ralph Lenkert
Dorothea Steiner

Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 17/5497, der Verordnung der Bun-
desregierung auf Drucksache 17/5333 zuzustimmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und
FDP bei Enthaltung der Linken und der Grünen ange-
nommen.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses.
Tagesordnungspunkt 29 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 249 zu Petitionen

– Drucksache 17/5393 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 249 ist einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 29 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 250 zu Petitionen

– Drucksache 17/5394 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 250 ist ebenso einstim-
mig angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 251 zu Petitionen

– Drucksache 17/5395 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 251 ist gegen die Stim-
men der SPD-Fraktion mit den Stimmen des Hauses im
Übrigen angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 252 zu Petitionen

– Drucksache 17/5396 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 252 ist mit den Stimmen
von CDU/CSU, SPD und FDP gegen die Stimmen der
Linken und der Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 29 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 253 zu Petitionen

– Drucksache 17/5397 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 253 ist mit den Stimmen
der beiden Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Oppositionsfraktionen angenommen.

Zusatzpunkt 4 a:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 254 zu Petitionen

– Drucksache 17/5501 –

12016 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 254 ist einstimmig an-
genommen.

Zusatzpunkt 4 b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 255 zu Petitionen

– Drucksache 17/5502 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 255 ist mit den Stimmen
von CDU/CSU, SPD und FDP gegen die Stimmen der
Linken bei Enthaltung der Grünen angenommen.

Zusatzpunkt 4 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 256 zu Petitionen

– Drucksache 17/5503 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 256 ist einstimmig an-
genommen.

Zusatzpunkt 4 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 257 zu Petitionen

– Drucksache 17/5504 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 257 ist gegen die Stim-
men der Fraktion der Linken mit den Stimmen des Hau-
ses im Übrigen angenommen.

Zusatzpunkt 4 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 258 zu Petitionen

– Drucksache 17/5505 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Der Sammelübersicht 258 haben CDU/CSU,
FDP und Grüne zugestimmt; die SPD hat abgelehnt, und
die Linken haben sich enthalten.

Zusatzpunkt 4 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 259 zu Petitionen

– Drucksache 17/5506 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Die
Sammelübersicht 259 ist mit den Stimmen von CDU/
CSU, SPD und FDP gegen die Stimmen der Linken und
der Grünen angenommen.
Zusatzpunkt 4 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 260 zu Petitionen

– Drucksache 17/5507 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Die
Sammelübersicht 260 ist mit den Stimmen von CDU/
CSU, FDP und Linken gegen die Stimmen von SPD und
Grünen angenommen.

Zusatzpunkt 4 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 261 zu Petitionen

– Drucksache 17/5508 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 261 ist mit den Stimmen
der beiden Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
drei Oppositionsfraktionen angenommen.

Ich rufe nun den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
FDP

Pläne der EU-Kommission zur stärkeren Be-
steuerung von Dieselkraftstoffen

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Norbert Schindler für die CDU/CSU-
Fraktion das Wort. Bitte schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Norbert Schindler (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Gäste auf den Tribünen!

Meine Damen und Herren hier im Plenarsaal! Warum re-
den wir über dieses Thema? Es ist wichtig, das deutsche
Volk darüber aufzuklären,

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]:
Die Bevölkerung!)

was uns in den nächsten zwölf Jahren bei der Umstel-
lung von Energiesteuern ins Haus steht.

Zur Sachlage: 2004 hat die Europäische Union be-
gonnen, sich dem Thema zu widmen. Das war ein Auf-
trag, von allen gewollt. Die Deutschen waren mit der
Ökosteuer schon einige Jahre früher dabei. Unter ande-
rem wegen der Ökosteuer, die übrigens nicht die Union
eingeführt hat – sie ist mit Mehrheit eingeführt worden –,
haben wir hohe Treibstoffsteuersätze.

Jetzt versucht die Europäische Union, die Steuersätze
in einem bestimmten Zeitraum anzugleichen; besteuert
werden soll nicht mehr nach der Menge, sondern nach
dem Energiegehalt.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Gute Idee!)

So weit, so gut.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12017

Norbert Schindler

(A) (C)

(D)(B)
Wir haben gemeinsam mit Großbritannien mit Ab-
stand die höchste Besteuerung in diesem Bereich: Bei
Diesel sind es 47 Cent, bei Benzin circa 65 Cent. Wenn
der europäische Durchschnitt bei Diesel derzeit bei
33 Cent liegt, hätte eine Harmonisierung des Steuersat-
zes erst langfristig eine Steuererhöhung zur Folge. Wir
haben noch drei Legislaturperioden Zeit. Deswegen ver-
stehe ich manchmal die Aufregung nicht, wie sie in den
Zeitungen nachzulesen ist. Man muss sich nur die Ziele
anschauen. Dass Deutschland nur vor dem Hintergrund
des Einstimmigkeitsprinzips der Europäischen Union
zustimmt, ist für uns so sicher wie das Amen in der Kir-
che.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Dann können wir
uns das heute schenken!)

Natürlich wollen wir auf lange Sicht eine Steuerharmo-
nisierung, aber nicht zulasten des deutschen Autofahrers,
der schon genug zahlt. Bei der momentanen Belastung
hat er absolut die Schnauze voll; so muss man das ein-
mal sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Deswegen soll man mit Gemach und einer gewissen
Gelassenheit an die Ziele herangehen, die wir letztend-
lich alle erreichen wollen. Da noch viele Kolleginnen
und Kollegen zu diesem Punkt reden werden, will ich
nur darauf hinweisen, was Deutschland derzeit umzuset-
zen versucht, um den CO2-Ausstoß zu senken.

Ich wundere mich und bin erstaunt, dass Matthias
Wissmann, unser oberster Autobauer, darauf hinweist,
dass die Premiumklasse unter den Dieselfahrzeugen
vielleicht betroffen wäre. 2008 – Gabriel war noch Um-
weltminister – stand man, ebenfalls beim Autogipfel, vor
der Frage: Können wir angesichts der Premiumklasse,
die besonders wichtig für unsere Arbeitsplätze und unse-
ren Export ist, beim CO2-Ausstoß die europäische
Durchschnittszahl von 120 erreichen? Nein, das können
wir in Deutschland nicht, deswegen die Kombination
mit Biokraftstoffen. B7 wurde eingeführt, und kein Hahn
auf einem Misthaufen hat sich deswegen aufgeregt; alle
Treibstoffe waren absolut motorenverträglich. Auch die
Einführung von E5 hat niemand zur Kenntnis genom-
men; man ging zur Tagesordnung über. Aber die Einfüh-
rung von E10 hat in Deutschland Furcht ausgelöst. Ob-
wohl 99 Prozent aller in Deutschland hergestellten
Autos absolut E10-verträglich sind, reden alle vom Un-
tergang des Abendlandes. Typisch deutsch: Mein heili-
ges Blechle ist vielleicht davon betroffen.

Ich habe hier eine Untersuchung vom TÜV Rhein-
land. Die DEKRA in Norddeutschland bestätigt die Un-
tersuchungen zum tatsächlichen Verbrauch von E10. Er
ist geringer im Vergleich zu E0 oder E5, und die Leis-
tung von E10 ist noch besser, weil der ETBE-Anteil in
diesem Sprit die Intelligenz der Motoren besser ausreizt
und nutzt. So sagen mir das Techniker.

Deswegen sollte man das mit Gelassenheit angehen.
Ich sage hier im Parlament offen: Ich erwarte in den
nächsten Tagen und Wochen auch eine Aufklärungskam-
pagne der Automobilhersteller, denn wegen ihnen wurde
das überhaupt eingeführt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Mineralölverbände haben kläglich versagt. Sie wa-
ren nicht bereit, die 8 Millionen Prospekte, die im Um-
weltministerium gedruckt worden sind, an den Tankstel-
len so zu verteilen, wie es im Nachhinein auf dem
Benzingipfel verabredet worden ist. Auch die Garantie-
erklärung der Autohersteller, das, was man mit ihnen in
Brüssel 2008 zum Wohle des deutschen Wirtschafts-
standortes vereinbart hat, ist nicht eingehalten worden.
Jetzt kommt Herr Matthias Wissmann! Ich hätte mir
gewünscht, er hätte vor fünf oder sechs Wochen eine
Aufklärungskampagne gemacht, um den Einsatz von
nachwachsenden Rohstoffen im Treibstoffbereich zur
Erreichung der Umweltziele vernünftig zu erklären.
Nein, das wird ausschließlich der Politik zugeschoben,
und der Umweltminister wird auch noch vorgeführt. Das
war schon ein sehr starkes Stück.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Herr Präsident, Sie gestatten mir noch einen Satz
dazu. Wenn die Kirchen Gutmenschenpolitik in den
Entwicklungsländern machen wollen, sollen sie sich
Brasilien anschauen: Dort gibt es 240 Millionen Hektar
landwirtschaftliche Nutzfläche, wobei kein Regenwald
betroffen ist. 6 Millionen Hektar werden zur Ethanol-
erzeugung genutzt. Wenn es nur 3 Millionen Hektar
mehr wären, könnte Brasilien den gesamten lateinameri-
kanischen Kontinent mit Benzinersatz versorgen. Im ei-
genen Land ist das heute schon der Fall. Aber wir regen
uns in Deutschland über einen Ethanolanteil von 5 oder
10 Prozent auf.

Wenn wir über die Steuerharmonisierung in der Euro-
päischen Gemeinschaft reden, dann müssen wir über die
langfristigen Klimaschutzziele wie die Verminderung
des CO2-Ausstosses nachdenken. Für das Erreichen die-
ser Ziele müssen wir alle in Deutschland etwas tun, auch
wenn es wie im Moment mühevoll ist.

Die Debatte über Atomausstieg und Ersatztechnolo-
gien auf Basis von Gas wird uns im nächsten Vierteljahr
oder noch länger begleiten. Auch da wird einiges von
Deutschland abverlangt. Aber wenn wir erfolgreich sein
wollen, müssen wir auch kerzengerade zu diesen Zielen
stehen. Das gilt auch für die Industrie, die daraus einen
großen Profit ziehen wird. Ich nenne da Herrn Wissmann
von der Automobilindustrie und Herrn Picard von der
Mineralölindustrie, die nach außen verbindlich wirken,
aber intern Steine in den Weg legen.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, wenn ich richtig gezählt habe, waren

das 17 Sätze. – Das Wort hat nun Kollege Garrelt Duin
für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

12018 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Garrelt Duin (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Schindler, wenn ich das richtig sehe,
hat die Koalition diese Aktuelle Stunde zum Thema Be-
steuerung von Dieselkraftstoffen und nicht zum Thema
E10 beantragt.

(Norbert Schindler [CDU/CSU]: Das gehört
zusammen!)

– Das sind zwei doch deutlich unterschiedliche Themen.

Ich will auf das eigentliche Thema, nämlich auf den
Diesel, zurückkommen. Überall konnten wir am Wo-
chenende lesen, dass die EU den Diesel teurer machen
will. Das war die Botschaft. Nach näherem Hinsehen
konnte man in Erfahrung bringen, dass es innerhalb der
EU-Kommission Überlegungen gibt, den Diesel um
17 Prozent teurer als Superbenzin zu machen.

Es war sehr bemerkenswert, dass am Freitag die Bun-
desregierung auf entsprechende Nachfrage in der Bun-
despressekonferenz dazu keine Meinung hatte. Ich finde,
dass man sich dazu sehr schnell eine Meinung bilden
kann. Man muss sich nur fragen: Soll diese Politik der
Umwelt, der Industrie oder dem Verbraucher, in dem
Fall dem Autofahrer, nutzen? Dann kommt man sehr
schnell zu dem Ergebnis: Die Pläne für eine Verteuerung
des Diesels nützen keinem der drei Genannten. Deswe-
gen sind solche Pläne abzulehnen.

(Beifall bei der SPD)

Eine höhere Dieselsteuer hilft niemandem.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau das ist falsch! Man müsste sich inhalt-
lich damit beschäftigen!)

– Dass die Grünen dafür sind, ist mir schon klar. Darauf
komme ich gleich noch.

Die Pläne innerhalb der Europäischen Union zur stär-
keren Besteuerung von Diesel sind ein Paradebeispiel
für etwas ganz anderes. Sie sind quasi ein Lehrstück, das
zeigt, dass die Bundesregierung nicht in der Lage ist,
rechtzeitig, ausgestattet mit einem entsprechenden Früh-
warnsystem, auf europäische Entwicklungen zu reagie-
ren und sie zu beeinflussen.

(Beifall bei der SPD)

Das haben wir wieder einmal vor Augen geführt bekom-
men.

Ich nenne Ihnen ein paar Beispiele aus der jüngsten
Vergangenheit. Herr Burgbacher, Sie kennen sie auch;
die Grünen werden sagen, dass sie anders zu bewerten
sind. Bei der Steinkohlefinanzierung ist die Bundes-
regierung im wahrsten Sinne des Wortes nicht mit Ener-
gie in Brüssel aufgetreten. Das Thema energieintensive
Industrien wurde mit Blick auf den Emissionsrechtehan-
del auf Brüsseler Ebene nicht kraftvoll vorangetrieben.
Oder nehmen wir die wettbewerbsrechtlichen Nachteile
für die deutsche Automobilindustrie durch das jüngst ab-
geschlossene Handelsabkommen mit Südkorea. Auch da
hat sich die Bundesregierung nicht um die Belange der
heimischen Industrie gekümmert. Dieses Problem wird
auch im Rahmen der Diskussion um die Besteuerung
von Diesel deutlich.

Die Politik in Brüssel machen zum Teil deindustriali-
sierte Länder. In Brüssel machen zum Teil Leute Politik,
die von der Sache selbst am Ende nicht betroffen sind.
Ich bin wirklich ein glühender Europäer. Aber ich weiß
auch: Um gute europäische Politik zu machen, bedarf es
einer starken deutschen Stimme in Europa. Diese fehlt
aber in allen Feldern.

(Beifall bei der SPD)

Was wir mit Blick auf die Automobilindustrie, auf die
Autofahrer und auf unsere Umwelt brauchen, ist eine
Politik aus einem Guss. Wir brauchen eine Verständi-
gung darüber, wie wir die Antriebstechnologien der Zu-
kunft fördern wollen. Aber dieses Thema darf man nicht
singulär betrachten. Wir müssen uns auch fragen, wie
hoch wir welchen Kraftstoff besteuern wollen. Wir müs-
sen uns außerdem fragen: Welche Anreize wollen wir im
Bereich E-Mobility geben? Wollen wir etwa Kauf-
anreize geben, um diesen Sektor zu fördern? Wie viel
Geld wollen wir im Bereich Forschung und Entwicklung
ausgeben? Wie wollen wir die Reduzierung der CO2-
Emissionen weiter vorantreiben, nicht nur bei Pkw, son-
dern auch bei den Nutzfahrzeugen? Welche Infrastruktur
wollen wir ausbauen? Wie gehen wir mit dem Thema
„Zölle und Außenhandel“ um, also mit der Frage des
Wettbewerbs mit Herstellern von Automobilen aus au-
ßereuropäischen Ländern? Auch das Thema Sicherheit
ist nicht zu vernachlässigen.

Wir können in jedem einzelnen Feld die Regulierung
vorantreiben. Aber es sind nicht die einzelnen Regulie-
rungen, die Auswirkungen auf den Standort Deutschland
haben. Es geht vielmehr um die kumulierende Wirkung
der Gesetzgebung in all den Feldern, die ich gerade ge-
nannt habe. Wenn wir hier nicht handeln, kann das dazu
führen, dass der deutsche Industriestandort mit der star-
ken Automobilindustrie – wir sollten sie nicht in eine
Ecke stellen, sondern froh sein, dass wir sie nach wie vor
in Deutschland haben – in Schwierigkeiten gerät.

Es ist die Aufgabe einer Bundesregierung, dafür zu
sorgen, dass wir endlich – im Grunde in einem Korridor
von zehn Jahren – eine verlässliche Gesetzgebung auf
der europäischen Ebene bekommen, bei der sich die An-
liegen der Industrie und der Verbraucher, in diesem Fall
der Autofahrer, aber auch die ökologischen Aspekte wie-
derfinden. Deswegen sage ich mit Blick auf die Bundes-
regierung, die am Sonntag, nach 48 Stunden, auch er-
kannt hat, dass das ein wichtiges Thema ist, und sich
dann dazu positioniert hat: Machen Sie nicht hier in
Deutschland dicke Backen! Protestieren Sie nicht in
Deutschland gegen Pläne der EU, sondern machen Sie
Ihre Arbeit: Seien Sie in Brüssel vor Ort und kümmern
Sie sich dort um die Interessen der deutschen Autofah-
rer, der deutschen Industrie und der Umwelt!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12019

(A) (C)

(B)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Volker Wissing für die FDP-Frak-

tion.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dr. Volker Wissing (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben schon frühzeitig darauf hingewie-
sen, dass die Energiepreise die Brotpreise des 21. Jahr-
hunderts sind. Wir haben immer auf die Kostenbelastung
der Bürgerinnen und Bürger geachtet. Aber andere in
diesem Hause haben es anders gesehen; es gibt Vertreter
der Grünen, die hier im Hause immer der Meinung wa-
ren, dass die Energiepreise höher sein müssen, damit die
Bevölkerung zum Energiesparen erzogen wird. Wir erin-
nern uns an Ihre Forderung, den Spritpreis auf gut
2,50 Euro, damals 5 DM, anzuheben; das ist das Ziel,
das Sie verfolgen. Es war Ihnen egal, dass Energiepreise
auch eine soziale Bedeutung haben; es ist Ihnen auch
heute noch gleichgültig.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
wissen selbst, dass das nicht stimmt!)

Es hat das linke Parteispektrum lange nicht interessiert,
dass der Zugang zu Energie auch etwas mit Teilhabe,
Mobilität und Wohlstand zu tun hat. Die SPD fängt jetzt
langsam an, sich mit dem Thema zu beschäftigen; so viel
zum Stichwort „frühzeitig“, Herr Kollege Duin.

(Beifall bei der FDP)

Frank-Walter Steinmeier sagte neulich, man müsse
aufpassen, dass Strom nicht zum Luxusgut wird. Das ha-
ben wir seit Jahren gepredigt; das war bei unserer Ener-
giepolitik immer Teil der Abwägung. Schön, dass auch
Sie sich langsam etwas mit diesem Thema beschäftigen.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber zukunftstauglich ist Ihre Energiepolitik
nicht!)

Denn als Sie zusammen mit den Grünen den Atomaus-
stieg beschlossen haben, war von einer sozialen Abfede-
rung nicht die Rede.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Jetzt, wo es Ihnen langsam dämmert, was es für Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland be-
deutet, zügig aus der Kernenergie auszusteigen, über-
schlagen Sie sich mit Forderungen nach sozialen
Abfederungen, die man dabei brauche. Die arbeitsmarkt-
politische Sprecherin der SPD, Frau Kollegin Kramme,
fordert jetzt: „Wir brauchen Energiepreissubventionen
für sozial Schwache, Langzeitarbeitslose und Geringver-
diener.“ Meine Damen und Herren, was ist das denn für
ein Konzept? Erst sollen die Arbeitnehmer und Arbeit-
nehmerinnen den Vermietern die Solaranlagen auf den
Dächern finanzieren; dann soll der Staat die Energie-
preise der Arbeitnehmer subventionieren. Das hat mit
Marktwirtschaft nichts zu tun.

(Beifall bei der FDP)
Sie sehen ein, dass der Atomausstieg eine Gefahr für
Menschen mit niedrigem Einkommen ist. Da fragt man
sich, warum in Ihrem Atomausstiegskonzept ein Sozial-
ausgleich fehlt.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Was ist denn das
für ein Beitrag? Kommen Sie doch mal zum
Thema!)

– Wir reden hier über Energiepreise.

Mittlerweile ist die Atomausstiegspanik schon so weit
gediehen, dass der haushaltspolitische Sprecher der
SPD-Fraktion, Carsten Schneider, vor einem übereilten
Ausstieg warnt und sagt, man dürfe nicht einfach so her-
aus aus der Atomenergie, ohne einen Plan zu haben, wie
man das „zu vertretbaren Preisen macht“. Ja, der Mann
hat recht; wir sagen das schon seit Monaten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Widerspruch bei der SPD und
der LINKEN)

Zum Thema Dieselsteuererhöhung.

(Zuruf von der SPD: Endlich!)

Die Grünen freuen sich – die Forderung der EU-Kom-
mission muss für Sie toll sein –: Man versucht nun von
europäischer Seite, sich den von den Grünen geforderten
Spritpreisen von 2,50 Euro pro Liter anzunähern.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Auch das ist nicht richtig! Auch das wissen
Sie!)

Ich sage Ihnen ganz klar: Wir werden das verhindern,
weil wir die Menschen im Blick haben, die heute schon
verzweifeln, wenn der Tank leer ist. Es gibt in Deutsch-
land – das mögen Sie nicht mehr wahrnehmen – viele
Bürgerinnen und Bürger, die vor weiteren Spritpreiser-
höhungen regelrecht Angst haben, weil sie nicht wissen,
wie sie das mit ihren Einkommen finanzieren sollen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die Grenze des Zumutbaren ist erreicht. Mobilität
darf kein Privileg für Wohlhabende werden. Alle, die
diese Debatte heute verfolgen, können ganz sicher sein,
dass sich die christlich-liberale Koalition für bezahlbare
Energiepreise einsetzen wird, und zwar auf europäischer
Ebene genauso wie auf nationaler Ebene.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist eine gute Botschaft für unser Land. Es ist eine
wichtige Botschaft für unser Land, dass die Bundesre-
gierung die Bedeutung der Energiepreise erkannt und
auch entsprechend gehandelt hat. Es ist gut, dass die Re-
gierung die Pläne der Europäischen Union für eine Erhö-
hung der Spritpreise für Diesel entschlossen abgelehnt
hat.

Der Zugang zur Energie ist heutzutage die Vorausset-
zung für gesellschaftliche Teilhabe. Die SPD fängt lang-
sam an, das zu verstehen. Die Grünen sehen das anders.
Ihnen war die Bezahlbarkeit von Energie immer egal.
Die FDP hat stets gewusst – und entsprechend verant-
(D)

12020 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Volker Wissing

(A) (C)

(D)(B)
wortungsbewusst gehandelt –, worauf es ankommt. Wir
wollen Politik für die Menschen in diesem Land ma-
chen.

(Widerspruch bei der SPD und der LINKEN)

Wir wollen, dass Energie bezahlbar bleibt. Das wer-
den wir auch weiterhin tun. Tun Sie nicht so, als agierten
wir auf europäischer Ebene nicht mit ganz klarem Kurs.
Wir haben frühzeitig Nein dazu gesagt. Wir haben es
verhindert.

(Garrelt Duin [SPD]: Freitag hatten Sie noch
nicht einmal eine Meinung dazu!)

Die Grünen müssten, wenn sie ehrlich sind, jetzt auf
die Menschen zugehen und sagen: Wir wollen höhere
Preise, wir wollen bald das Ziel von 2,50 Euro erreichen.
Ich sage Ihnen: Wir werden es verhindern.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Lisa
Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mit
letzter Kraft!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Dr. Barbara Höll für die Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Präsident, ich vergewissere mich: Dies ist doch
eine Aktuelle Stunde, gemeinsam von CDU/CSU und
FDP beantragt. Dann hätte es gut getan, sich vorher dar-
über abzustimmen, was Sie hier überhaupt wollen. We-
nigstens das sollte man vermitteln.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Schindler, Sie haben – wenn ich Sie richtig ver-
standen habe – hier darum geworben, Ruhe und Sach-
lichkeit in die Debatte zu bringen. Was Herr Wissing
eben gemacht hat, war genau das Gegenteil davon.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das wollen wir einmal festhalten. Herr Schindler, Sie
haben gesagt, wir wollen, da seien wir uns hier im Saal
doch einig, die notwendige Abkehr von fossilen Brenn-
stoffen und ein ökologischeres Wirtschaften bei der
Energieerzeugung, bezüglich des Verbrauches von
Kraftstoffen im Verkehr, für Heizzwecke usw. Auch das
ist einvernehmlich.

(Norbert Schindler [CDU/CSU]: Mit weniger
Steuern!)

Nun hat die EU-Kommission gehandelt und einen
Vorschlag vorgelegt. Die Reaktionen dazu: Herr
Ramsauer geht ins Kampfblatt Bild und verkündet:
„Geht überhaupt nicht!“, Herr Oettinger hat als EU-
Kommissar gleich gesagt: „Heftiger Widerstand!“, und
Frau Merkel hat erklären lassen: „Mit mir ist das nicht
zu machen!“ Tosender Applaus vom Verband der Auto-
mobilindustrie. Herr Wissing findet das klasse. Herr
Schindler, Sie fanden das eben nicht klasse.
Ich hätte mir an dieser Stelle gewünscht, dass Sie als
Koalition die Regierung in die Schranken gewiesen und
gesagt hätten: Das Parlament möchte Umweltpolitik
Schritt für Schritt tatsächlich umgesetzt haben!

Nun kommen wir einmal zum Inhalt und reden nicht
über E10 und die Arbeit in der EU usw., gucken also dar-
auf, was die EU vorgeschlagen hat. Die CO2-Emissionen
werden in zwei verschiedenen Bereichen behandelt. Das
eine ist – richtig! – die Energieerzeugung, Kraftwerke
usw. Dazu gibt es den Emissionshandel, um den CO2-
Ausstoß zu reduzieren. Der andere Bereich betrifft Ver-
kehr, Haushalte, Landwirtschaft und kleine Industriebe-
triebe. Der ist noch nicht geregelt. Hier holt die EU-
Kommission einfach etwas nach. Geht in Ordnung.

Jetzt – wir sind im Jahr 2011 – wird vorgeschlagen,
schrittweise einen Übergang vorzunehmen, dass nicht
mehr die fossilen Brennstoffe, die umweltschädlich sind,
steuerlich besser behandelt werden, also weniger kosten
als die anderen – wie Ökobrennstoffe –, die für die Um-
welt besser sind. Gut.

Die EU-Kommission schlägt vor, den EU-Mindest-
steuersatz in drei Schritten anzuheben. Dies soll unter
zwei Aspekten geschehen: CO2-Emissionen und Ener-
giegehalt des Kraftstoffs. Da der Steuersatz für Diesel in
Deutschland derzeit rund 47 Cent beträgt und der EU-
Mindeststeuersatz – wenn ich das richtig sehe – ab 2018
bei 41 Cent liegen soll, muss weiß Gott niemand Angst
haben, dass die Steuererhöhung hinter der Tanksäule lau-
ert. Herr Wissing, was Sie eben gesagt haben, ist völliger
Blödsinn. Es wird sich vorerst überhaupt nichts ändern.

Die EU-Kommission hat einen zweiten Schritt vorge-
schlagen: 2023 soll der EU-Mindeststeuersatz für Diesel
über dem für Benzin liegen. Wenn man sich die aktuel-
len Steuersätze anschaut, stellt man fest, dass man dann
in Bezug auf die Dieselbesteuerung in der Tat einen gro-
ßen Schritt machen würde. Wir reden derzeit aber über
einen Zeitraum von zwölf Jahren. In diesen zwölf Jahren
kann man Anpassungsmaßnahmen vornehmen. Die Au-
toindustrie könnte in dieser Zeit aus dem Knick kom-
men. Man könnte richtig etwas tun. Man könnte Ange-
bote unterbreiten. Die Erneuerungsrate bei Fahrzeugen
liegt im Durchschnitt sicher bei unter zehn Jahren. So
haben Verbraucherinnen und Verbraucher die Möglich-
keit, zu sagen: Dann steige ich vielleicht doch vom Die-
selauto wieder auf den Benziner um. Es gibt also viele
Möglichkeiten.

Es gibt überhaupt keinen Grund, hier eine solche Pa-
nik zu veranstalten. Ich finde es wirklich katastrophal,
dass Sie als Koalition gegenüber der Bundesregierung
keine eindeutige Meinung beziehen

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Klar haben wir
eine eindeutige Meinung!)

und ein klares Zeichen setzen,

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Das haben wir
doch gemacht!)

indem Sie sagen: Jawohl, das sind richtige Überlegun-
gen. Denen können wir folgen. Wir begrüßen den Vor-
schlag der EU-Kommission. – Ich denke, er verdient es,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12021

Dr. Barbara Höll

(A) (C)

(D)(B)
in Ruhe und sachlich diskutiert zu werden. Es muss nicht
unnötig via Kampfpresse Stimmung erzeugt werden,
weil Sie versuchen, von Ihrer katastrophalen Politik ab-
zulenken.

(Beifall bei der LINKEN)

Nehmen wir einmal die energetische Gebäudesanie-
rung: Der Umweltminister verkündete in dieser Woche,
er möchte 2 Milliarden Euro in die Hand nehmen und
richtig Geld hineinstecken. Das finde ich völlig in Ord-
nung. Wo soll das Geld aber herkommen? Die Atomin-
dustrie will einfach nicht weiter einzahlen, weil Sie nicht
in der Lage waren, wasserdichte Verträge abzuschließen.
Deshalb muss man sagen: Es ist ein plumpes Ablen-
kungsmanöver und tatsächlich schädlich für den Um-
weltgedanken. Es ist schädlich, weil es eine Verunsiche-
rung der Bevölkerung darstellt.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Lisa Paus für die Fraktion der Grü-

nen.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auto-

deutschland befindet sich seit mehreren Wochen in Auf-
ruhr. Nach dem Murks mit E10 fragte sich Deutschland
am letzten Wochenende: Kommt jetzt der nächste
Murks? Was wir erleben mussten, war in der Tat Murks.
Es handelt sich dabei aber nicht um den Vorschlag der
Europäischen Union. Es war vielmehr Unsinn, die Vor-
schläge in einer solch dummen und pauschalen Art und
Weise zurückzuweisen, wie es Brüderle, Gabriel,
Ramsauer und Merkel getan haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren von der Koalition, Ihr Ver-
such, den Volkszorn über E10 auf Brüssel abzuwälzen,
ist bisher misslungen. Er wird auch weiterhin nicht tra-
gen. Die Bevölkerung ist inzwischen weiter, als Sie den-
ken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch ich muss einmal rekapitulieren, worum es denn
eigentlich geht. Am Wochenende hatte man den Ein-
druck: Übermorgen kommt die Erhöhung der Diesel-
steuer. So ist es aber nicht. Es geht nicht um ein Gesetz,
das morgen in Kraft tritt. Es geht um den Entwurf einer
Richtlinie der Europäischen Union, der gestern vorge-
stellt worden ist. Damit beginnt nun eine lange, voraus-
sichtlich über zwei Jahre dauernde Diskussion zwischen
der Europäischen Kommission, den europäischen Mit-
gliedsländern und dem Europäischen Parlament. Dann
wird es zu einer Entscheidung kommen.

Worum geht es inhaltlich? In Bezug auf Diesel geht es
um zwei Dinge: Erstens geht es um die schrittweise Er-
höhung des europaweiten Mindeststeuersatzes für Diesel
von heute 33 Cent pro Liter auf 41,2 Cent pro Liter bis
2018. Hinzu kommt, dass in anderen europäischen Län-
dern zusätzliche Ermäßigungen für Fahrzeuge aus ge-
werblicher Nutzung gelten. Auch diese Ausnahmen sol-
len abgeschafft werden.

Was ändert sich dadurch in Deutschland? Nichts.
Nichts ändert sich in Deutschland, denn hier liegt der
Dieselsteuersatz bereits über dieser Mindestgrenze, und
zwar bei 47 Cent pro Liter. Das hat eine Konsequenz:
den Tanktourismus. Dieser ist massiv. Es gibt Schätzun-
gen, dass allein in Österreich der Absatz von Sprit zu
30 Prozent auf Tanktourismus zurückzuführen ist. Die-
ser Tanktourismus, der umweltpolitisch unsinnig ist,
würde zurückgedrängt. Was kann daran aus deutscher
Sicht falsch sein?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Dieser Kommissionsentwurf schlägt vor,
dass ab 2023 Kraftstoffe endlich gleich zu behandeln
sind und dann nach ihrem Energiegehalt und ihrem CO2-
Ausstoß besteuert werden sollen. Das ist klima- und um-
weltpolitisch sinnvoll. Wenn Sie von der Koalition sich
tatsächlich einmal dem Inhalt des Papieres widmen wür-
den, dann könnten auch Sie nur zu dem Schluss kom-
men, dass dieser Vorschlag zu begrüßen ist. Es gibt näm-
lich keine ökologische Begründung dafür, dass in
Deutschland Diesel mit 18 Cent gegenüber Benzin sub-
ventioniert wird. Diese Begünstigung ist kontraproduk-
tiv.

Werfen wir noch einmal einen Blick auf die Fakten:
Der CO2-Ausstoß von Diesel liegt pro Liter um
21 Prozent höher als der von Benzin, wohingegen der
Steuersatz auf Diesel um 28 Prozent niedriger ist. Was
ist daran ökologisch sinnvoll? Das macht einfach keinen
Sinn.

Der Verweis auf die großen Fortschritte, die in den
letzten Jahren in der Dieseltechnologie gemacht worden
sind, zieht heute nicht mehr, jedenfalls nicht, was um-
welt- und klimaschutzpolitische Argumente angeht.
Denn seit 2001 sinken die durchschnittlichen CO2-Emis-
sionen neuer Dieselfahrzeuge nicht mehr, stattdessen
steigen sie an. Das hängt damit zusammen, dass der
technologische Fortschritt durch die Anmeldung von
leistungsstärkeren Pkw komplett aufgefressen worden
ist. Bei Neuzulassungen liegen Dieselfahrzeuge derzeit
im Schnitt bei einem Wert von 173 Gramm CO2 pro Ki-
lometer. Damit liegen sie über dem Wert von Benzinern
und weit über den angepeilten 120 Gramm CO2 pro Ki-
lometer. Die Dieselförderung in Deutschland bremst an-
dere emissionsärmere Technologien, wie beispielsweise
die Hybridfahrzeuge, aus. Diesel wird im Vergleich zum
Benzin – um eine Hausnummer zu nennen – in Höhe
von 6,4 Milliarden Euro subventioniert.

Außerdem gibt es bei Dieselfahrzeugen ein weiteres
Problem, das eigentlich allgemein bekannt ist: Gesund-
heitsgefährdung durch Feinstaub. Kraftstoffverbren-
nung und -filter sind beim Diesel eben nicht so effektiv
wie beim Benziner. Weitere Umweltprobleme kommen
hinzu. Stichworte sind beispielsweise Bodenversäuerung
oder Sommersmog.

12022 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Lisa Paus

(A) (C)

(D)(B)
Noch ein Wort zu den Preisen. Herr Wissing, die
Rede war von 2,50 Euro. Es ist gar nicht einmal sicher,
dass, würde eine Steuererhöhung kommen, diese tat-
sächlich zu Preiserhöhungen führen muss. Momentan ist
es schon so: Aufgrund der stark gewachsenen diesel-
betriebenen Pkw-Flotte in Deutschland müssen wir der-
zeit nicht nur Rohöl importieren, das in Deutschland raf-
finiert wird, sondern wir müssen zusätzlich Diesel
importieren, um die Dieselfahrzeuge in Deutschland be-
treiben zu können. Auch das macht keinen Sinn.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Deshalb bitte ich Sie: Kommen Sie ein bisschen he-

runter, lassen Sie Luft ab! Setzen Sie sich mit dem Inhalt
der Richtlinie auseinander! Ansonsten stehen Sie vor ei-
nem Problem. Wenn Sie das nicht wollen, was wollen
Sie stattdessen unternehmen, um die Klimaziele zu errei-
chen? Dazu hätte ich dann gerne eine Äußerung von Ih-
nen. Ich befürchte, wir haben bald nicht nur E10, son-
dern dann kommt E20, E30 oder Weiteres. Bitte zeigen
Sie uns Ihre Alternativvorschläge!

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Mathias Middelberg für die CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Mathias Middelberg (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Kritik, die hier in Rich-
tung Regierung auf den Weg gebracht wurde, ist bislang
so vielfältig, so unterschiedlich und einander widerspre-
chend, dass aus meiner Sicht sehr vieles dafür spricht,
dass die Position der Bundesregierung genau die richtige
ist. Insofern ist eine Debatte wie die, die wir jetzt hier
führen, durchaus erhellend. Die einen sagen, wir hätten
uns früher und stärker aufpumpen müssen. Die anderen
sagen, wir sollten Luft ablassen. Ich meine, wir sollten
uns mit der Geschichte sachlich und vernünftig ausein-
andersetzen.

Die Kritik von Herrn Duin, wir hätten nicht rechtzei-
tig reagiert, ist vollständig verfehlt.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Was?)

Immerhin hat sich die Kanzlerin zügig, unmittelbar zu
Beginn dieser Debatte geäußert, und das ist nun einmal
die höchste Instanz der Regierung, die sich hierzu mel-
den kann. Das heißt, man kann der Regierung wirklich
nicht vorwerfen, sie hätte sich nicht adäquat gemeldet,
wenn sich die Bundeskanzlerin zu Wort gemeldet hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Lisa
Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mit der
falschen Antwort!)
Ich glaube, es ist durchaus legitim, dass wir in einer
solchen Debatte, in der es um ein europäisches Rege-
lungsvorhaben geht, auch einmal darüber nachdenken,
welche Interessen Deutschland in diesem Zusammen-
hang hat. Auch die deutschen Interessen sollten meiner
Ansicht nach eine Rolle spielen. Diese Frage spielt näm-
lich für den Standort Deutschland eine Rolle, insbeson-
dere für die Automobilindustrie, aber auch für unsere
Verbraucher. Jedes zweite Fahrzeug, das hier neu zuge-
lassen wird, ist ein Dieselfahrzeug. Diese Frage spielt für
die Menschen in Deutschland also eine ganz große
Rolle. Herr Wissing hat zu Recht darauf hingewiesen,
dass sich viele schon heute fragen, ob sie die Spritpreise
von morgen noch bezahlen können.

Deswegen: Wenn wir das Regelungsvorhaben, das
auf europäischer Ebene angedacht wird, nämlich die An-
gleichung der Diesel- und Benzinbesteuerung, bis zum
Ende durchspielen, stellen wir fest, dass sich die Diesel-
besteuerung um 60 Prozent erhöhen würde. Im Endef-
fekt läge der Dieselpreis 17 Prozent über dem Benzin-
preis.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber es liegt in Ihrer Hand, das national anders
zu regeln!)

Das ist eine Belastung, die für den deutschen Verbrau-
cher nicht hinnehmbar ist. Diese Regelung ist vor allem
mit Blick auf die Menschen nicht vertretbar, die im länd-
lichen Raum leben und zur Arbeit pendeln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Diese Regelung wäre auch für unsere Landwirtschaft
eine schwere Belastung. Im Übrigen geht sie auch mit
Blick auf unsere Automobilindustrie in die falsche Rich-
tung.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Erhöhung können Sie aber nicht Brüssel
anlasten!)

Schließlich würde auch das Transportgewerbe – ich
denke an den Gütertransfer auf der Straße, der gerade in
dem Logistikland Deutschland eine große Rolle spielt –
schwerstens belastet werden, weil fast jeder große Lkw
dieselbetrieben ist.

Hier ist Diesel als Kraftstoff generell angesprochen
worden. Ich glaube, an dieser Stelle muss man sehr sorg-
fältig differenzieren. Der CO2-Ausstoß pro Liter ist bei
Diesel zwar höher, aber der Verbrauch ist bei einem Die-
selmotor gegenüber einem Benzinmotor 25 Prozent
niedriger. Das heißt, wir müssen sehen, wie hoch die Be-
lastung pro gefahrenem Kilometer ist. Das ist die ent-
scheidende Größe, wenn man fragt, welche Fortbewe-
gungsart belastender oder weniger belastend für Klima
und Umwelt ist.

Dann sind wir bei der Frage: Welche technologischen
Entwicklungsmöglichkeiten haben wir? Wenn Sie mit
den Experten in der Automobilindustrie sprechen, sagen
sie Ihnen: Wir sind beim Diesel noch lange nicht am
Endpunkt der Entwicklung angelangt. Ich nenne das
Stichwort „Clean Diesel“.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12023

Dr. Mathias Middelberg

(A) (C)

(D)(B)
(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist bei 172 Gramm pro Kilometer auch
dringend nötig!)

Gerade Hersteller wie Volkswagen und Daimler sind bei
dieser Technologie weltweit führend. Wir wären ja mit
dem Klammerbeutel gepudert, wenn wir diesen Schritt
tun würden. Dadurch würden wir unsere Automobilin-
dustrie in diesem Kernfeld, in dem wir absolut Welt-
marktführer sind – unsere Dieselautos lassen sich her-
vorragend exportieren –, unsere industrielle Basis mit
Hundertausenden von Arbeitsplätzen dort und bei den
Zulieferunternehmen, eilfertig beschädigen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich bin der Meinung, dass wir uns mit den Vorschlä-
gen der EU-Kommission sachlich, vernünftig und behut-
sam auseinandersetzen sollten. Wir sollten in der De-
batte die deutschen Interessen aber durchaus deutlich
und klar artikulieren. Das haben die Bundeskanzlerin
und der Bundesverkehrsminister aus meiner Sicht über-
zeugend getan.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Lisa
Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und wie
erreichen Sie die Klimaziele im Verkehrsbe-
reich?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Uwe Beckmeyer für die SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Uwe Beckmeyer (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Ich habe den Eindruck, dass bei den Regierungs-
fraktionen und damit natürlich auch bei der Bundesre-
gierung am letzten Wochenende die große Nebelma-
schine angeworfen worden ist. Wie kommt man zu die-
sem Eindruck? Plötzlich haben wir in großen Zeitungen
den Weckruf des ADAC und des Herrn Wissmann ge-
hört und gelesen, der Sie hinsichtlich der möglichen Re-
aktionen hier in Deutschland aufgeschreckt hat. Da fragt
man sich: Brauchten Sie diesen Weckruf? Es schien so;
denn danach äußerten sich Frau Merkel und Herr
Ramsauer. Man hat den Eindruck: O Gott, bei denen ist
der Weckruf angekommen. Die Frage ist nur: Wer regiert
eigentlich unser Land? Der ADAC, der Verband der Au-
tomobilindustrie oder diese Bundesregierung?

Man muss ernsthaft fragen, Herr Schindler, ob Sie
hier Ihre Einzelmeinung vorgetragen haben oder ob das
die Linie Ihrer Fraktion ist.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das war die des Bauernverbandes!)

Was war das?

(Zuruf des Abg. Norbert Schindler [CDU/
CSU])
Es wird erstens deutlich gesagt – da sind wir gar nicht
auseinander –, dass Mobilität – hören Sie zu –

(Norbert Schindler [CDU/CSU]: Hören Sie
zu! – Gegenruf der Abg. Ingrid Arndt-Brauer
[SPD]: Sie sind nicht lernfähig!)

in Deutschland bezahlbar bleiben muss und soll, und
zweitens, dass wir eine Automobilindustrie haben, die
auch national von uns im Auge behalten werden muss,
weil eine große Zahl von Industriearbeitsplätzen von der
Automobilproduktion in Deutschland abhängt.

(Norbert Schindler [CDU/CSU]: Autogipfel gab es
nur bei Gabriel! Da haben Sie recht!)

– Hören Sie zu.

Wir haben vor einigen Tagen das eine oder andere
schriftlich bekommen, in dem zu lesen ist, wie die Bun-
desregierung zu diesen Papieren der Europäischen
Union und zu diesen Plänen steht. Da wird vom Bundes-
finanzministerium auf die Frage der Fraktion der Grü-
nen, welche Position die Bundesregierung zur Energie-
steuerrichtlinie vertritt, in einem offiziellen Schreiben
geantwortet:

Die Vorlage eines Änderungsvorschlags zur Ener-
giesteuerrichtlinie an den Rat ist ein interner Vor-
gang der Kommission, in den die Mitgliedstaaten
nicht offiziell einbezogen sind. Die Bundesregie-
rung nimmt zu informell in die Öffentlichkeit ge-
langten Punkten keine Stellung, da weder bekannt
ist, ob diese zutreffend sind, noch bekannt ist, ob
die Kommission diese dem Rat förmlich vorschla-
gen wird.

So weit die Bundesregierung auf diese Frage.

Nun hören Sie zu: Seit anderthalb Jahren existiert ein
Arbeitspapier der Generaldirektion Steuern und der Zoll-
union hinsichtlich der entsprechenden Modifizierung.
Dieses ist den Mitgliedstaaten zugesandt worden und be-
kannt.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Ach nee!)

Die Frage an Sie oder an die Bundesregierung lautet
doch: Was ist seitdem in Deutschland geschehen? Haben
Sie sich eine Meinung dazu gebildet?

(Beifall bei der SPD – Dorothee Menzner [DIE
LINKE]: Nicht einmal gelesen!)

Haben Sie etwas getan? Sie machen hier die Windma-
schine an, Herr Dr. Wissing, und sagen: Ho, wir sind die-
ser und jener Meinung. Aber was ist seitdem geschehen?
Hat sich Deutschland in diese Diskussion eingebracht?
Nein, Deutschland hat es nicht; sonst wäre die Überra-
schung nicht so groß gewesen.

(Dorothee Menzner [DIE LINKE]: Wenn man
es nicht liest!)

Es ist bekannt – auch das kann man diesen Dokumen-
ten entnehmen –, dass sich sehr wohl Unternehmen,
Kommissionsdienststellen und Mitgliedstaaten in viel-
fältigen Beiträgen aus den Mitgliedsländern dazu geäu-

12024 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Uwe Beckmeyer

(A) (C)

(D)(B)
ßert und dies bewertet haben. Sie aber sind überrascht
worden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Sie mussten geweckt werden. Bei dieser katastrophalen
Politik in Richtung Europa frage ich mich: Wo ist eigent-
lich Ihre Verantwortung für den Industriestandort
Deutschland?

(Beifall bei der SPD – Dr. Mathias Middelberg
[CDU/CSU]: Der Arbeitsplatzstandort ist im
besten Zustand, Herr Beckmeyer! – Zuruf des
Abg. Dr. Volker Wissing [FDP])

Ich glaube, insofern war der Weckruf sinnvoll. Ich
kann an dieser Stelle nur sagen: Das alles erinnert mich
sehr stark an das, was wir bei E10 erlebt haben. Herr
Ramsauer sagte, er sei dafür, dass E10 eingeführt wird,
Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Kauder, der gerade nicht
anwesend ist, sagte natürlich, dass das überhaupt nicht
infrage kommt.

(Norbert Schindler [CDU/CSU]: Das stimmt
nicht! Sie lügen!)

Welche Haltung haben Sie denn? Sie haben gar keine
Haltung. Sie sind in dieser Frage meinungslos.

(Nicolette Kressl [SPD]: Nicht nur in der
Frage!)

Das allerdings ist sträflich und verantwortungslos bezo-
gen auf unsere Position in Europa. Da kann ich nur sa-
gen: Werden Sie besser. Wenn nicht, bestätigt sich die
These: Wir werden zurzeit in Deutschland schlecht re-
giert.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Ingrid
Arndt-Brauer [SPD]: Das stimmt allerdings!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Heinz Golombeck für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Heinz Golombeck (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Nicht alles, was aus Brüssel kommt, ist
schlecht. Insbesondere beim Klimaschutz ist es durchaus
sinnvoll, europäische Regelungen einzuführen. Denn na-
tionalstaatliche Insellösungen tragen zum Klimaschutz
kaum bei und führen außerdem zu Wettbewerbsverzer-
rungen.

Alle Mitgliedstaaten haben der Strategie Europa 2020
und den 20-20-20-Zielen zugestimmt. Deutschland ist
mit seinem ambitionierten Ziel, 40 Prozent des CO2-Aus-
stoßes bis 2020 einzusparen, der absolute Vorreiter. Dies
ist nicht ungewöhnlich. Man kennt uns in Europa als Im-
pulsgeber und Pionier, insbesondere in Umweltfragen.
Deutschland ist das einzige europäische Land, das so
erfolgreich aus der Krise kam. Heute titelt die Bild-Zei-
tung: „So viele Jobs wie noch nie!“ Die Bundesregie-
rung erwartet für 2011 ein Wirtschaftswachstum von
2,6 Prozent; das sind 0,3 Prozentpunkte mehr als in der
Prognose zu Jahresbeginn. Die Zahl der Arbeitslosen
wird auf 2,9 Millionen sinken. Sollen wir diese positive
Entwicklung jetzt etwa gefährden? Eine neue Steuerpoli-
tik aus Brüssel ist das Letzte, was wir derzeit gebrauchen
können.

Kommen wir nun zur Besteuerung von Dieselkraft-
stoff.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie war dazu noch mal Ihr Vorschlag?)

Es gibt bereits die Euro-5- und Euro-6-Verordnung,
durch welche der Schadstoffausstoß von Dieselmotoren
und Benzinern angeglichen wurde. Ab 2014 werden die
Stickoxidemissionen durch die Euro-6-Norm um weitere
68 Prozent gesenkt.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann gibt es sie aber immer noch!)

Außerdem gibt es eine EU-Verordnung aus dem Jahre
2009 zu den Neuzulassungen von Pkw nach Emissions-
gruppen und Kraftstoffarten, welche eindeutige Ziele zur
Verringerung der CO2-Emissionen verfolgt. Die Europä-
ische Kommission sieht sogar vor, diejenigen Hersteller
mit einer Lenkungsabgabe zu belegen, deren Jahresmit-
tel bei Pkw-Neuzulassungen über dem für sie festgeleg-
ten Wert liegt. Eine höhere Besteuerung des hocheffizi-
enten Dieselkraftstoffs ergibt daher umweltpolitisch
wenig Sinn.

 (Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ahnungslos!)

Wirtschaftlich hätte sie fatale Folgen. Fast der ge-
samte Straßengütertransport erfolgt durch Dieselfahr-
zeuge. Eine zusätzliche Besteuerung würde nicht nur ge-
rade viele kleine und mittlere Unternehmen in den
finanziellen Ruin treiben, sondern es würden auch die
Landwirtschaft, das Handwerk, die Speditionsbetriebe,
kurzum der Mittelstand, der Leistungsträger unserer Ge-
sellschaft, unverhältnismäßig belastet. Nicht zuletzt
würde die Besteuerung längerfristig auf den Verbraucher
umgewälzt werden, der für viele Produkte tiefer in die
Tasche greifen müsste.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann lassen Sie das doch! Brüssel jedenfalls
zwingt Sie nicht dazu!)

Nein, meine Damen und Herren, wir haben derzeit
keinen Spielraum für Teuerungsraten. Gerade erst kam
von EU-Kommissar Lewandowski der Vorschlag, künf-
tig ein Drittel der EU-Einnahmen mit einer EU-Steuer
auf bestimmte Waren zu generieren. Dies widerspricht
eindeutig dem Koalitionsvertrag von Union und FDP.
Denn dort steht:

Eine EU-Steuer oder die Beteiligung der EU an na-
tionalen Steuern und Abgaben lehnen wir ab. Auch
darf die EU keine eigenen Kompetenzen zur Abga-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12025

Heinz Golombeck

(A) (C)

(D)(B)
benerhebung oder zur Kreditaufnahme für Eigen-
mittel erhalten.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aha! Und warum?)

Genauso verhält es sich auch mit der Vorgabe von Min-
deststeuersätzen. Auch diese lehnen wir ab. Wir brau-
chen in der Steuerpolitik keinen Nachhilfekurs von
Brüssel.

Aufgrund des schnelleren Ausstiegs aus der Kernen-
ergie werden wir massiv investieren müssen: in den Lei-
tungsausbau, in intelligente Netze, in Speichertechnolo-
gie und nicht zuletzt in die Energieforschung.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Haben Sie nicht eben etwas von gemeinsamer
Klimaschutzpolitik gesagt?)

Es nützt nichts, darum herumzureden: Energie wird oh-
nehin teurer werden. Wir können und wollen die Ver-
braucher nicht von mehreren Seiten durch höhere Preise
belasten. Dies würde unser gerade erst mühsam er-
kämpftes Wirtschaftswachstum bremsen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

In Steuersachen muss im Rat einstimmig entschieden
werden. Das heißt, ein Veto der Bundesregierung kann
und wird die Richtlinie zur Energiebesteuerung, so wie
sie uns vorliegt, kippen. Daher sagen wir Nein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Ingrid Arndt-Brauer für die SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ingrid Arndt-Brauer (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Gestern, am
13. April 2011, kam eine Nachricht aus Brüssel mit der
Überschrift – ich zitiere –: „Energiebesteuerung: Kom-
mission setzt sich für Energieeffizienz und umwelt-
freundlichere Erzeugnisse ein“. In dieser Nachricht hieß
es:

Die Europäische Kommission hat heute einen Vor-
schlag vorgelegt, mit dem die veralteten Regelun-
gen zur Besteuerung von Energieerzeugnissen in
der Europäischen Union überholt werden sollen.

Man könnte sagen: Na endlich! Man könnte sich freuen
und könnte sagen: Jawohl, jetzt machen wir eine
Aktuelle Stunde zu dem Thema und sagen, wie wir das
in Deutschland umsetzen wollen. Darauf habe ich ge-
wartet; leider wurde ich bisher enttäuscht. Herr Schind-
ler sprach über E10, und Dr. Wissing sprach – ein ganz
neues Feld – über Sozialpolitik. Dr. Middelberg sprach
hauptsächlich von deutschen Interessen innerhalb Euro-
pas. Herr Golombeck redete von der Arbeitslosenquote
und wollte auf keinen Fall Steuererhöhungen.
Ich rede jetzt einmal über Energiesteuern, also über
unser Thema. Energiesteuern werden aus verschiedenen
Gründen erhoben. Natürlich will man Einnahmen erzie-
len, man möchte die Leute zu sparsamem Verhalten ani-
mieren, und man möchte lenken, was bedeutet, dass sau-
bere Energie bevorzugt werden soll.

Was ist in Brüssel passiert? Man hat dort festgestellt:
Energie wird völlig unterschiedlich besteuert, und es
wäre sinnvoll, zu schauen, was für Produkte man hat und
wie man die ganze Sache harmonisiert. Das ist an sich
überhaupt nichts Schlimmes bzw. Schlechtes. Das hätten
wir heute auch alles aktuell abfeiern können.

Wie war die Situation? Die Situation war folgende:
Schon am letzten Wochenende wurden vorab Nachrich-
ten durchgestochen, die dazu führten, dass vor allem die
Zeitung mit den großen Buchstaben den Untergang des
Abendlandes postulierte. Aber die Kanzlerin stellte klar:
Diesel wird nicht teurer. Ein kraftvolles Wort! Niemand
hatte vorher in Brüssel gesagt: Wir wollen Diesel verteu-
ern. Vielmehr wollte man Energie nur anders besteuern
und vielleicht einmal Sachen auf den Prüfstand stellen.

Überhaupt wundert es mich, dass sich die Bundesre-
gierung aktuell mit dem Thema so stark beschäftigt;
denn die ganze Sache wird für uns frühestens 2023 rich-
tig akut. Da diese Bundesregierung nur noch bis 2013 im
Amt ist, muss sie sich über solche langfristigen Dinge,
denke ich, überhaupt keine Gedanken machen. Ich emp-
finde das Ganze als gigantisches Ablenkungsmanöver.

Schauen Sie mal: Die Regierungsbank ist leider sehr
spärlich besetzt. Normalerweise sitzt da eine Kanzlerin,
die plötzlich den Atomausstieg forciert, obwohl sie im-
mer für Atompolitik war. Das treibt die Leute natürlich
in die Verunsicherung. Normalerweise sitzt da noch ein
Außenminister, zu dem mir nur einfällt, dass er in Zu-
kunft das falsche Amt abgeben wird. Dann sitzt daneben
ein Innenminister, der bei Migranten Chaos verursacht.
All das bringt die Leute in Panik. Sie setzen dann ihre
Hoffnungen auf den meistens danebensitzenden Finanz-
minister, der leider keine Steuersenkungen vornehmen
kann, aber auch sonst nicht einmal die Gemeindefinan-
zen geregelt bekommt. Normalerweise sehen wir dane-
ben einen Wirtschaftsminister,

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Guter Wirtschafts-
minister!)

der wie ein Fels in der Brandung steht. Allerdings ist das
Wasser schon weg; das hat er nur nicht gemerkt.

(Beifall des Abg. Joachim Poß [SPD])

Am Rand sitzt normalerweise unsere Arbeitsministerin,
die Kürzungen bei Eingliederungsmaßnahmen in der
Form forciert, dass nicht nur den Arbeitslosen angst und
bange wird.

Das alles bringt die Bevölkerung natürlich in Aufruhr.
Man kann das verstehen, wenn dann noch die Apoka-
lypse „Jetzt geht es gegen Autofahrer“ an die Wand ge-
malt wird. Denn dann hilft auch nicht die in der zweiten
Reihe sitzende Verbraucherministerin, die sich bisher
um alles Mögliche gekümmert hat, nur nicht um den
Schutz der Verbraucher.

(Beifall bei der SPD)

12026 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Ingrid Arndt-Brauer

(A) (C)

(D)(B)
Alle Hoffnung ruht – gleich nachfolgend – auf der Fami-
lienministerin mit ihren Freiwilligendiensten. Ob das
dem Land helfen wird, wage ich zu bezweifeln. Beim
Gesundheitsminister kann ich nur fragen: Wo ist die Re-
form? Bei Ramsauer frage ich mich: Wo ist der Plan?
Und bei Röttgen kann ich nur hoffen, dass das Morato-
rium dauerhaft sein wird; ansonsten hat er nämlich auch
keine Lösung. Schavan muss man nicht großartig erwäh-
nen, und bei Niebel fällt mir, ehrlich gesagt, außer Wirt-
schaftsförderung auf Kosten der Armen nichts mehr ein.

Jetzt könnte man sagen: Unsere Hoffnung in der EU
ruht auf Oettinger.

(Olav Gutting [CDU/CSU]: Guter Mann!)

Wir haben ja einen Energiekommissar. Nur frage ich
mich: Wo ist eigentlich unser Energiekommissar? Wenn
es um langfristige energiepolitische Ziele geht, habe ich
von ihm auch noch nichts gehört.

Das ist das Problem. Die aktuelle Regierung – die,
wie gesagt, auf zwei Jahre befristet ist – kümmert sich
nicht aktuell um die wirklichen Probleme in diesem
Land, sondern lässt es zu, dass dieses Land in Panik ver-
fällt und dieser Zeitung mit den vier Buchstaben hinter-
herläuft, ansonsten macht sie nichts als Ankündigungen.

Ich möchte Sie bitten, sich in Zukunft zu bemühen,
diese zwei Jahre einigermaßen anständig über die Bühne
zu bringen und uns nicht nur Chaos zu hinterlassen; denn
so viel können wir dann auch nicht mehr aufräumen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Daniel Volk [FDP]: Das
war eine sehr lachhafte Rede!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Peter Aumer für die CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Peter Aumer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Arndt-Brauer,
Sie haben an dem Thema dieser Aktuellen Stunde total
vorbeigeredet. Sie haben gesagt, welche Kollegen von
uns zum Thema gesprochen haben. Das Wesentliche ist,
dass man bei all den Punkten den roten Faden erkennt.
Bei Ihrer Satire, die Sie in Bezug auf das Kabinett von
sich gegeben haben, fehlte es aus meiner Sicht an jegli-
cher Verantwortung für das Thema.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Das war eine
Situationsbeschreibung!)

Ich glaube, Sie stellen sich dieser Debatte nicht mit der
gebotenen Ernsthaftigkeit.

Wenn man sich der Situation in unserem Land stellt,
dann sieht man, dass die Energie eines der wesentlichen
Themen ist,

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Tun Sie doch endlich
mal etwas!)
über die man verantwortungsvoll und verlässlich disku-
tieren muss. Das tun wir.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Nichts!)

Wir setzen uns mit den Dingen verantwortungsvoll aus-
einander und spielen hier nicht Fasching oder sonstige
Dinge. Das kann nicht sein. Das war eine Büttenrede und
nichts anderes.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – In-
grid Arndt-Brauer [SPD]: Das war doch nicht
Fasching! Das war eine Situationsbeschrei-
bung! – Zuruf des Abg. Dr. Hermann Ott
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Unser gemeinsames Ziel ist eine EU-Wirtschaft, die
grüner und wettbewerbsfähiger ist sowie effizienter
mit den Ressourcen umgeht.

Das hat gestern der EU-Steuerkommissar bei der Vor-
stellung der Richtlinie, über die wir heute reden, gesagt.
Dieses Ziel teilen wir uneingeschränkt. Das ist für uns
jedoch ein Vorschlag, der durchdacht werden muss, und
man muss sich den Themen natürlich auch verantwor-
tungsvoll stellen.

Herr Beckmeyer hat vorhin gesagt, dass wir als christ-
lich-liberale und die Regierung tragende Koalition nicht
verantwortungsvoll mit dem Industriestandort Deutsch-
land umgehen. Lieber Herr Beckmeyer, dieser Verant-
wortung sollten auch Sie in der Energiedebatte gerecht
werden;

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Wohl wahr! Aber Sie
scheinen ein Wahrnehmungsproblem zu ha-
ben!)

denn wir handeln verantwortungsvoll und schauen, wie
man die Energiepolitik für die nächsten Jahrzehnte rich-
tig und verantwortungsvoll ausrichten kann. Dazu gehört
natürlich auch, dass man bei dem Thema Besteuerung
genauer hinschaut und dass man für die Erreichung der
Klimaziele eine gemeinsame Politik machen muss, die
verantwortungsvoll in die Zukunft gerichtet ist. Wir tun
das. Meine sehr geehrten Damen und Herren der Oppo-
sition, Sie haben zwar viel gesagt, aber keine konkreten
Vorschläge dafür gemacht,

(Garrelt Duin [SPD]: Doch, natürlich! Sie
haben nicht zugehört!)

– Sie auch nicht –, wie man bei der Energiebesteuerung
andere Wege gehen kann.

Wir denken, dass gerade die Dieselbesteuerung ein
wichtiger Punkt für die deutsche Steuerpolitik und für
die Energiepolitik in Deutschland ist.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Und warum
kümmern Sie sich nicht darum?)

Für die private Wirtschaft und für Privatnutzer gilt: Seit
längerem gibt es eine ökologische Besteuerung des
Treibstoffes, die in dieser Zeit sicherlich auch richtig
und wichtig war, weil man damit lenkend wirkt. Man
darf aber natürlich auch nicht überbesteuern.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12027

Peter Aumer

(A) (C)

(D)(B)
Gerade bei den Dieselfahrzeugen ist die CO2-Vermei-
dung ein wesentliches Ziel. Liebe Frau Paus, es wundert
mich, dass die Grünen dieses Ziel ganz aus den Augen
verloren haben. Ich habe aus Ihrer Rede geschlossen – so
ist mir das vorgekommen –, dass Sie die dieselbetriebe-
nen Fahrzeuge verdammen. Ich finde das nicht unbe-
dingt sehr verantwortungsvoll.

(Dr. Thomas Gambke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben nicht zugehört!)

– Das war der Tenor ihrer Rede und aus meiner Sicht
nicht unbedingt richtig; denn die Dieselfahrzeuge sind
effizient und energiesparend, und es ist kontraproduktiv,
wenn man sie falsch besteuert.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich habe gesagt: Beim Diesel ist nicht alles
Gold, was glänzt!)

Die Nachfrage nach Dieselfahrzeugen ergibt sich vor
allem aufgrund der Kostenfaktoren. Das muss man ganz
klar sehen. Man muss sich natürlich auch die Besteue-
rungsstruktur in unserem Land ansehen.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das können Sie ändern! Damit hat Brüssel
nichts zu tun!)

Neben der Besteuerung des Kraftstoffs gibt es auch die
Kfz-Steuer, die sich natürlich auf die Wettbewerbsfähig-
keit der Dieselfahrzeuge auswirkt. Deswegen muss man
die Dieselbesteuerung als Ganzes sehen.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau!)

Mit der Vorgabe in der Energiesteuerrichtlinie ist es
einfach schwierig, die Dieselfahrzeuge in unserem Land
wettbewerbsfähig zu halten und nicht zusätzlich durch
eine Besteuerung zu belasten. Zum anderen muss man
natürlich auch sehen, dass die Dieseltechnologie vor al-
lem im Transportgewerbe und im industriellen Bereich
vorherrscht. Eine höhere Besteuerung wird sicherlich
nicht dazu beitragen, dass die Wettbewerbsfähigkeit un-
seres Landes verbessert wird. Hierüber muss man ver-
antwortungsvoll diskutieren.

Frau Paus, Sie haben es ja auch gesagt: Die bisher
geltende Ermäßigung kann dann nicht mehr aufrecht-
erhalten werden. Aus unserer Sicht ist es wichtig, dass
man gerade im Bereich des Transportgewerbes und bei
der Besteuerung der industriellen Fahrzeuge Ausnahmen
machen kann.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie erreichen Sie Ihre Klimaschutzziele im
Verkehrsbereich?)

Des Weiteren sind wir in Deutschland mit unseren
großen Automobilherstellern in der Dieseltechnologie
weltweit führend. Auch hier muss man die Wettbewerbs-
fähigkeit des Standortes Deutschland aufrechterhalten
und den Vorsprung sichern. Denn das Entscheidende für
den Industriestandort Deutschland ist, Herr Beckmeyer,
dass wir auf dem Weltmarkt wettbewerbsfähig und in
diesem Bereich Vorreiter in wirtschaftlichen Fragen
sind.
(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber
auch in Zukunft! Nicht nur kurzzeitig!)

Das hat die Bundesregierung dazu veranlasst, den
Vorschlag der Europäischen Kommission kritisch zu se-
hen und ganz klar zu sagen, dass man alle Auswirkungen
der Energiesteuerrichtlinie auf den Standort Deutsch-
land, auf die gewachsene Besteuerungsstruktur und auf
Wirtschaft und Verbraucher in unserem Land mitberück-
sichtigen muss.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da muss man eine kluge, zukunftsfähige Poli-
tik machen!)

Wenn die Bundesregierung merkt, dass die geplanten
Änderungen der gewachsenen Besteuerungsstrukturen in
Europa den richtigen Weg einschlagen, dann kann man
ihnen zustimmen. Wenn nicht, dann muss man die Richt-
linie ablehnen und einen anderen Weg der Energiebe-
steuerung beschreiten, damit die Klimaziele in Europa
und in Deutschland verlässlich erreicht werden.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat Olav Gutting für die CDU/CSU-Frak-

tion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Olav Gutting (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ei-

gentlich könnte man es kurz machen. Die Pläne zur Er-
höhung der Mindestbesteuerung von Diesel verlangen in
Europa Einstimmigkeit. Kanzlerin und Bundesregie-
rung haben bereits eindeutig gesagt, dass es mit dieser
Regierung keine Zustimmung, sondern ein Veto gibt,
und zwar aus gutem Grund.

(Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt keine Sicherheit mehr, Herr
Gutting!)

Denn bereits heute werden Dieselfahrzeuge in Deutsch-
land bei der Kfz-Steuer erheblich höher besteuert als
Fahrzeuge mit Ottomotor. Deswegen zur Dieselsteuer-
erhöhung ein klares Nein, heute und auch in den nächs-
ten Jahren. Damit wäre die Sache eigentlich erledigt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Aber es geht auch um Grundsätzliches. Eine große
deutsche Zeitung hat – vorhin haben wir das schon ge-
hört – in dieser Woche getitelt: „Sind wir Autofahrer die
Deppen der Nation?“ Ja, dieses Gefühl kann den einen
oder anderen in unserem Land beschleichen. Das muss
uns Sorgen machen. Denn es gibt aus meiner Sicht spür-
bare Tendenzen in diesem Land gegen das Autofahren
insgesamt.

Die Brüsseler Vorschläge zur Erhöhung der Mindest-
besteuerung von Diesel sind nur ein Teil des europäi-
schen Weißbuches zur Verkehrspolitik. Darin stehen

12028 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Olav Gutting

(A) (C)

(D)(B)
noch mehr Punkte, zum Beispiel radikale europaweite
Geschwindigkeitsbegrenzungen

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Jawohl!)

und der an den Haaren herbeigezogene Vorwurf, dass es
sich bei der Dienstwagenbesteuerung um eine Subven-
tion handele.

Hinzu kommen die Meinungen der Grünen. Das
Ganze ist aus meiner Sicht ein Frontalangriff auf die
deutsche Automobilindustrie, vor allem auf die in Ba-
den-Württemberg ansässigen Prämiumhersteller.

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Wir sind mit der deutschen Automobilindustrie Techno-
logieführer, gerade auch beim Diesel. Die Modelle wer-
den immer sparsamer und effizienter. Bei den Dienstwa-
gen haben wir Deutschen einen Marktanteil von knapp
80 Prozent. Unsere Produkte aus der Automobilindustrie
sind weltweit gefragt.

Es ist einigen in Europa offensichtlich ein Dorn im
Auge, dass die deutsche Automobilindustrie mit ihren
Spitzenprodukten weite Teile der Märkte dominiert.

(Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch Quatsch, Herr Gutting!
Jetzt malen Sie nicht was an die Wand!)

Verschließen Sie ruhig die Augen. Aber diese Vor-
schläge aus Brüssel haben System. Sie richten sich ge-
gen die deutsche Automobilindustrie und gegen die vie-
len Hunderttausend Arbeitsplätze in diesem Segment.

(Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mir kommen die Tränen!)

Hinzu kommt, dass Grüne aus den eigenen Reihen im
eigenen Land sagen:

(Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vaterlandsverräter!)

Straßenbau ist nicht mehr zeitgemäß. Unvergessen ist
auch Ihre Forderung von 5 DM bzw. heute 2,50 Euro pro
Liter Benzin. Der Vorsitzende des Verkehrsausschusses
der Grünen aus Baden-Württemberg sagt, die Auto-
mobilindustrie habe nicht mehr dieselbe Bedeutung wie
früher und sei nicht mehr so wichtig, obwohl in Baden-
Württemberg knapp jeder vierte Arbeitsplatz von der
Automobilindustrie abhängt.

(Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihr habt nur mit uns Grünen eine
Chance!)

Aus den Koalitionsverhandlungen von Grün-Rot in
Stuttgart hört man Beschwichtigungen: Ja, ja, wir wer-
den schon noch die eine oder andere Umgehungsstraße
bauen. Aber ich sage Ihnen: Mit der einen oder anderen
Umgehungsstraße ist das Problem nicht zu lösen.

Wir brauchen dringend mehr Investitionen in den
Straßenbau. Wirtschaft braucht Mobilität.

(Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir brauchen mehr kreative Ingeni-
eure! Kreativität!)
Wenn wir zukünftig die Spitzenstellung unserer Wirt-
schaft in Baden-Württemberg und deutschlandweit er-
halten wollen, dann dürfen wir dem drohenden Ver-
kehrskollaps nicht tatenlos zusehen. Sonst sind wir in
Baden-Württemberg bald nicht mehr nur die Erfinder
des Autofahrens, sondern auch die Erfinder des „Auto-
stehens“.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die deutschen Autofahrer zahlen an der Tankstelle,
über die Kfz-Steuer und über die Lkw-Maut jährlich
knapp 52 Milliarden Euro. Diese 52 Milliarden Euro
sprudeln aus dem Bereich des Straßenverkehrs, aber nur
ein Bruchteil davon, nämlich knapp 6 Milliarden Euro,
fließt in den Bundesfernstraßenbau. Ich glaube, da
stimmt etwas nicht.

Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land erwarten
von der Politik zu Recht mehr Investitionen in die Straße

(Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Diese Politik ist doch gerade abgewählt
worden, Herr Gutting! Das gibt es doch gar
nicht!)

und nicht mehr Abzocke an der Tankstelle.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Als letzter Rednerin in dieser Aktuellen Stunde erteile

ich Kollegin Patricia Lips für die CDU/CSU-Fraktion
das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Patricia Lips (CDU/CSU):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Meine

sehr geehrten Damen und Herren! Klimaschutz wird in
Europa und in Deutschland und damit vor allem auch bei
den Menschen in diesem Land groß geschrieben.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das haben wir
gerade gehört!)

– Das kann man nicht oft genug sagen. – Nun kann man
das zunehmende Engagement seitens der Politik unter-
schiedlich forcieren: Man kann auf der einen Seite An-
reize setzen, seien es steuerliche Anreize oder Zu-
schüsse, oder man kann gezielt einzelne Steuerelemente
erhöhen, um dadurch, dass man ein Produkt unattraktiv
macht, Lenkungswirkungen zu erzielen.

Die europäische Energiesteuerrichtlinie, um die es
heute geht, ist dabei grundsätzlich ein Instrument, um
Klimaschutz voranzubringen.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist doch einmal eine Aussage!)

Sie gibt es nicht erst seit heute, und sie soll weiterentwi-
ckelt werden. Sie setzt Mindeststandards hinsichtlich der
Energiesteuern für die Mitgliedstaaten, durchaus verbun-
den mit der Möglichkeit, Anreize zu setzen. So weit, so
gut. Doch was geschieht nun im Rahmen dieser Weiter-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12029

Patricia Lips

(A) (C)

(D)(B)
entwicklung? Der aktuelle Vorschlag der Europäischen
Kommission sieht nicht einfach vor, die Mindeststeuer-
sätze zu harmonisieren bzw. zu erhöhen, sondern geht
vielmehr davon aus, dass es perspektivisch zu einer völ-
lig neuen Bemessungsgrundlage kommt. Durch diese
qualitative Änderung verschieben sich die Parameter der
Besteuerung – vornehmlich im Kraftstoffbereich und
insbesondere bei Diesel – nicht unerheblich.

Ich betone: Maßnahmen, die zu Energieeinsparung
und Reduzierung des CO2-Ausstoßes führen, sind grund-
sätzlich immer zu begrüßen. Wer wollte da Nein sagen?
Aber der Teufel steckt im Detail. Deshalb möchte ich die
Gelegenheit nutzen, etwas in Erinnerung zu rufen, was
wir in jüngster Vergangenheit beschlossen haben. Ver-
folgt man manche aktuelle Diskussion, hat man zurzeit
fast das Gefühl, wir stünden erst am Anfang von
Erkenntnissen. Ich sage dies auch, weil man eben nicht
einfach eine Einzelmaßnahme – in diesem Fall die Än-
derung der Dieselbesteuerung – von außen einem diffe-
renzierten Gefüge von bereits vorhandener steuerlicher
Gesamtbelastung der Teilnehmer im Straßenverkehr
quasi zusätzlich überstülpen kann.

Kollege Gutting hat schon darauf hingewiesen: Die-
selfahrzeuge werden in Deutschland mit einem höheren
Kfz-Steuersatz belegt, um gerade den Steuervorteil bei
der Energiesteuer wieder auszugleichen. Es ärgert mich,
wenn immer wieder einseitig geschrieben oder gesagt
wird, es finde eine Subventionierung der Dieselfahr-
zeuge statt. Diese Medaille hat zwei Seiten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir haben darüber hinaus erst vor kurzem die Kfz-
Steuer mit Elementen weiterentwickelt, die Anreize set-
zen sollen, grundsätzlich auf verbrauchsarme Fahrzeuge
umzuschwenken.

Warum sind wir so verfahren? Das Optimierungs-
potenzial bei Dieselfahrzeugen ist höher als bei Fahrzeu-
gen mit Ottomotoren, deren Verbrauch ist damit in der
Regel geringer,

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
War!)

und sie sind sparsamer. Kollege Middelberg hat darauf
hingewiesen: Eigentlich müsste man vielmehr auf die
Kilometerleistung abzielen und nicht so sehr auf den
Kraftstoff.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Beim Klimaschutz geht es nicht um den Liter,
sondern um den Inhalt!)

Deshalb war es das Ziel, nicht erst an der sprichwörtli-
chen Zapfsäule anzusetzen, sondern bereits beim Erwerb
eines Fahrzeugs. Diese Maßnahmen wurden ergriffen,
weil man deren Notwendigkeit erkannt und sie als ziel-
führend im Sinne des Klimaschutzes bewertet und vor
allen Dingen auch als gerecht angesehen hat.

Nicht gerecht wäre es, wenn diese Bemühungen und
die damit hervorgerufene Bereitschaft der Menschen, auf
schadstoffärmere Fahrzeuge umzusteigen, nun durch
eine pauschal höhere Dieselbesteuerung fast schon kon-
terkariert würde, ohne das Genannte zu berücksichtigen.
Was sollen wir denn den Menschen sagen, die heute
vielleicht mehr auf den Verbrauch als auf die Ausstat-
tung oder die Farbe eines Wagens achten, worüber wir
uns ja freuen? Bisher war die Strategie auch innerhalb
der EU immer sehr stark auf die Prinzipien ausgerichtet,
Anreize für die technologische Entwicklung von Fahr-
zeugen und steuerliche Anreize zu setzen, damit die Hal-
ter ihre Kaufentscheidung bewusst nach diesen Kriterien
ausrichten.

Nun am Ende aber diejenigen zu strafen, die in die-
sem Sinne gehandelt haben, die Zange quasi von beiden
Seiten anzusetzen, kann nicht unser Ziel sein. Da reicht
schon das Signal aus Brüssel. Die Reaktionen kann man
auch mit „Wehret den Anfängen“ rechtfertigen.

Jedes zweite Auto – es wurde schon darauf hingewie-
sen –, das heute in Deutschland gekauft wird, ist ein Die-
sel. Wir sind führend in der Weiterentwicklung dieser
Technologie. Das sollten wir nicht aufs Spiel setzen. Die
Auswirkungen würden auch und vor allem den kommer-
ziellen Bereich wie das Transportgewerbe empfindlich
treffen und damit die Wettbewerbsfähigkeit dieses Lan-
des beeinträchtigen. Auch das kann uns nicht gleichgül-
tig sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Bei Abwägung des beschriebenen Gesamtbildes kann
zumindest den bisher bekannten Vorschlägen mit den
entsprechenden Auswirkungen von unserer Seite nicht
gefolgt werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Lisa
Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie
wollen Sie die Klimaschutzziele erreichen?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Doro-
thee Bär, Markus Grübel, Michaela Noll, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU so-
wie der Abgeordneten Miriam Gruß, Nicole
Bracht-Bendt, Sibylle Laurischk, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP

Neue Perspektiven für Jungen und Männer

– Drucksache 17/5494 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

12030 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
In einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre dazu kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile Bundesminis-
terin Kristina Schröder das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Kristina Schröder, Bundesministerin für Fami-
lie, Senioren, Frauen und Jugend:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
ein paar Wochen, am 8. März, haben wir den 100. Welt-
frauentag gefeiert. Er steht für all die Rechte, die sich
Frauen hart erkämpft haben. Seit 1999 gibt es auch einen
Internationalen Männertag. Was aber die öffentliche
Aufmerksamkeit betrifft, kann dieser Internationale
Männertag mit dem Weltfrauentag bei weitem nicht mit-
halten. Er bewegt sich eher auf dem Niveau des Welttags
für die Bekämpfung von Wüstenbildung und Dürre.

Dieses Aufmerksamkeitsgefälle zwischen Frauentag
und Männertag ist symptomatisch für eine Schieflage in
der Gleichstellungspolitik. Wenn wir über Gleichberech-
tigung reden, reden wir vor allem über Frauenpolitik.
Die Bedeutung der Jungen- und Männerpolitik in der
Gleichstellungspolitik wird immer noch unterschätzt.
Das müssen wir ändern, und zwar sowohl im Interesse
der Männer als auch im Interesse der Frauen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Florian Bernschneider [FDP])

Wir wollen Gleichberechtigung – nicht als Ergebnis-
gleichheit, sondern als Chancengleichheit. Der Schlüssel
zur Gleichberechtigung der Geschlechter ist die Gestal-
tungsfreiheit von Männern und Frauen, was ihren eige-
nen Lebensentwurf betrifft.

Wie sehr dabei Männerleben und Frauenleben von-
einander abhängen, sehen wir zum Beispiel, wenn wir
die Chancengleichheit im Berufsleben betrachten. Wir
führen die Debatte um Frauen in Führungspositionen
auch fast ausschließlich als eine frauenpolitische De-
batte. Das ist ein Fehler.

(Caren Marks [SPD]: Sie sind ja nie da bei den
Debatten! – Gegenruf von der CDU/CSU: Sie
redet doch gerade! – Caren Marks [SPD]: Mal
ausnahmsweise!)

Fakt ist: Wenn in vielen Topführungspositionen 70- oder
80-Stunden-Wochen immer noch üblich sind, dann ste-
hen das nur diejenigen durch, denen jemand zu Hause
den Rücken freihält. Damit macht unsere Arbeitswelt
eine traditionelle Rollenverteilung in der Partnerschaft
quasi zu einer Art Karrierevoraussetzung.

Für das Prinzip „Karriere wird nach Feierabend ge-
macht“ bezahlen viele Frauen also gleich doppelt: zum
einen mit eingeschränkten Karrierechancen für sie selbst
– wenn sie am Feierabend eben nicht Karriere machen,
sondern die Kinder bettfertig machen – und zum anderen
mit Verzicht auf Unterstützung durch den Partner, weil
auch er sich diesem Prinzip beugen muss. Genau das ist
doch der Punkt.
Glücklicherweise gibt es heute immer mehr Väter, die
mehr von ihrer Familie haben wollen als ein Bild auf
dem Schreibtisch. Auch sie bezahlen im Moment mit
schlechteren Karriereaussichten, wenn sie ihre Prioritä-
ten entsprechend setzen. Auch sie sind in stereotypen
Rollenerwartungen gefangen, so wie vielleicht ihre Müt-
ter vor 50 Jahren.

Wenn wir faire Chancen für Frauen wollen, dann
müssen wir auch Männern die Chance geben, sich von
Rollenmustern zu lösen, und zwar sowohl in der Familie
als auch in der Arbeitswelt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Union und FDP sagen: Männer- und Frauenpolitik
stützen sich gegenseitig. Was man aus männer- und jun-
genpolitischer Sicht machen kann, zeigt der Antrag der
Koalitionsfraktionen auf. Auch für mich als Ministerin
hatte dieses Thema seit Beginn meiner Amtszeit höchste
Priorität.

Deswegen hat heute in Deutschland zum ersten Mal
bundesweit ein Boys’ Day stattgefunden, ein Ereignis,
an dem sich auf Anhieb 35 000 Jungen beteiligt haben.
Ich kann Ihnen nur sagen: Der Anklang, den dieser
Boys’ Day gefunden hat, hat meine eigenen Erwartun-
gen bei weitem übertroffen. Dieser Tag ist auch interna-
tional schon bekannt geworden. Ich freue mich sehr,
dass heute mein norwegischer Kollege, der norwegische
Minister für Kinder, Gleichstellung und soziale Inklu-
sion, Audun Lysbakken, in Deutschland ist – er sitzt
oben auf der Tribüne –, um sich den hiesigen Boys’ Day
anzuschauen.

(Beifall)

Wir haben deswegen vor einigen Monaten einen Bei-
rat für Jungenpolitik gegründet, ein Gremium, in dem
nicht nur, wie sonst, Wissenschaftler und Praktiker zu-
sammensitzen, sondern auch sechs Jungen aus ganz un-
terschiedlichen sozialen Milieus. Sie alle entwickeln
Handlungsempfehlungen für die Jungen- und Männer-
politik. Ich sage Ihnen: Wenn wir uns das anschauen,
dann können wir alle noch etwas lernen.

Wir haben das Programm „MEHR Männer in Kitas“
gestartet. Mehr Männer in Kitas sind wichtig, um Män-
nern neue Berufsaussichten zu ermöglichen, um Kindern
von Anfang an zu zeigen, dass Erziehungsaufgaben von
Frauen und Männern wahrgenommen werden können,
und um mehr männliche Vorbilder zu haben. Männliche
Vorbilder in den Kitas – das ist sowohl für die Jungen als
auch für die Mädchen wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben auch für die sogenannten Vätermonate
– eigentlich sind es die Partnermonate – beim Elterngeld
gesorgt. Diese Monate sind ein riesiger Erfolg. Bevor
wir das Elterngeld eingeführt hatten, haben nur
3,5 Prozent der Väter eine berufliche Auszeit für die Be-
treuung ihrer Kinder genommen. Jetzt sind es fast
25 Prozent. Das ist ein bemerkenswerter Wandel in so
wenigen Jahren. Die Ausweitung der Anzahl der Väter-
monate steht selbstverständlich nach wie vor auf unserer
Agenda. Genauso wie alle anderen Maßnahmen, die wir

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12031

Bundesministerin Dr. Kristina Schröder

(A) (C)

(D)(B)
geplant haben, unterliegt diese Maßnahme natürlich
– der Neuigkeitswert dieser Aussage liegt genau bei null –
auch dem Finanzierungsvorbehalt.

Noch eins will ich Ihnen von der Opposition sagen:
Ihre Konzepte für eine Ausweitung der Anzahl der Vä-
termonate – Sie gehen teilweise so weit, zu fordern, der
Staat solle vorschreiben, dass die Anzahl der Väter- und
der Müttermonate hälftig, aktuell also sieben zu sieben,
aufzuteilen sei – sind einfach nur Ausdruck eines Mehrs
an Bevormundung, eines Mehrs an Umerziehung. Die
Umsetzung dieses Konzepts würde für 90 bis 95 Prozent
aller Paare bedeuten, dass ihnen das Elterngeld gekürzt
wird.

(Caren Marks [SPD]: Warum das denn?)

Das wird es mit uns nicht geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Schließlich hat die Bundesregierung vor einigen
Wochen im Kabinett die Einführung einer Familien-
pflegezeit beschlossen. Die Familienpflegezeit ist auf
Menschen ausgerichtet, die Vollzeitarbeitsplätze haben.
Insofern ist die Familienpflegezeit auch auf Männer aus-
gerichtet. Diese bessere Vereinbarkeit von Pflege und
Beruf trägt dazu bei, dass die Pflege nicht weiter als rein
weibliche Aufgabe wahrgenommen wird.

Meine Damen und Herren, es hat knapp 90 Jahre
gedauert, bis ein Internationaler Männertag den Welt-
frauentag ergänzt hat. Es hat zehn Jahre gedauert, bis
zum Girls’ Day ein Boys’ Day hinzukam. Ich bin mir si-
cher: Es wird nicht mehr lange dauern, bis sich die Er-
kenntnis durchsetzt, dass zeitgemäße Politik Männer und
Frauen gleichzeitig ansprechen muss. Die Zeit der Ge-
schlechterkämpfe ist vorbei. Sorgen wir für die notwen-
dige Gestaltungsfreiheit, damit Männer und Frauen
Gleichberechtigung sowohl in der Partnerschaft als auch
im Beruf leben können!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Caren Marks für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Caren Marks (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Ministerin, schön, dass Sie heute mal bei einem Thema
aus Ihrem Ressort anwesend sind!

(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU)

Aber leider ist es wie üblich: viele Worte, keine Taten.

(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Zur Sache!)

Mit Erstaunen habe ich den Antrag von Union und
FDP „Neue Perspektiven für Jungen und Männer“ gele-
sen. Wie ist es möglich, dass Ihnen erst jetzt klar gewor-
den ist, dass Gleichstellungspolitik beide Geschlechter
im Blick haben muss? Das ist eine ebenso selbstver-
ständliche wie banale Erkenntnis.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Ach,
neuerdings?)

Selbstverständlich setzen erfolgreiche familien- und
gleichstellungspolitische Maßnahmen bei Frauen und
Männern, bei Jungen und Mädchen gleichermaßen an.

Sozialdemokratische Gleichstellungspolitik war schon
immer darauf ausgerichtet, die Lebensbedingungen ei-
nes jeden Kindes und Jugendlichen unabhängig vom Ge-
schlecht zu verbessern und auf Chancengleichheit hinzu-
wirken.

(Ewa Klamt [CDU/CSU]: Die Ergebnisse
sehen wir!)

Diese schwarz-gelbe Bundesregierung und insbeson-
dere ihre Ministerin aber suchen nicht das Verbindende,
sondern das Trennende zwischen den Geschlechtern.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Das stimmt
überhaupt nicht!)

Noch nie wurden so tiefe Gräben zwischen der Jungen-
und der Mädchenförderung gezogen wie unter dieser Fa-
milienministerin.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Widerspruch bei der CDU/CSU –
Zuruf von der CDU/CSU: Unterste Schub-
lade!)

Frau Schröder, Sie spielen sich in den Medien gern
als Retterin der Jungs und der Männer auf. Sie behaup-
ten pauschal, Jungen würden in der Schule benachteiligt
und am Junge-Sein gehindert. Auch im Antrag von Ih-
nen, meine Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-
Gelb, heißt es schwammig:

Auch in der Schule muss den besonderen Bedürf-
nissen von Jungen Rechnung getragen werden.

Was bitte sollen denn deren besondere Bedürfnisse sein?
Dazu sagen Sie in Ihrem Antrag nichts.

(Ewa Klamt [CDU/CSU]: Bei den Sozial-
demokraten ist das gleich!)

Vielleicht ist es Ihnen noch nicht aufgefallen: Nicht alle
Jungen sind gleich, und auch nicht jedes Mädchen be-
schäftigt sich gern still und – so das Klischee der Fami-
lienministerin – malt mit einem Stift Schmetterlinge. Er-
weitern Sie doch erst einmal Ihren Horizont und bauen
Sie die Rollenstereotypen in Ihrem Kopf ab! Das würde
Jungen und Mädchen in diesem Land wirklich helfen,
Frau Ministerin.

(Beifall bei der SPD – Markus Grübel [CDU/
CSU]: Das ist jetzt wirklich keine Stern-
stunde!)

Nicht Jungen per se sind benachteiligt bzw. haben
Schulprobleme; es sind die Jungen aus benachteiligten
und bildungsfernen Familien, die vor allem durch
schwarz-gelbe Politik konsequent weiter abgehängt wer-
den. Das ist ein Widerspruch höchsten Grades.

(Beifall der Abg. Christel Humme [SPD])

12032 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Caren Marks

(A) (C)

(D)(B)
Es ist doch gerade die Politik von Union und FDP in den
Bundesländern – man braucht nur einmal in mein Bun-
desland, Niedersachsen, zu schauen, um das festzustel-
len –, die dafür verantwortlich ist, dass Kinder nicht mit-
genommen und gefördert, sondern abgehängt und im
Stich gelassen werden.

(Ingrid Fischbach [CDU/CSU]: Das war unter
Ihrer Regierung anders?)

Sie halten stur am dreigliedrigen Schulsystem fest,
wo Abschulen – ein schreckliches Wort! – und Sitzen-
bleiben zur Tagesordnung gehören. Sie bekämpfen kon-
sequent längeres gemeinsames Lernen. Das alles sind
Fakten, die manchen Jungen mehr Probleme machen als
manchen Mädchen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Gerade Jungen macht das frühe Aussortieren, das die
Union ja mit Verve vertritt, viel häufiger zu schaffen.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Ich denke, es
gibt nichts Spezifisches für Jungen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb,
im krassen Widerspruch zu Ihrer Forderung, mehr Jun-
gen zu fördern, steht Ihr aktuelles Handeln. Sie kürzen
gerade radikal bei erfolgreichen Projekten und Maßnah-
men, von denen insbesondere Jungen in schwierigen Si-
tuationen, aber durchaus auch Mädchen – die blenden
Sie ja völlig aus – profitieren. Ob es das erfolgreiche In-
tegrationsprojekt im Problemstadtteil ist, das durch das
Programm „Soziale Stadt“ gefördert wurde, oder das
Programm zur Senkung der Schulabbrecherquote: Dra-
matische Kürzungen, wohin man blickt! Sieht so Ihre
Vorstellung von der Förderung benachteiligter Jungen
aus, die Sie hier angeblich ganz neu in den Blick genom-
men haben?

Die SPD-Bundestagsfraktion hat ernsthafte Antwor-
ten auf die Frage, wie wir Kinder und Jugendliche besser
unterstützen und fördern können: Es kommt auf den An-
fang an. Kinder müssen also so früh wie möglich geför-
dert werden. Darum müssen wir beim Krippenausbau
mehr Fahrt aufnehmen. Aber da, Frau Ministerin, gehen
Sie auf Tauchstation.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Ingrid
Fischbach [CDU/CSU]: Es geht um die Quali-
tät, Frau Marks! Sie haben es immer noch
nicht begriffen!)

Im Gegenteil, Sie, Frau Ministerin, halten am rück-
wärtsgewandten Betreuungsgeld fest. Sie sagen nicht
Nein zum Betreuungsgeld, sondern stehen weiter zu die-
ser Bildungsverhinderungsprämie.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Damit unterstützen Sie benachteiligte Kinder mit Sicher-
heit nicht, und auch bei dem notwendigen konsequenten
Ausbau von Ganztagsschulen ist keinerlei Unterstützung
sichtbar.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die einfache Welt
von Familienministerin Schröder erklärt die Benachteili-
gung von Jungen wie folgt: Schuld am schulischen Miss-
erfolg von Jungen haben Frauen, da sie die Mehrheit der
Erzieherinnen und Grundschullehrerinnen stellen – inte-
ressant. Natürlich begrüßen auch wir, wenn sich mehr
Männer für den Beruf des Erziehers oder des Grund-
schullehrers entscheiden. Das Aufbrechen von Rollen-
stereotypen ist grundsätzlich positiv. Doch, Frau Schrö-
der, ich möchte Sie beruhigen: Studien belegen, dass
Jungen keine Nachteile und schlechtere Beurteilungen
erfahren, wenn sie in erster Linie von Frauen betreut und
unterrichtet werden.

Was tun Sie eigentlich für die Förderung von Mäd-
chen und Frauen? Hier kürzen Sie und verteilen Mittel
für die Förderung von Frauen in die Förderung von Män-
nern um. So wird Gleichstellungspolitik nicht gelingen;
denn diese muss auf beide Geschlechter ausgerichtet
sein.

Es sind überwiegend Frauen, die in der Pflege tätig
sind. Das ist ein anstrengender Beruf mit viel zu wenig
Anerkennung und viel zu wenig Geld. Doch anstatt sich
dafür starkzumachen, dass der Dienst am Menschen
mehr Anerkennung erfährt, sagen Sie ganz profan,
Frauen sollten doch einfach die richtigen Berufe ergrei-
fen. Das muss schön zu hören sein für Frauen in so an-
strengenden Berufen, die bemerken, dass sie im Stich
gelassen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN – Claudia Bögel [FDP]: Was?)

Im heute debattierten Antrag von Schwarz-Gelb heißt
es: „Stereotype Zuschreibungen müssen überwunden
werden.“ Weiterhin ist zu lesen, dass „Männer in ihrer
Aufgabe als Väter“ gestärkt werden müssen. Ich sage:
nur zu, mit Mut voran!

Warum aber hat diese Bundesregierung eine partner-
schaftliche Weiterentwicklung des Elterngeldes auf Eis
gelegt? Warum trennen Sie sich nicht von steuerlichen
Regelungen, die die klassische Rollenverteilung zemen-
tieren? Warum wollen Sie nur unverbindliche Vereinba-
rungen mit der Wirtschaft? Wirklich gebraucht wird eine
verbindliche Zeitpolitik, die sowohl Männer als auch
Frauen bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf un-
terstützt, und kein Larifari mit netten Treffen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es hilft den Fami-
lien nicht weiter, wenn Männer und Frauen gegeneinan-
der ausgespielt werden, wie Sie es tun.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Das machen Sie
doch die ganze Zeit!)

Es hilft auch nicht, wenn Sie als Familien- und Frauen-
ministerin gleichstellungspolitisch Engagierte bei jeder
Gelegenheit abfällig als Altfeministinnen bezeichnen.
Frau Schröder, machen Sie endlich konkrete Politik!
Entwickeln Sie Maßnahmen, die bei den Familien an-
kommen! Reden Sie weniger, und handeln Sie endlich!

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12033

Caren Marks

(A) (C)

(D)(B)
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Hören
Sie auf! Sie haben genug geredet!)

Das würde helfen – Jungen wie Mädchen, Frauen wie
Männern. Darauf wartet unser Land, seit Sie Ministerin
sind, vergeblich.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Miriam Gruß für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Mi-
chaela Noll [CDU/CSU]: Endlich was Ver-
nünftiges!)

Miriam Gruß (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Sie wissen, dass ich im Plenum nor-
malerweise sehr gern frei rede; aber ich habe heute bei
Ihrer Rede, Frau Marks, so viel mitgeschrieben, dass ich
jetzt einige Zettel mitnehmen musste.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das
wäre aber nicht nötig gewesen!)

Zunächst einmal: Die Maßnahmen, die wir getroffen
haben, beruhen nicht auf banalen Erkenntnissen, sondern
auf der harten Realität, die wir vorfinden. Es ist eigent-
lich schade, dass erst wir als schwarz-gelbe Koalition
kommen mussten, damit etwas gegen die Missstände in
Deutschland getan wird,

(Caren Marks [SPD]: Sie haben nichts begrif-
fen! – Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Sie tun doch nichts, Sie reden
doch nur!)

die damit zusammenhängen, dass Jungen und auch Män-
ner benachteiligt sind.

Es ist ja schön, dass Sie grundsätzlich sagen, dass wir
hier niemanden gegeneinander ausspielen sollen. Aber
genau das haben Sie mit Ihrer Rede getan; Sie haben
Frauen gegen Männer ausgespielt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Ca-
ren Marks [SPD]: Ganz im Gegenteil! Un-
sinn!)

Sie haben dann angesprochen, dass Sie die Lebensbe-
dingungen eines jeden Kindes verbessern wollten.
Schauen wir uns doch einmal die Kinderarmutszahlen in
den einzelnen Ländern an: In Berlin sind 35 Prozent von
Kinderarmut betroffen, in Niedersachsen sind es 15 Pro-
zent,

(Diana Golze [DIE LINKE]: Was tun Sie denn
dagegen?)

in Bayern 7 Prozent.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
So schaut es aus, denn wir machen eine gute Wirt-
schaftspolitik, die es ermöglicht, das zu erwirtschaften,
was notwendigerweise verteilt werden muss.

(Zuruf des Abg. Sönke Rix [SPD])

Nach Ihrer Politik würde es keinem Kind, keinem Vater
und keiner Familie besser gehen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Ca-
ren Marks [SPD]: Aber Mindestlohn könnte
gegen Armut in den Familien helfen!)

Tatsache ist, dass Jungs heutzutage schlechter lesen
können und dass sie häufiger in der Schule versagen.
Das zeigen die Zahlen ganz eindeutig. Fakt ist auch, dass
es mehr Mädchen gibt, die Abitur machen, und dass es
mehr junge Frauen gibt, die Hochschulabsolventinnen
sind.

Das Problem für die Frauen ist letztendlich die Kin-
der-oder-Karriere-Frage, weil wir hinsichtlich Verein-
barkeit von Familie und Beruf immer noch etwas zurück
sind. Weil Sie uns die ganze Zeit vorwerfen, hier Kür-
zungen vorzunehmen,

(Caren Marks [SPD]: Beim Elterngeld haben
Sie gekürzt!)

will ich Ihnen an dieser Stelle sagen: Wir kürzen in die-
sem Bereich nicht, sondern bauen die Betreuungsplätze
sowohl quantitativ als auch qualitativ weiter aus und hal-
ten am Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz ab 2013 fest.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Christel Humme [SPD]: Das ist ja unglaub-
lich!)

Sie behaupten weiterhin, wir würden uns nicht um die
besonderen Bedürfnisse der Jungs in der Schule küm-
mern und dazu nichts sagen. Ja, sehr geehrte Frau
Marks, das ist so, weil wir uns hier auf Bundesebene be-
finden. Ich spreche mich zwar gegen das Kooperations-
verbot aus, das nach wie vor besteht, aber derzeit sind
die Länder allein für die Schulen zuständig. Aber wir ha-
ben die Fakten angesprochen; sie liegen jetzt auf dem
Tisch.

(Caren Marks [SPD]: Ist die CDU hier eine an-
dere als in Niedersachsen?)

Von Ihnen habe ich in dieser Richtung noch gar nichts
gehört. Wir erkennen die Realität, und wir handeln dem-
entsprechend.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Lachen
des Abg. Jörn Wunderlich [DIE LINKE])

Ich bin der Meinung, dass die Phase des Kampfes der
Geschlechter überwunden werden muss. Dafür sorgen
wir mit unserer Politik. Nur ein Miteinander ist erfolg-
reich.

(Caren Marks [SPD]: Eben! Das machen Sie
aber nicht!)

– Doch. Sie dagegen machen nichts. Ihre Politik basiert
auf dem Kampf Frau gegen Mann. Wir sind längst wei-
ter. – Unsere Politik geht davon aus, dass Frauen und

12034 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Miriam Gruß

(A) (C)

(B)
Männer auf einer Seite stehen und es in den Familien ein
Miteinander gibt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bei
uns kämpfen auch Männer für die Frauen-
quote! Bei Ihnen sind alle dagegen!)

Die Regierung nimmt sozusagen eine Vorbildfunktion
ein, und wir brechen Strukturen auf.

Ich will noch eine persönliche Anekdote anbringen.
Als ich 2005 in den Bundestag gewählt wurde, hat der
Apotheker um die Ecke gesagt: Wir sind stolz, dass Sie
in den Bundestag gekommen sind. Aber, Herr Gruß, wie
machen Sie das jetzt eigentlich mit dem Essen? – Daran
konnte man sehen, wie tradiert die Rollenverständnisse
waren. Seit September ist mein Mann allerdings zu
Hause. Jetzt wird er nicht mehr ausgelacht. An diesen
Punkt müssen wir gelangen. Wir müssen Vorbild sein.
Dazu braucht es solche Signale wie die entsprechenden
Anträge, die wir in den Bundestag einbringen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Zur Diskussion über das Elterngeld: Das Elterngeld
ist, was die Männer anbelangt, ein Erfolg. Vorher kam es
so gut wie nicht vor, dass Männer wie selbstverständlich
zu Hause blieben. Die schwarz-gelbe Regierung bricht
die Strukturen auf, und jetzt machen sich Unternehmen
Gedanken darüber, wie sie nicht nur den Frauen, sondern
auch den Männern familienfreundliche Arbeitszeiten an-
bieten können.

Für die Ausweitung des Elterngeldes gilt: Wenn es zu
viel kostet, dann können wir sie nicht durchführen. So ist
es nun einmal. Aber wir machen eine verantwortungs-
volle Politik, die auf die nächsten Generationen ausge-
richtet ist. Wir sagen nämlich: Wir können nicht immer
nur verteilen; denn erstens muss das, was verteilt wird,
auch erwirtschaftet werden, und zweitens dürfen wir
nicht Geld verteilen, wenn dadurch auf dem Rücken un-
serer Kinder Schuldenberge angehäuft werden. Schließ-
lich haben die Kinder dann den Schlamassel. Auf Schul-
denbergen können sie nicht spielen und erst recht nicht
lernen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
hat das mit Jungenpolitik zu tun?)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Diana Golze für die Fraktion Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Diana Golze (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Es ist schon bezeichnend, dass wir
ausgerechnet heute über einen Antrag debattieren, der
sich mit der Benachteiligung von Jungen und Männern
in unserer Gesellschaft befasst; denn es ist Girls’ Day,
also ein Tag, der eigentlich geschaffen wurde, um Mäd-
chen für männerdominierte Berufe zu interessieren.
(Markus Grübel [CDU/CSU]: Das Gegenstück ist,
Jungen für Frauenberufe zu interessieren!)

Nun gibt es dieses Jahr zum ersten Mal den sogenann-
ten Boys’ Day. Ich finde es so schade, dass Sie schon
wieder das machen, was Sie auch sonst tun, nämlich die
Menschen, in diesem Falle Jungen und Mädchen, gegen-
einander auszuspielen, statt sich um die Ursachen des
Problems zu kümmern, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen der die Bundesregierung stellenden Parteien.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch
bei der CDU/CSU – Markus Grübel [CDU/
CSU]: Die beiden Dinge bedingen sich! – Paul
Lehrieder [CDU/CSU]: Im Gegenteil!)

In Ihrem Antrag erklären Sie, werte Kolleginnen und
Kollegen von CDU/CSU und FDP, dass die Jungen – Sie
reden ja immer gleich von allen – immer offensichtlicher
zu Bildungsverlierern werden. Der Focus titelte bereits
2002 „Arme Jungs!“. Die Zeit titelte „Die neuen Prügel-
knaben“. Sie zählen in Ihrem Antrag genau die Fakten
auf, die in dieses Bild passen: Jungen wiederholen häufi-
ger eine Klasse, brechen häufiger als Mädchen die
Schule ab und weisen geringere Lesekompetenzen als
Mädchen auf.

Eine OECD-Studie vom Mai 2009 kommt zu dem
Schluss, dass

diese Unterschiede eher auf Stereotype als auf un-
terschiedliche Begabung zurückzuführen sind, …

Doch an dieser Stelle kommt die gute Nachricht zu die-
sem traurigen Befund: Sie glauben, Sie hätten die Ant-
wort und damit die Schuldigen gefunden. Den Jungen
fehle aufgrund der Feminisierung in Kita und Schule und
des „Fehlens männlicher Bezugspersonen im familiären
Bereich“ die „Ermutigung und positive Vorbilder“.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Genau so ist
das!)

Schuld sind also die zu hohe Zahl der Frauen in den Er-
ziehungs- und Bildungsberufen und – wenn ich es richtig
verstanden habe – alleinerziehende Frauen bzw. gleich-
geschlechtliche Beziehungen, in denen Kinder ohne
männliche Ermutigung und positive Vorbilder aufwach-
sen, nach dem Motto: „Ich habe Feuer gemacht!“

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN und
der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das sind Familienkonstellationen, die inzwischen zum
ganz normalen Alltag gehören, offenkundig aber nicht in
das eine oder andere Weltbild passen.

Auf die Frage, was genau ein solches positives Vor-
bild ausmacht, welche Ansprüche eine Lehrerin, ein
Lehrer, ein Erzieher erfüllen muss, um diese Lücke zu
schließen, hüllen Sie sich allerdings in Schweigen.
Ebenso vage bleiben Sie bei der Unterlegung Ihrer The-
sen mit wissenschaftlich oder empirisch belegbaren Zah-
len und Fakten, und zwar mit gutem Grund, denn solche
Zahlen und Fakten gibt es nicht; eine Studie, die belegt,
dass sich allein durch die Anwesenheit von männlichem
(D)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12035

Diana Golze

(A) (C)

(D)(B)
Erzieher- und Lehrerpersonal die Situation von Jungen
explizit verbessert hätte, liegt nicht vor. Österreichische
Erhebungen belegen sogar eine Diskriminierung von
Jungen in der Benotung, wenn sie von Männern unter-
richtet werden.

Es ist also nicht wichtig, ob Kinder von Männern oder
Frauen unterrichtet werden; wir brauchen Pädagoginnen
und Pädagogen, die in die Lage versetzt werden, eine ge-
schlechtssensible und gleichstellungsorientierte Schule
gestalten zu können.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Anträge wie dieser werden aber bestimmt keinen kon-
struktiven Beitrag dazu leisten.

Die bloße Forderung nach mehr männlichen Vorbil-
dern hilft nicht weiter. Vielmehr bauen Sie damit ein
Bild von scheiternden Jungen und von karriereorientier-
ten Mädchen auf, bei dem die einen absteigen und die
anderen aufsteigen, ein Bild, das der Realität nicht stand-
hält. Es gibt im realen Leben eben nicht die Jungen, die
als Loser zurückbleiben, und nicht die Mädchen, die auf
der Überholspur an ihnen vorbeirauschen.

(Caren Marks [SPD]: Ganz genau! – Michaela
Noll [CDU/CSU]: Das sagt auch keiner! – Ge-
genruf der Abg. Caren Marks [SPD]: Doch!)

Es gibt Kinder und Jugendliche, die von vornherein
benachteiligt sind bzw. benachteiligt werden, und das
aus unterschiedlichen Gründen. Dazu können die Haut-
farbe, der Migrationshintergrund, Armutserfahrungen,
Homosexualität, Behinderungen und anderes gehören.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Genau! Ju-
gendliche Homosexuelle mit Migrationshin-
tergrund! – Caren Marks [SPD]: Alles Grup-
pen, für die die Ministerin nichts macht!)

Aber all das blenden Sie in Ihrem Antrag völlig aus. Mit
Forderungen nach jungengerechter Bildung stecken Sie
lediglich den Erzieherinnen und Lehrerinnen den
Schwarzen Peter für Ihre verkorkste Sozial-, Bildungs-
und Arbeitsmarktpolitik zu.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

Gesamtgesellschaftliche Probleme werden einzelnen
Personengruppen zugeschoben. Damit lenken Sie ganz
bewusst davon ab, dass Sie von der christlich-liberalen
Koalition nicht in der Lage waren, eine Politik zu ma-
chen, die jedem Kind, damit auch jedem Jungen, gleich-
berechtigte Startchancen bietet. Sie waren nicht in der
Lage, Akzente zu setzen, um Väter in die Situation zu
bringen, eine – so beschreiben Sie es – „neue Balance im
Dreieck zwischen Beruf, Familie und Partnerschaft zu
schaffen“. Ist es nicht diese Regierung, die in dieser Wo-
che bekannt gemacht hat, dass die versprochene Auswei-
tung der Vätermonate beim Elterngeld nicht kommen
wird?
(Caren Marks [SPD]: Ganz genau! – Ingrid
Fischbach [CDU/CSU]: Nein! Das ist falsch!
Das ist nicht die Wahrheit! Auch wenn Sie es
dreimal sagen, ist es nicht wahr!)

Ist es nicht Ihre Regierung, die einen verfassungswidri-
gen Regelsatz für Kinder unverändert lässt, obwohl er
die besonderen und eigenständigen Bedarfe aller Kinder
nicht berücksichtigt? Ist es nicht die christlich-liberale
Koalition, die ein Bildungspaket feiert, das sich gerade
in der Praxis als bürokratisches Monstrum erweist und
keine gerechten Bildungschancen für alle Jungen und
Mädchen schafft?

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Genau! Das
Füllhorn für alle ausschütten!)

An welcher Stelle im christlich-liberalen Antrag the-
matisieren Sie die Arbeitsbedingungen und die schlechte
Bezahlung von Erzieherinnen und Erziehern, von Lehre-
rinnen und Lehrern?

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD – Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]:
An keiner Stelle!)

Ist es nicht die christlich-liberale Koalition, die gerade
ein bewährtes Programm für Schul- und Ausbildungsab-
brecher so radikal zusammenstreicht, dass wahrschein-
lich über die Hälfte der Beratungsstellen schließen
muss?

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Wir brauchen
keine Beratungsstellen!)

Auch wenn es um die Aufgabenverteilung geht, sind Sie
prima: Alle Vorschläge, die Sie machen, gehen zulasten
der Länder und Kommunen, ohne dass Sie erklären, wo-
mit sie die Kosten bestreiten sollen.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich selbst bin Mutter
von zwei Kindern, einem Mädchen und einem Jungen.

(Caren Marks [SPD]: Ich auch!)

Ich befürchte, dass es das Mädchen sein wird, dem es
schwerfallen wird, trotz gleicher Voraussetzungen in Fa-
milie und Schule später selbstbewusst durch das Leben
zu gehen, dass sie also nicht fair und gerecht behandelt
wird und nicht denselben Erfolg haben wird. Denn
Frauen erhalten trotz steigenden Bildungsniveaus immer
noch 26 Prozent weniger Gehalt als Männer

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Wer spielt hier
wen gegen wen aus? Das machen Sie jetzt
wieder!)

und sind an Unis, in Chefetagen und in den Vorständen
nach wie vor selten oder gar nicht anzutreffen. Vor die-
sem Hintergrund kann ich über den von Ihnen formulier-
ten Prüfauftrag, ob auch Männer Gleichstellungsbeauf-
tragte sein sollten, nur den Kopf schütteln. Solange es
eine strukturelle Ungleichbehandlung von Frauen gibt,
bedarf es eines solchen besonderen Wächteramtes für
Frauen.

12036 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Diana Golze

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Caren Marks
[SPD]: Das versteht die Ministerin nicht!)

Thomas Gesterkamp schrieb in einer Studie für die
Friedrich-Ebert-Stiftung:

Nur miteinander und nicht gegeneinander lässt sich
Geschlechterdemokratie umsetzen. Vereinfachun-
gen und die umgekehrte Stilisierung von Männern
zum Opfer „des Feminismus“ helfen nicht weiter.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Gehring hat für die Fraktion Bündnis 90/

Die Grünen das Wort.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als ich vor fünf Jahren die Einführung des Boys’ Day
gefordert habe, bin ich von nicht wenigen in diesem
Haus dafür belächelt worden.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Aber nicht von
mir! Ich fand das immer gut!)

Heute gibt es endlich den ersten bundesweiten Boys’
Day. Das begrüßen wir. Wir wünschen allen Beteiligten
viel Erfolg.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Noch besser wäre, wenn der Girls’ Day – übrigens
herzlichen Glückwunsch zum heutigen zehnten Geburts-
tag – und der Boys’ Day an verschiedenen Tagen statt-
finden würden. Damit würde man beiden Geschlechtern
noch gerechter.

(Beifall der Abg. Katja Dörner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Für eine nachhaltige Jungenpolitik reicht ein einzel-
ner symbolischer Boys’ Day aber nicht aus. Wir brau-
chen einen grundlegenderen Ansatz.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Deswegen ha-
ben wir einen Antrag eingebracht!)

Geschlechtergerechtigkeit für Jungen und Mädchen
kann nur dann Normalität werden, wenn sie jeden Tag
gelebt wird.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Richtig!)

Von der Kindertagesstätte an sollte jeder und jede frei
von tradierten Klischees verschiedene Rollenmuster und
Angebote kennenlernen können –

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Ganz ohne
Tradition ist auch nicht schön!)

ohne Bevormundung, dafür mit Wahlfreiheit und Freude
an Vielfalt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Daher sollten neue Wege und Perspektiven für Jungs das
ganze Jahr über aufgezeigt werden:

(Zuruf von der FDP: Ja, genau! – Dr. Thomas
Feist [CDU/CSU]: Dafür gibt es doch diesen
hervorragenden Antrag!)

im Bildungssystem, in der Jugendhilfe und in der Be-
rufswelt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP)

Es gibt durchaus Forderungen in Ihrem Antrag, die
unterstützenswert sind, zumal wir seit langem etwa Pro-
bleme von Jungen im Bildungssystem thematisieren.
Manche Jungs stehen tatsächlich auf der Standspur.
Viele Mädchen scheinen auf der Überholspur zu sein. Im
Durchschnitt schneiden sie in der Schule besser ab, neh-
men häufiger ein Studium auf, machen bessere Ab-
schlüsse. Trotzdem sind Frauen in Führungspositionen
immer noch eine Seltenheit. Trotzdem entscheidet die
soziale Herkunft viel stärker über den Bildungserfolg als
das Geschlecht. Deshalb müssen wir vor allem da anset-
zen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Sönke Rix [SPD])

Besonders bei der Finanzierung von Jungenarbeit und
der tatsächlichen Verankerung bleibt Ihr Antrag völlig
nebulös. Jungenpolitik darf nicht auf Kosten der weiter-
hin notwendigen Mädchenpolitik gehen.

(Zuruf von der FDP: Das will doch keiner!)

Das ist offensichtlich auf der rechten Seite des Hauses
Konsens. Dies wäre ein schwerer Fehler. Dies würde von
uns entschieden abgelehnt.

(Beifall der Abg. Katja Dörner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] und Jörn Wunderlich [DIE
LINKE] – Michaela Noll [CDU/CSU]: Von
mir auch!)

Wir wollen eine Jungenpolitik, die Jungen individuell
fördert, ihnen bessere Teilhabe ermöglicht, neue Pers-
pektiven eröffnet und Mädchenpolitik sinnvoll ergänzt.
Sie können sich ein gutes Beispiel etwa an Nordrhein-
Westfalen nehmen, wo eine Mittelerhöhung des Kinder-
und Jugendförderplans um 25 Prozent vorgesehen ist
und die darin enthaltenen Gendermittel verdoppelt wer-
den – sowohl für Jungenförderung als auch für Mäd-
chenförderung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN – Ewa Klamt
[CDU/CSU]: Nur das Geld ist nicht da! Die
Frage ist, wer das bezahlt!)

– Sie wissen, Jugendförderung ist Zukunftsinvestition.

Wir wollen, dass sich das Spektrum bei der Ausbil-
dungs- und Studienwahl von Jungen erweitert und sie
sich für weitere Berufe begeistern. Mehr als die Hälfte

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12037

Kai Gehring

(A) (C)

(D)(B)
der männlichen Auszubildenden entscheidet sich für ei-
nen jungentypischen Ausbildungsberuf. Leider ist noch
kein einziger aus dem sozialen, erzieherischen oder pfle-
gerischen Bereich darunter. Hier sind Männer deutlich
unterrepräsentiert. In Kitas stellen sie nur 3,5 Prozent
des Personals, obwohl die EU seit Jahren einen Anteil
von 20 Prozent anpeilt. Automechatroniker und Koch
sind spannende Ausbildungsberufe. Wir wollen aber
mehr Männer für Pflege- und Erzieherberufe gewinnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der FDP)

Weil das so ist, müssen viel stärker als bisher in allen
Schulen Geschlechterklischees, in der Berufsberatung
und -orientierung geschlechterstereotypische Berufsinte-
ressen hinterfragt werden.

(Zuruf von der FDP: Ganz genau!)

Der Bundesregierung und Ministerin Schröder fehlt
aber offenbar der notwendige Gestaltungswille, um Ge-
schlechtergerechtigkeit zu verwirklichen. Sie müssen
endlich an geschlechtsspezifische Benachteiligungen im
Berufsleben heran. Die müssen sie konkret angehen.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Machen Sie
einen Vorschlag!)

Frauen werden in ihren beruflichen Karrierewegen aus-
gebremst. Die Chefsessel bleiben männlich besetzt.

Hier betreiben Sie, Frau Schröder, im Kabinett Blo-
ckadepolitik und werden Ihrem Amt nicht gerecht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind die erste Bundesfrauenministerin, die eine Frau-
enquote in den Aufsichtsräten und in den Vorständen ak-
tiv hintertreibt. Es geht hierbei konkret um Geschlech-
terpolitik und Geschlechtergerechtigkeit.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Machen Sie
doch mal einen Vorschlag!)

Da muss ich Ihnen sagen: Folgenlose Appelle und
Flexi-Selbstverpflichtungen bringen bei diesem Thema
genauso wenig wie bei der skandalösen Lohndiskrimi-
nierung, die es in diesem Land immer noch gibt. Glei-
cher Lohn für gleichwertige Arbeit – nur das ist fair. Das
gilt sowohl für Männer als auch für Frauen. Daher müs-
sen Sie endlich aktiv werden.

Wir werden bei der heutigen Debatte das Gefühl nicht
los, dass diese Initiative von Ihrem frauenpolitischen
Nichtstun ablenken soll. Frau Schröder, wir wollen end-
lich Taten sehen. Wir kritisieren auch Ihre unsachliche
Feminismuskritik, mit der Sie nur von eigenen Versäum-
nissen ablenken wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie erklären den Geschlechterkampf für beendet. In
Gastbeiträgen in der FAS führen sie ihn aber munter wei-
ter, indem Sie sozusagen Feminismus-Bashing betrei-
ben. Sie bauen einen Popanz auf, indem Sie dort behaup-
ten, es gebe eine verbreitete Ablehnung der Jungen-
politik. Das sehe ich so nicht. Das Gegenteil ist doch der
Fall.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Stimmen Sie
doch einfach unserem Antrag zu, Herr Geh-
ring!)

Das beweist der heutige erfolgreiche Boys’ Day ein-
drucksvoll. Feminismus-Bashing ersetzt keine ge-
schlechtergerechte Politik für Frauen und Männer, son-
dern schadet nur.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Das Ausspielen von Mädchenförderung gegen Jun-
genpolitik ist ebenso falsch wie Ihr Versuch, die untaug-
liche Familienpflegezeit als neue Männerpolitik zu ver-
kaufen. Es ist genauso falsch, die Ausweitung der
Partner- und Vätermonate beim Elterngeld einfach zu
beerdigen. Denn hiermit wären große Schritte in Rich-
tung Gleichstellung möglich. Es ist ebenso falsch, am
antiquierten Ehegattensplitting und der Zuhausebleib-
prämie Betreuungsgeld festzuhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Diana Golze [DIE LINKE])

Sie bedienen mit solchen Scheindebatten gegen den
vermeintlich alten Feminismus letztlich abgestandene
Klischees. Moderne Gleichstellungspolitik lässt sich nur
mit Frauen und Männern gemeinsam gestalten. Denn
Männer sind Partner für die Gleichstellungspolitik. Das
sage ich auch als männlicher Feminist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Auch Männer wollen eine neue Arbeitszeitpolitik.
Auch Männer profitieren von mehr Kita- und Ganztags-
schulplätzen. Auch sie wollen eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Moderne Väter sind keine Fata
Morgana. Sie wollen weder von Kollegen noch Vorge-
setzten schief angeguckt werden,

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Macht doch
niemand! Was für Leute kennen Sie denn? Das
ist ja schrecklich!)

wenn sie Teilzeitarbeit einfordern, Vätermonate bean-
spruchen oder sagen: Ich muss heute auch einmal um
14 Uhr gehen, weil ich Vater geworden bin. – Da ist es
völlig egal, ob diese Väter Automechatroniker, Grund-
schullehrer, Spitzenmanager oder Staatssekretär sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Männer brauchen eine bessere gesundheitliche Prä-
vention. Wir brauchen keine blöden und dumpfen Sprü-
che wie „Ein Indianer kennt keinen Schmerz“ mehr.
Dies führt nur dazu, dass sie bezüglich der eigenen Ge-
sundheit oder Ungesundheit Warnsignale überhören.
Männer wollen wertvolle Zeit. Sie wollen auch eine Ent-
schleunigung im Beruf. Moderne Männer wollen Verant-
wortung teilen und vorgegebene Geschlechterrollen ver-
lassen. Sie wollen Neues ausprobieren.

12038 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Kai Gehring

(A) (C)

(D)(B)
Männer und Frauen wollen egalitäre Partnerschafts-
modelle leben. Weil das so ist, muss eine geschlechter-
gerechte Politik schon heute kluge und flexible Rahmen-
bedingungen dafür schaffen. Genau das tun Sie nicht.
Genau das leistet auch Ihr Antrag nicht. Ein gemeinsa-
mer Ansatz, der beiden Geschlechtern nutzt, bedeutet
nicht, gesellschaftlichen Konflikten aus dem Weg zu ge-
hen. Das aber tut die Ministerin. Statt warmer Worte
wollen wir eine mutige Gleichstellungspolitik. Das
heißt: Ausweitung der Partnermonate beim Elterngeld.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Gehring, bitte achten Sie auf die Zeit.

Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das heißt: Frauenquote für die Aufsichtsräte und Vor-

stände. Das heißt: eine emanzipierte Jugendpolitik, die
geschlechtersensibel ist und für Jungen und Mädchen die
besten Voraussetzungen für die Zukunft schafft.

Herzlichen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Peter Wichtel
[CDU/CSU] – Paul Lehrieder [CDU/CSU]:
Der Anfang war gut, Herr Gehring!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat die Kollegin Noll das

Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Michaela Noll (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich sage es ehrlich: Ich finde es schade. Frau
Marks, ich hatte eigentlich gedacht, wir hätten dieses
Spalten zwischen Jungen und Mädchen, das Sie gerade
vollzogen haben, längst überwunden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Ca-
ren Marks [SPD]: Sie spalten! Sie haben nicht
zugehört, Frau Noll!)

Die Art, wie Sie argumentiert haben, ist für mich sehr
enttäuschend.

Ich hatte im Vorfeld schon zum Kollegen Kai Gehring
gesagt, er müsse sich nicht wundern, wenn ich ihn lobe.
Ich tue es nun auch. Vieles von dem, was er gerade ge-
sagt hat, ist im Endeffekt das, was im grünen Männer-
Manifest steht. Es geht darum, nicht länger Macho sein
zu müssen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das habe ich sogar geschrieben!)

Einiges davon hat der Herr Kollege Gehring soeben be-
schrieben. Recht hat er.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich finde es unerträglich, dass die Kollegin Golze, deren
Arbeit in der Kinderkommission ich sehr schätze, hier
Sachen in den Raum stellt und Schuldzuweisungen
macht. So sagt sie zum Beispiel, wir würden alleinerzie-
hende Mütter an den Pranger stellen. Das ist weiß Gott
nicht der Fall. In unserem Antrag steht explizit, dass wir
auf wissenschaftliche Studien zurückgreifen wollen.
Diese fehlen aber. Zur Mädchenforschung haben wir re-
lativ viel, zur Jungenforschung ist bisher nicht viel vor-
handen. Diese Forderung ist in unserem Antrag enthal-
ten, damit wir künftig auf wissenschaftlichen Daten
aufbauen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Ministerin als erste Rednerin hat erläutert, dass
die Ausweitung der Vätermonate unter einem Finanzie-
rungsvorbehalt steht. Sie haben hier gesessen und die
Argumente gehört. Hinterher behaupten Sie wieder das
Gegenteil. Das finde ich mehr als unfair. So kann man
keine Politik für die Bürger in Deutschland machen. Tut
mir leid.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Di-
ana Golze [DIE LINKE]: Das ist aber so!
Kommen die Vätermonate oder kommen sie
nicht?)

Ich möchte auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen. Seit 2002 bin ich im Deutschen Bundestag.
Das Thema „Jungen- und Männerpolitik“ liegt mir seit-
dem wirklich am Herzen. Damals waren die Kollegin
Gruß und ich noch Oppositionspartner, und wir befanden
uns auf einem gemeinsamen Weg. Ich habe eine Anfrage
gestellt; sie hat einige Jahre später ebenfalls eine An-
frage gestellt. Jeder, der diese Anfrage liest – und das
würde ich Ihnen einmal empfehlen –, kann das Fazit zie-
hen: Es liegt Handlungsbedarf vor; wir müssen uns um
die Jungen kümmern.

Das heißt nicht, dass ich irgendetwas gegen die Mäd-
chen unternehmen möchte. Ständig sprechen wir von der
demografischen Entwicklung und darüber, wie wenig
Kinder wir haben. Wir tun uns keinen Gefallen, wenn
wir nicht versuchen, beide Geschlechter zu fördern, und
zwar in den Bereichen, wo sie vielleicht Probleme ha-
ben. Bei den Mädchen ist das später – gläserne Decke,
Aufstieg, Wiedereinstieg –, bei den Jungen ist es viel-
leicht früher. Wie Sie aber argumentiert haben, kommen
wir definitiv nicht weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Ca-
ren Marks [SPD]: Kürzung der Mittel für Be-
nachteiligte!)

Das finde ich persönlich nach wie vor ausgesprochen
enttäuschend.

Ich weiß nicht, wie es Ihnen in Ihrem Wahlkreis geht.
Ich bin Familienpolitikerin, und wenn ich in Kindergär-
ten, in Schulen oder bei Elternvereinen bin, werde ich oft
von Eltern angesprochen. Ich habe einen Brief von einer
Mutter dabei, die sich heute noch per E-Mail dafür be-
dankt hat, dass wir uns dieses Thema überhaupt einmal
vornehmen. Wir alle hören die Eltern, wir alle hören die
Lehrer, und viele sagen: Wir müssen uns um die Jungs
kümmern. Das hat für mich nichts damit zu tun, etwas
gegen die Mädchen zu tun.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12039

Michaela Noll

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Zuruf von der FDP: Genau!)

Sie waren doch in der letzten Woche selber im Aus-
schuss. Dort hat Professor Mathias Albert noch einmal
bestätigt: Der geschlechtsspezifische Trend beim Thema
Bildung ist ungebrochen. Junge Frauen haben ihre
männlichen Altersgenossen bei der Schulbildung über-
holt. Ob Bildung oder Gesundheit: Mädchen haben die
Jungen in wichtigen Bereichen abgehängt. – Das ist gut
für die Mädchen, aber es ist schlecht für die Jungs.

(Caren Marks [SPD]: Aber Sie machen Bil-
dungspolitik, die das verstärkt!)

Sie machen einen Fehler. Wir spielen die Menschen
nicht gegeneinander aus.

(Caren Marks [SPD]: Doch! Genau das tun
Sie! Sie verschärfen das!)

Ich möchte, dass wir sie dort abholen, wo sie Defizite
haben. Das tun Sie eben nicht. Beide Geschlechter haben
Förderbedarf.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Weil Sie das vorhin angesprochen haben: Haben wir
in der 17. Legislaturperiode überhaupt einmal über die
Probleme von Männern oder Jungen gesprochen? Das
haben wir nicht getan. Ich habe einmal die entsprechen-
den Anträge aus der 17. Legislaturperiode herausge-
sucht. Es waren 15 Anträge, und nur einer hat am Rande
die Situation von Jungen gestreift. – Vielen Dank an die
Grünen, denn es war Ihr Antrag.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir sind meistens Vorreiter!)

Ich sage: Das ist zu wenig. Wir müssen uns für Männer-
und Jungenforschung öffnen.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber wir waren immer für die Frauenquote!)

Wir müssen zusehen, dass wir in diesem Punkt weiter-
kommen. Es gibt kein Entweder-oder, sondern nur ein
Sowohl-als-auch für ein Miteinander der Geschlechter.

(Diana Golze [DIE LINKE]: Genau das steht
aber nicht in Ihrem Antrag!)

Das haben Sie leider mit Ihrem Kommentar zu verhin-
dern versucht.

Professor Rauschenbach hat damals gesagt – viele
von Ihnen waren dabei –:

Es ist ein Drama, dass zunehmend Kinder bis zum
10. Lebensjahr in männerfreien Zonen aufwachsen.

Wir möchten die männerfreien Zonen mit Männern fül-
len, mehr nicht,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Ca-
ren Marks [SPD]: Nur zu! – Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: In den Auf-
sichtsräten und Vorständen sitzen genug Män-
ner!)
damit die Kinder die Möglichkeit haben, beide Ge-
schlechter und damit andere berufliche Perspektiven
kennenzulernen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Di-
ana Golze [DIE LINKE]: Warum sind es män-
nerfreie Zonen? Die können nicht für 800 Euro
im Monat arbeiten!)

Wir wollen Männern Mut machen, so wie es Kollege
Gehring sagte. Wir wollen Männern Mut machen, sich
auch in anderen Rollen zurechtzufinden, sodass sie nicht
mehr belächelt werden. Viele Väter kommen zu mir und
sagen: Wissen Sie, Frau Noll, die Elternzeit würde ich
gerne machen, aber wenn ich mit diesem Anliegen zu
meinem Arbeitgeber gehe, erhalte ich nur ein müdes
Schmunzeln. Hier, in den Köpfen der Menschen, müssen
wir etwas verändern, sodass die Männer Akzeptanz er-
fahren. Ich möchte den Männern Mut machen, auch ihr
Rollenbild zu erweitern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Lassen Sie mich noch kurz auf den Punkt bringen,
warum ich glaube, dass wir dringend handeln müssen.
Frau Professor Almendinger hat uns damals im Aus-
schuss die Brigitte-Studie „Frauen auf dem Sprung“ vor-
gestellt. Damit hat sie deutlich gemacht, dass die Frauen
in ihrer Entwicklung zugelegt haben. Was passiert aber,
wenn diese kompetenten Frauen langfristig keinen
adäquaten Partner mehr finden? Dann sieht es düster aus
mit der Familiengründung. Dann sind wir mit der Fami-
lienpolitik am Ende. Wenn Sie das ändern wollen, dann
helfen Sie doch bitte mit, dass wir beide Geschlechter
stark machen für eine Zukunft in Deutschland und sie
dort abholen, wo Defizite bestehen. Ich würde mich
freuen, wenn Sie Ihr Schwarz-Weiß-Denken endlich ein-
mal ad acta legen würden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Rix hat für die SPD-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Sönke Rix (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Ein Hinweis, liebe Frau Noll: Lesen Sie sich die Rede
von Frau Marks noch einmal durch.

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Oje! Sie hat keine
masochistischen Anwandlungen!)

In der nächsten Debatte können wir dann gerne noch ein-
mal aufschlüsseln, an welchen Stellen Frau Marks die
Geschlechter gegeneinander ausgespielt hat. Dass man
die Jungen- und Männerpolitik, von der Sie sprechen,
kritisiert, heißt noch lange nicht, dass man eine entspre-
chende Förderpolitik nicht für notwendig hält.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Ach so! Das
ist etwas ganz Neues! – Ingrid Fischbach
[CDU/CSU]: Herr Rix, sie hat doch gesagt,
das ist gar nicht nötig!)

12040 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Sönke Rix

(A) (C)

(D)(B)
Das sollten Sie nicht miteinander verwechseln. Die Kri-
tik an Ihren Ansätzen beinhaltet nicht automatisch eine
Ablehnung der Männer- und Jungenförderung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich gehöre zu den Männern, die 2,4 Prozent der Erzie-
her ausmachen.

(Beifall des Abg. Florian Bernschneider
[FDP])

Ich bin also einer von denen, die mit den neuesten Initia-
tiven in vielen Bereichen gesucht werden. Mit diesem
Blickwinkel will ich versuchen, auf zwei, drei Punkte
einzugehen. Vor allem möchte ich auf die männerfreien
Zonen eingehen, die auch Sie, Frau Noll, gerade ange-
sprochen haben. Den Kindergarten und die Grundschule
hat Herr Rauschenbach zu Recht als männerfreie Zonen
bezeichnet. Ich weiß das, weil ich zu den 2,4 Prozent ge-
höre. Aber warum ist das so, und welche Antworten bie-
ten Sie, Frau Ministerin, mit dem Programm „MEHR
Männer in Kitas“?

Erstens. Jetzt, wo wir mehr Männer in die Kinderta-
gesstätten holen wollen, spielt die Bezahlung der Erzie-
herinnen und Erzieher eine Rolle. Warum war das nicht
schon vorher der Fall? Was haben Sie eigentlich für ein
Bild?

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Caren Marks
[SPD]: Ja! Das ist unglaublich! – Markus
Grübel [CDU/CSU]: Ist das in SPD-regierten
Ländern anders?)

Und Sie sprechen davon, dass es darum geht, Rollen-
typen zu überwinden. Dabei wird dadurch ein Rollentyp
bestätigt: Der Mann ist der Ernährer, und deshalb muss
er besser verdienen. Das ist nicht der richtige Ansatz,
Frau Ministerin.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Arbeitslose Männer sollen jetzt in einem
Crashkurs in relativ kurzer Zeit den Beruf des Erziehers
im Rahmen einer Umschulung erlernen können. Da
frage ich wieder: Was haben Sie eigentlich für ein Bild
von den jetzt arbeitenden Erzieherinnen und Erziehern?
Wie bewerten Sie die Tätigkeit, die sie ausüben? Es kann
doch nicht angehen, dass wir einerseits sagen, dass sich
gut qualifizierte Personen um die frühkindliche Bildung
kümmern müssen – es geht ja nicht nur um die Betreu-
ung, um das Aufpassen im klassischen Sinne, sondern
auch um die frühkindliche Bildung –, und auf der ande-
ren Seite nehmen wir einfach jemanden, der in einem
Crashkurs von vielleicht anderthalb Jahren den Beruf
des Erziehers erlernt hat.

(Miriam Gruß [FDP]: Das will doch keiner!)

So werte ich den Beruf des Erziehers und der Erzieherin
mit Sicherheit nicht auf.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In Ihrem Antrag erwähnen Sie auch den Gleichstel-
lungsbericht. Diesen Bericht hat die zuständige Ministe-
rin übrigens nicht einmal persönlich entgegengenom-
men, vielleicht weil das eine oder andere, was darin
formuliert ist, ihr nicht passt – das sind aber Ansätze,
über die wir zu diskutieren haben –: Das eine ist die
Quote in Aufsichtsräten und Vorständen, das andere die
Entgeltgleichheit. Mit diesen Maßnahmen, mit der Ein-
führung der Frauenquote in Vorständen und Aufsichtsrä-
ten und der Herstellung der Entgeltgleichheit, überwinde
ich die von Ihnen kritisierten Rollenbilder. Warum fan-
gen wir damit nicht einfach an?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Fokussierung auf Jungen und Männer in dieser
Debatte ist – das ist schon mehrfach angesprochen wor-
den – ein Ausdruck des Geschlechterkampfes, den Sie
eigentlich überwinden wollen.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Sie müssen
den Antrag einmal lesen!)

Eine Jungen- und Männerförderung kann nur in einem
Gesamtkonzept der Gleichstellungspolitik eine Rolle
spielen. Man kann nicht einerseits die Frauenpolitik und
die vermeintlich alte Emanzipationsbewegung kritisie-
ren und andererseits sagen: Wir machen jetzt nur etwas
für Jungen und Männer, um den Geschlechterkampf zu
überwinden. Sie befördern den Geschlechterkampf an
dieser Stelle.

(Beifall der Abg. Petra Crone [SPD] – Miriam
Gruß [FDP]: Was? – Dr. Thomas Feist [CDU/
CSU]: Eine super Rede! Es ist gut, dass Sie
kein Erzieher mehr sind!)

Ich will auf einen weiteren Punkt eingehen, weil Sie
immer von der Überwindung der Rollentypen reden. Auf
die Frage nach den Partnermonaten beim Elterngeld in
diesem Zusammenhang – das ist eine ganz aktuelle De-
batte – haben leider auch Sie, Frau Noll, keine Antwort
gegeben. Wir haben gemeinsam in der Großen Koalition
etwas unternommen, um die Rollentypen zu überwin-
den. Wir waren es, die die Partnermonate eingeführt ha-
ben. Jetzt, wo wir es verstärken wollen, weil wir alle der
Meinung sind, dass wir diese Rollentypen überwinden
wollen, zieht die Ministerin zurück und kneift, angeblich
weil nicht genügend Geld da ist.

(Caren Marks [SPD]: Ja! Schade, schade!)

Frau Ministerin, es wird nicht besser, wenn Sie
Schaufensterpolitik betreiben, wenn Sie einfach nur
neue Projekte ankündigen und neben dem Girls’ Day
jetzt auch noch den Boys’ Day einführen. Von unserer
Seite sage ich: Wir finden es wunderbar, wenn Men-
schen am Boys’ und Girls’ Day teilnehmen und Mäd-
chen die Berufe kennenlernen, die vielleicht eher typisch
männlich sind, und Jungen die Berufe kennenlernen, die
typisch weiblich sind.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12041

Sönke Rix

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall des Abg. Florian Bernschneider
[FDP])

Das hat hier niemand kritisiert. Aber daraus müssen
auch Konsequenzen gezogen werden.

(Florian Bernschneider [FDP]: Ja! Steht im
Antrag!)

Das fängt bei der Bezahlung, bei Quoten in Aufsichts-
räten, aber auch bei dem Bild, das man über Erzieherin-
nen und Erzieher in der Öffentlichkeit zeichnet, an. Das
Bild, das Sie prägen, ist nicht hilfreich zur Überwindung
der Rollentypen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat der Kollege Bernschneider

das Wort.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Florian Bernschneider (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir haben heute mehrfach gehört – ich möchte
es einmal positiv ausdrücken –, wie gut die Bilanz der
Bildungsabschlüsse junger Frauen heute ist: Mädchen
machen häufiger und ein besseres Abitur, Mädchen bzw.
junge Frauen sind auch die Gewinner an deutschen
Hochschulen. Die Expertise zum Programm „Neue
Wege für Jungs“ bringt es, wie ich finde, auf Seite 10 gut
auf den Punkt: Das katholische Arbeitermädchen vom
Land, das noch in den 70er-Jahren in der Bundesrepub-
lik als Bildungsverliererin galt, gibt es heute nicht mehr.
– Das sollte uns zunächst einmal freuen; denn all das
sind Zeichen eines positiven Wandels in unserer Gesell-
schaft und positive Ergebnisse einer erfolgreichen deut-
schen Gleichstellungspolitik.

Aber die eben genannte Expertise stellt auf Seite 10
auch klar: Der Bildungsverlierer von heute ist der Mi-
grantensohn aus einer bildungsschwachen Familie. Das
kann uns nicht zufriedenstellen; damit können wir uns
nicht zufriedengeben. Nun kann man natürlich immer
der Logik folgen und sagen: Es ist doch klar, wenn einer
in die erste Liga aufsteigt, nämlich die Mädchen, dann
muss auch jemand anders in die zweite Liga absteigen,
nämlich die Jungs. Ich sage Ihnen aber ganz deutlich:
Das ist nicht meine Auffassung von moderner Gleich-
stellungspolitik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unsere Aufgabe ist es, gute Rahmenbedingungen so
zu setzen, dass Kinder und Jugendliche unabhängig vom
Geschlecht Entwicklungschancen und Perspektiven er-
halten. Wir wollen, dass Jungen und Mädchen gemein-
sam in der ersten Liga spielen.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Richtig!)
Deswegen verstehe ich nicht die Aufregung, die in die-
ser Debatte von Teilen der Opposition suggeriert wird.
Niemand will jetzt den Fokus auf die Jungs rücken und
dabei die Errungenschaften der Mädchen- und Frauen-
politik der letzten Jahrzehnte aufs Spiel setzen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir wollen das eine tun, ohne das andere zu lassen.

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Das begreifen
die nicht! – Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Welche neuen Errungenschaften
in der Frauenpolitik planen Sie denn? Fordert
die FDP jetzt eine Frauenquote?)

Die althergebrachte Maxime: „Willst du die Mädchen
stärken, musst du die Jungs schwächen“, war falsch und
ist falsch. Sie wäre auch falsch, wenn die Jungs in die-
sem Satz zuerst genannt würden. Das möchte niemand.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was tun Sie gegen neue Ungleichheit? Wann
kommt die Frauenquote?)

Natürlich reicht zur Förderung der Jungs nicht ein
einzelner Boys’ Day.

(Diana Golze [DIE LINKE]: Richtig!)

Ich finde, Kollege Gehring hat es in seiner Pressemittei-
lung wunderbar formuliert: „Jeder Tag muss ein Boys’
Day sein.“ Das ist völlig richtig. Ich möchte Ihnen da
recht geben. Genau deswegen legen wir Ihnen ja heute
diesen Antrag vor. Uns allen ist doch bewusst, dass es
uns gelingen muss, mehr junge Männer von zum Bei-
spiel einer Ausbildung im sozialen Bereich zu begeis-
tern. Deswegen ist der Boys’ Day in das Projekt „Neue
Wege für Jungs“ eingebettet. Dieses Projekt versucht,
nicht nur an einem Tag, sondern an 365 Tagen im Jahr
genau dieses Ziel zu erreichen. Wir wollen erzieherische
und pflegerische Berufe attraktiver machen. Wir wollen
gemeinsam mit den Ländern dafür sorgen, dass das Per-
sonal in der Berufs- und Ausbildungsberatung entspre-
chend geschult wird.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir fordern im vorliegenden Antrag die Bundesregie-
rung auf, die bestehenden Programme in diesem Bereich
auszubauen. Weil ich jetzt immer wieder die Stichworte
Mindestlohn und Bezahlung gehört habe, sage ich: Das
allein löst das Problem nicht. Wenn Sie das Gehalt eines
jungen Tischlers mit dem eines jungen Erziehers oder
Kindergärtners vergleichen, dann werden Sie feststellen,
dass die Bezahlung nicht der Grund für die Berufswahl
dieser jungen Männer ist. Die Gründe liegen tiefer. Man
muss die Gründe angehen; das tun wir richtigerweise in
diesem Antrag.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte mit einem Zitat von Norbert Blüm schlie-
ßen, das meiner Meinung nach sehr gut auf die heutige
Debatte passt,

12042 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Florian Bernschneider

(A) (C)

(D)(B)
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Rente ist sicher!)

gerade wenn ich mir die Rednerinnen und Redner der
Opposition vor Augen führe. Norbert Blüm hat einmal
gesagt: „Der Kampf der Geschlechter ist so einfallslos
wie der Klassenkampf.“ Wo er recht hat, hat er recht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Ca-
ren Marks [SPD]: Dann lassen Sie ihn ein-
fach!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat der Kollege Weinberg das

Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Tatsächlich – Michaela Noll hat recht – ist der Verlauf
dieser Debatte interessant. Im Vorfeld habe ich mir die
Frage gestellt: Wie diskutieren wir wohl heute? Nehmen
wir dieses ernste gesellschaftliche Thema gemeinsam
mit der Opposition in den Fokus,

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Oh ja! Das wäre
schön gewesen!)

oder transportieren wir weiterhin alte, ideologisch ge-
prägte Vorurteile in die Debatte? Letzteres haben einige
Redner der Opposition leider getan.

(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ach was! Dann müssen Sie etwas Vernünfti-
ges vorschlagen!)

Ich sage ausdrücklich – Kollege Gehring, ich hatte schon
große Sorge, dass wir ihn zu sehr gelobt haben und er
den Raum verlässt –: Ich möchte mich bei den Grünen
für die Art und Weise, wie sie diese Diskussion geführt
haben, bedanken.

Der Hamburger Pädagoge Frank Beuster hat in sei-
nem Buch Die Jungenkatastrophe Folgendes formuliert:

Viele Jungen sind in Not geraten. Grund ist eine
einseitige, unzureichende Prägung. … Auch fehlen
zu häufig die Väter und die Männer in der Erzie-
hung von Jungen.

Wir haben diese Aussage politisch aufgegriffen und zur
Diskussion gestellt. Frau Golze kritisierte daraufhin, wir
würden nur auf das Trennende hinweisen. Das ist völlig
falsch. Wir greifen genau die Punkte auf, die in der ge-
sellschaftlichen Diskussion, aber auch in der Wissen-
schaft mehr und mehr Raum einnehmen. Heutzutage
sind es nämlich in erster Linie die Jungen, die unterstützt
und gefördert werden müssen.

Frau Marks, Sie fordern von uns, die besonderen Be-
dürfnisse der Jungen in der Bildungspolitik zu definie-
ren. Frau Marks, besuchen Sie doch einmal die Schulen
in Ihrem Wahlkreis.
(Caren Marks [SPD]: Das habe ich schon! Fra-
gen Sie doch mal die Lehrer, was die von Ih-
rem Antrag halten!)

Kollege Feist und ich haben das getan. An meiner ehe-
maligen Schule, einer katholischen Grund-, Haupt- und
Realschule – sie befindet sich in einem sozialen Brenn-
punkt im Süden Hamburgs, in Hamburg-Wilhelmsburg –,
haben die Jungen bzw. die Männer von sich aus eine AG
gegründet. Sie wollen das Thema Jungenförderung mehr
in den Fokus rücken, weil sie festgestellt haben, dass es
besondere Bedürfnisse gibt.

(Caren Marks [SPD]: Dann machen Sie von
der CDU doch in den Ländern eine bessere
Bildungspolitik!)

Dies haben wir politisch aufgegriffen. Insofern können
Sie uns nicht vorwerfen, wir hätten keine besonderen
Bedürfnisse definiert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Kollegen haben bereits klar zum Ausdruck ge-
bracht: Die Defizite der Jungen gerade im Bildungsbe-
reich zu betrachten, hat nichts damit zu tun, Jungen und
Mädchen in irgendeiner Weise gegeneinander auszuspie-
len. Wenn ich mir die Bildungsergebnisse ansehe, Frau
Golze, dann stelle ich fest: Die Bildungsergebnisse der
Jungen stagnieren nicht etwa, sondern die Jungen verlie-
ren in nahezu allen Bereichen immer weiter an Boden.
Die letzte PISA-Studie kam zu dem Ergebnis, dass der
Unterschied zwischen Mädchen und Jungen bei der Le-
sekompetenz mittlerweile 39 Punkte beträgt; das ent-
spricht einem Schuljahr.

(Caren Marks [SPD]: Ja! Wir brauchen eben
längeres gemeinsames Lernen!)

Darauf muss man als Bildungspolitiker und Familienpo-
litiker eingehen. Man muss sich überlegen, wie ein Pro-
gramm ausgestaltet sein könnte, mit dem man die Lese-
kompetenz der Jungen stärkt. Das haben wir getan. Sie
aber werfen uns vor, wir würden einseitige Politik betrei-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Caren Marks [SPD]: Länge-
res gemeinsames Lernen, Herr Weinberg! Das
wäre eine Antwort!)

Zur Schulabbrecherquote und zum Thema Klassen-
wiederholungen haben die Kolleginnen und Kollegen
schon einiges gesagt.

Es gibt eine subjektive und eine objektive Wahrneh-
mung; Michaela Noll hat es formuliert. Wir wollen, wie
in unserem Antrag formuliert, wissenschaftlich untersu-
chen: Wo genau liegen bei der Bildung und Ausbildung
von Jungen und Mädchen die Schwerpunkte? Herr Rix,
wir wollen auch erfahren: Was macht ein Erzieher ei-
gentlich anders als eine Erzieherin? Auch wir wollen,
dass der Anteil männlicher Erzieher steigt und nicht wei-
terhin nur 2,8 Prozent beträgt. Dies betrachten wir als
Forschungsauftrag. Wir müssen vermeiden, dass in die-
ser Republik möglicherweise ein neues gesellschaftli-
ches Problem entsteht. Das Thema „Migration und sozi-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12043

Marcus Weinberg (Hamburg)

(A) (C)

(D)(B)
aler Status“ – Sie haben es erwähnt – haben wir
Bildungspolitiker als bedeutsam erkannt. Entsprechende
Programme gibt es bereits. Wir wollen dafür sorgen,
dass sozialer Status und Migrationshintergrund in Zu-
kunft nicht mehr über den Bildungserfolg entscheiden.
Darüber hinaus muss ein weiteres Problem, das in den
letzten Jahren zunehmend an Bedeutung gewonnen hat,
in den Fokus gerückt werden: die Entwicklung der Jun-
gen. Wenn Jungen in ihrer subjektiven Wahrnehmung zu
Bildungsverlierern werden und weniger Chancen auf
dem Ausbildungsmarkt haben, dann entwickeln sie sich
anders. Wenn sie zusätzlich einen Migrationshintergrund
haben oder ihr sozialer Status gering ist, dann entsteht in
weiten Teilen der Gesellschaft ein Problem.

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das Kernproblem ist trotzdem die soziale
Lage!)

Der Anlass dafür, dass wir uns mit diesem Thema be-
fasst haben, war die Frage: Wie genau reagieren diese
Jungen? Die Antwort lautet: Sie reagieren auch mit Ag-
gression und üben häusliche Gewalt aus. Genau dies ist
familienpolitisch das Desaster und die Urkatastrophe.
Darauf müssen wir so schnell wie möglich reagieren,
insbesondere im Bildungsbereich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Worum geht es in unserem Antrag en détail? Der Kol-
lege von den Grünen hat den einen oder anderen Aspekt
bereits erwähnt. Es geht um eine geschlechtersensible
Pädagogik als Querschnittsaufgabe an den Schulen. Un-
terrichtsinhalte sollen so gestaltet werden, dass sie so-
wohl Mädchen als auch Jungen gerechter werden. Das
heißt nicht, dass Pädagogen männliche Rollenbilder und
Pädagoginnen weibliche Rollenbilder übernehmen sol-
len, sondern das heißt, dass Männer und Frauen an den
Institutionen, in der Kita und in der Schule, Jungen und
Mädchen gemeinsam unterrichten sollen. Die Unter-
richtsinhalte sollten so gestaltet sein, dass sie beiden,
Jungen und Mädchen, gerecht werden. Wir brauchen
Programme zur Stärkung der Lesekompetenz und müs-
sen bei der Berufswahl dafür sorgen, dass sich auch Jun-
gen – heute findet erstmalig der Boys’ Day statt – stärker
für Berufe interessieren, die sie bisher nicht angestrebt
haben. Nur so schaffen wir einen Ausgleich.

Das Programm „MEHR Männer in Kitas“ mit der
Zielmarke 20 Prozent ist bereits ein erster Aufschlag.
Frau Marks hat gesagt, sie sei darüber erstaunt, dass uns
erst jetzt klar werde, dass beide Geschlechter in den
Blick zu nehmen seien.

(Caren Marks [SPD]: So schreiben Sie das ja!)

Was haben Sie eigentlich bis 2005 gemacht?

(Caren Marks [SPD]: Viel!)

Wo haben Sie Ihre Akzente gesetzt? Ich kann nicht er-
kennen, dass die SPD damals in der Regierungsverant-
wortung irgendwie die Thematik der Jungen aufgenom-
men hätte. Sie haben sich richtigerweise zu den
Mädchen geäußert. Das wird von uns nicht als negativ
oder defizitär angesehen. Vielmehr nehmen wir jetzt die
jungen Männer bzw. die Jungen mit in den Fokus.
Zum Schluss will ich Frank Beuster zitieren:

Es liegt nun in der Hand von uns Männern, Vätern,
Lebensgefährten, ob wir diese Aufgabe – Vorbild
zu sein – dem Fernsehen, Computerspielen und der
Straße überlassen.

Wir als Politik, als Regierung haben das aufgenommen.
Sie als Opposition können sich gerne anschließen. Wir
würden uns freuen, wenn wir in den Ausschüssen kon-
struktiv und kritisch darüber diskutierten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der letzte Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Lehrieder für die Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Während wir hier im Plenum des Deut-
schen Bundestages über unseren Koalitionsantrag debat-
tieren, sind bundesweit – um 18.30 Uhr werden hoffent-
lich die ersten schon Feierabend haben – zahlreiche
Schüler seit heute früh quasi bei der praktischen Umset-
zung. Denn am heutigen Boys’ Day – dem ersten offiziel-
len Zukunftstag für Jungen in unserem Land – erhalten
bundesweit zahlreiche Schüler der Klassen 5 bis 10 – Frau
Ministerin Schröder hat ausgeführt, dass 35 000 Jungen
die Gelegenheit wahrnehmen – Einblicke in interessante
und chancenreiche Dienstleistungsberufe, besonders in
den Bereichen Erziehung, Gesundheit und Pflege. So be-
kommen sie erste Eindrücke von Berufsbereichen, in de-
nen bislang nur wenige Männer arbeiten. Herr Rix hat
ausgeführt, dass er zu der sehr kleinen Minderheit von
2,4 Prozent Erziehern gehört, die im Kindergarten das
entsprechende Rollenbild tradieren. Bestenfalls lernen
die Schüler bereits am heutigen Tag ihre potenziellen
Arbeitgeber kennen. Ich glaube, das Programm ist wich-
tig. Am 1. Juli fällt die Wehrpflicht weg. Viele junge
Männer mussten in den letzten Jahren, bedingt durch den
Zivildienst, in Berufe „hineinschnuppern“, die sie an-
sonsten vielleicht nicht aus freien Stücken gewählt hät-
ten. Deshalb ist es, Frau Ministerin, ganz wichtig, dass
wir in den nächsten Monaten auch die Freiwilligen-
dienste im Auge behalten. Wir müssen aufpassen, dass
auch in Zukunft das Kennenlernen von bestimmten Be-
rufsbildern ermöglicht wird, was früher, als es die Wehr-
pflicht noch gab, zwangsläufig geschah.

Schon im Koalitionsvertrag wurde vereinbart, eine
moderne Jungen- und Männerpolitik zu entwickeln und
bereits bestehende Projekte weiter zu unterstützen. Die
Einführung des Boys’ Day am heutigen Tag ist ein wei-
terer richtiger und wichtiger Schritt hin zur Verbesserung
der Zukunftsperspektiven für Jungen. Ich hätte es, Frau
Kollegin Marks, begrüßt, wenn Sie gesagt hätten: Ja-
wohl, hier seid ihr auf dem richtigen Weg. Wir haben das
früher vielleicht noch nicht so dramatisch gesehen, aber
wir sind auf einem guten Weg. Wir begleiten euch kon-

12044 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Paul Lehrieder

(A) (C)

(D)(B)
struktiv, aber auch kritisch, um für mehr Verständnis zu
sorgen.

Darüber hinaus möchte ich an dieser Stelle auf das
Projekt „Neue Wege für Jungs“ und die Initiative
„MEHR Männer in Kitas“ mit dem gleichstellungspoliti-
schen Ziel, den Anteil männlicher Fachkräfte in Kinder-
tagesstätten deutlich zu erhöhen, verweisen. Jahrzehnte-
lang galten nur Mädchen und Frauen als besonders
förderungsbedürftig. Gleichstellungspolitische Ansätze
für Jungen und Männer fehlten weitestgehend. Nun rü-
cken zusätzlich die Jungen in den Fokus der Gleichstel-
lungspolitik, und das ist gut so.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Von einer zeitgemäßen Gleichstellungspolitik können
wir alle nur profitieren. Die Vorredner haben in Bezug
auf viele Bereiche bereits darauf hingewiesen. Beson-
ders im pädagogischen Bereich sowie im Dienstleis-
tungssektor bei Gesundheit und Pflege zeichnen sich ein
Fachkräftemangel und auch ein besonderer gesellschaft-
licher Bedarf ab, der sich durch die demografische Ent-
wicklung unserer Gesellschaft in den nächsten Jahren
noch deutlich verstärken wird.

Wir wollen erreichen, dass die Männer von morgen
durch eine moderne Gleichstellungspolitik vor allem in
bildungs- und berufspolitischer Hinsicht gestärkt wer-
den. Jungen wie Mädchen, Männer wie Frauen sollen in
unserer Gesellschaft in allen Lebensbereichen die glei-
chen Chancen und Gestaltungsfreiheiten haben. Ich
glaube, es ist gut, wenn wir an dieser Sache hier gemein-
sam konstruktiv arbeiten und keine Feindbilder aufbauen
bzw. Gegenposition darstellen, die die Sache nicht ver-
dient.

Ich finde es auch gut, dass Kollege Gehrig gesagt hat:
Ein Boys’ Day im Jahr ist eigentlich zu wenig; wir
brauchten 365 Boys’ Days im Jahr. Natürlich kann ich
das nur unterstützen und sage: Jawohl, den Fokus, den
wir heute hier ganz bewusst auf dieses Thema richten,
müssen wir das ganze Jahr über beibehalten.

Dazu brauchen wir zum einen die Weiterentwicklung
von Programmen und Maßnahmen der Gleichstellungs-
politik, um einseitige männliche Rollenzuschreibungen
aufzubrechen. Zum anderen brauchen wir die Akzeptanz
für die Notwendigkeit dieser Fortentwicklung und die
gemeinsame Überwindung von Rollenstereotypen in un-
serer Gesellschaft. In den letzten Jahren hat sich bei den
Geschlechterrollen von Jungen und Männern einiges ge-
tan. Werte haben sich verschoben. Familie, Beziehung
und Freundschaft sind wichtiger geworden. Das Ge-
schlechterverhältnis wird neu ausbalanciert.

Ein Beispiel, das ich bewusst zum Schluss nenne,
sind die von mehreren Vorrednern bereits zitierten Vä-
termonate, die in den letzten Jahren dazu geführt haben,
dass sich deutschlandweit immerhin etwa 24 Prozent der
jungen Väter – Tendenz steigend – durch eine Auszeit
von ihrem beruflichen Leben zu ihrer Erziehungsverant-
wortung bekannt haben. In Bayern – darauf bin ich ganz
besonders stolz – sind es sogar über 30 Prozent.
(Beifall der Abg. Dr. Thomas Feist [CDU/
CSU] und Miriam Gruß [FDP])

– Liebe Frau Gruß, hier dürfen Sie laut klatschen. – Von
Bayern lernen, heißt Siegen lernen. Machen Sie weiter in
dieser Richtung!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Über Sachsen
könnte er auch einmal etwas Nettes sagen!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 17/5494 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Petra
Crone, Angelika Graf (Rosenheim), Petra Ernst-
berger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD

Potenziale des Alters und des Alterns stärken –
Die Teilhabe der älteren Generation durch
bürgerschaftliches Engagement und Bildung
fördern

– Drucksache 17/2145 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Petra Crone für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Petra Crone (SPD):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegen und Kolle-

ginnen! Meine Damen und Herren!

(Markus Grübel [CDU/CSU]: Das ist mal ein
netter Anfang!)

Ist es nicht ganz wunderbar? Das, was sich die Men-
schen schon immer gewünscht haben, ist eingetreten:
Unsere Lebensspanne wird immer länger. Ich finde,
diese dazugewonnene Zeit ist ein ganz schönes Ge-
schenk; denn wir sind immer besser gebildet, gesünder
und fitter. Kurz: Wir haben mehr vom Leben. Gleichzei-
tig kann man unsere Lebensläufe nicht mehr uniformiert
in drei Teile einteilen: Schule/Ausbildung/Studium, Ar-
beitszeit und Ruhestand. Nein, viele Lebensläufe sind
von Brüchen, Umwegen, Veränderungen und Neubeginn

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12045

Petra Crone

(A) (C)

(D)(B)
gekennzeichnet. Keine Arbeitsphase kommt mehr ohne
Weiterbildung aus. Der Begriff „lebenslanges Lernen“
ist damit zum Teil schon mit Leben gefüllt. Nun muss er
sich auch noch deutlicher in der verlängerten Lebens-
phase verfestigen.

Werfen wir einen Blick in den Sechsten Altenbericht,
der sich mit dem Thema Altersbilder beschäftigt. Die
Älteren existieren überhaupt nicht. Diese Altersgruppe
ist genauso vielfältig wie alle anderen Bevölkerungs-
gruppen – mit sehr unterschiedlichen Vorstellungen von
Leben, Alltag, Familie und Freizeitgestaltung. Leider
wird immer viel zu sehr darüber gesprochen, was Ältere
nicht mehr können und welche Macken sie haben. Diese
Diskriminierung muss endlich aufhören.

(Beifall bei der SPD)

Stattdessen müssen wir die Potenziale und Stärken viel
stärker hervorheben. Wir brauchen eine breite politische
und gesellschaftliche Debatte darüber, wie ältere Mitbür-
ger in der Arbeitswelt behandelt werden: ob sie gezielt
weitergebildet werden, ob ihre Erfahrung geschätzt wird
und ob die Arbeitsbedingungen ihnen gerecht werden.
Auch muss darüber gesprochen werden, inwiefern die
Bildungspolitik schon auf lebenslanges Lernen ausge-
richtet ist und ob das Gesundheitswesen entsprechend
vorbereitet ist.

Darum fordere ich die Bundesregierung auf, die An-
regungen der Wissenschaftler aus dem Fünften und
Sechsten Altenbericht in konkrete politische Program-
matik umzusetzen. Familienministerin Schröder hat
nicht nur die Jungenpolitik, sondern auch die Senioren-
politik zu einem ihrer Kernthemen ausgerufen. – Auch
wenn sie gerade nicht anwesend ist, frage ich sie: Wann
beschäftigen wir uns in diesem Parlament mit dem
Sechsten Altenbericht? Eine Debatte darüber stand zwar
ursprünglich auf der heutigen Tagesordnung, ist aber
kurzfristig wieder abgesetzt worden.

(Nicole Bracht-Bendt [FDP]: Nein! Er ist uns
auch wichtig! Es kommt auf die Tagesord-
nung!)

Ergreifen Sie bitte endlich Initiativen, um die Potenziale
des Alters ausreichend zu fördern und zu stärken! Zwar
folgt ein Modellprojekt auf das nächste – ich erinnere
nur an den Kampf um die Mehrgenerationenhäuser –,
das ersetzt aber keinen langfristigen Aufbau und keine
langfristige Förderung von sinnvoller Infrastruktur, und
zwar gemeinsam mit Ländern und Kommunen. Hier et-
was und dort etwas: Das reicht nicht aus, um das Große
und Ganze zu gestalten.

In einer Gesellschaft mit einem größer werdenden
Anteil älterer Menschen muss die Politik, müssen wir
gemeinsam mit Wirtschaft und Gesellschaft die Teilha-
bemöglichkeiten auch für diese Gruppe sicherstellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Das ist das Anliegen unseres Antrags. Dabei geht es uns,
der SPD-Bundestagsfraktion, vor allem auch um die Be-
dürfnisse von sozial Schwächeren, Geringqualifizierten,
Migranten, Migrantinnen und Menschen mit Behinde-
rung. Es geht uns auch um die Älteren in ländlichen Re-
gionen.

Ziel ist eine neue Sicht des Alters in der Arbeitswelt.
Dazu gehört das Recht auf Bildung für alle Lebensalter.
Jeder, ob Kind, Jugendlicher oder Erwachsener, egal
welchen Alters, hat das Recht auf Bildung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Lernen ist für die ältere Generation mehr als nur Wis-
senserwerb. Es ist vor allem soziale Teilhabe und bedeu-
tet eine enorme Steigerung der Lebensqualität. Selbst im
hohen Alter hat Lernen noch positive Auswirkungen auf
Leib, Seele und Selbstbestimmtheit, und es ist für uns
deshalb auch Gesundheitsförderung und Prävention.
Wenn ich mich hier umschaue und die älteren Kollegen
und Kolleginnen sehe, kann ich nur sagen: Das Parla-
ment ist fast ein Jungbrunnen.

(Heiterkeit bei der SPD)

Letztendlich motiviert Lernen auch zu bürgerschaftli-
chem Engagement. Die älteren Generationen prägen die
Gesellschaft – genauso wie die jüngeren – mit ihrer Er-
fahrung, ihrem Wissen und ihren Fähigkeiten. Sie haben
mehr Zeit und wollen auch mehr Verantwortung über-
nehmen. Neben den Fachkräften leisten vor allem ältere
Menschen einen wertvollen Beitrag in Hospizen, Pflege-
heimen, aber auch für das sportliche und kulturelle Le-
ben in den Kommunen. Davon profitieren wir alle.

Wir, meine Herren und Damen, müssen gute Rahmen-
bedingungen für flexible Angebote schaffen. Allzu starre
Regelungen und Verpflichtungen allerdings schrecken
ab. Besser ist ein großes Spektrum möglichst passge-
nauer Vereinbarungen. Ein Signal ist mir dabei sehr
wichtig: Dieses Engagement darf kein billiger Ersatz für
Leistungen unseres Sozialstaates sein.

(Beifall bei der SPD)

Es ist ein wichtiger Beitrag für den Zusammenhalt unse-
rer Gesellschaft.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Grübel hat für die Unionsfraktion das

Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Markus Grübel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Analyse der demografischen Entwicklung in
Deutschland sind wir uns einig. Die Gesellschaft wird
älter. Die Lebenserwartung steigt. Gleichzeitig nimmt
die Zahl der Jüngeren ab. In Zahlen: In den Zeiten der
geburtenstarken Jahrgänge gab es rund 1,4 Millionen
Geburten im Jahr. Jetzt sind es weniger als 700 000. Das
entspricht einem Verhältnis von zwei zu eins. Das heißt,

12046 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Markus Grübel

(A) (C)

(D)(B)
in wenigen Jahren gehen zwei Menschen in Ruhestand,
während einer aus der Ausbildung in das Erwerbsleben
nachrückt. Das ist eine Herausforderung für die Gesell-
schaft, insbesondere für die sozialen Sicherungssysteme,
aber auch eine Chance. Im Alter liegen nämlich auch
große Potenziale.

Wir müssen realistische und differenzierte Altersbil-
der entwickeln. Wir benötigen Altersbilder, die die Men-
schen motivieren, Altersbilder, die Alter als Chance be-
greifen. Alt sein heißt heute nicht in erster Linie, hilfs-
oder pflegebedürftig zu sein; nur 5 Prozent der 70- bis
75-Jährigen sind auf fremde Hilfe angewiesen und pfle-
gebedürftig. Die heutigen Seniorinnen und Senioren sind
im Durchschnitt besser ausgebildet und vitaler als frü-
here Generationen. Auch die Werbung greift das auf:
„Schönheit kennt kein Alter“, sagt die Werbung für ein
Körperpflegemittel. Ich möchte ergänzen: Kreativität
kennt kein Alter, Engagement kennt kein Alter, Bildung
kennt kein Alter.

Nun zum vorliegenden Antrag der SPD-Fraktion. Sie
haben einen ungewöhnlichen Weg gewählt. Sie haben
Mitte Juni erst einmal einen Antrag geschrieben, in dem
Sie ganz viele konkrete Forderungen erhoben haben.
Wenige Tage später richten Sie eine Kleine Anfrage an
die Bundesregierung und fragen nach all dem, wozu Sie
vorher Position bezogen haben. Die Antworten konnten
aber nicht in Ihren Antrag einfließen. Platter gesagt: Sie
erklären zuerst den Weg, um dann nach dem richtigen
Weg zu fragen. Umgekehrt wäre es wohl sinnvoller ge-
wesen. Dann wären manche Punkte in dem Antrag nicht
mehr aufgeführt worden.

Die Erkenntnisse und Empfehlungen des fünften
Altenberichts haben Eingang in die Arbeit der verschie-
denen Ressorts der Bundesregierung gefunden. Eine
Vielzahl von Programmen insbesondere aus dem Bun-
desfamilienministerium fördert zielgruppengenau das
Engagement der älteren Menschen und trägt dazu bei,
dass die so vielfältig vorhandenen Potenziale der Älteren
genutzt werden. Programme wie „Alter schafft Neues –
Aktiv im Alter“, die Freiwilligendienste aller Generatio-
nen und die Mehrgenerationenhäuser fördern das Enga-
gement gerade älterer Menschen. Wir haben jetzt eine
Lösung gefunden, wie wir die Förderung der Mehrgene-
rationenhäuser für die Jahre 2012, 2013 und 2014 er-
möglichen können. Die Antragstellung ist ab Sommer
möglich.

Die Initiative „Wirtschaftsfaktor Alter“ greift die Er-
fahrungen und Anliegen der über 50-Jährigen auf und
macht gleichzeitig Unternehmen auf die ökonomischen
Chancen der demografischen Entwicklung aufmerksam.
Die Initiative „Internet erfahren“ will die Nutzung neuer
Medien durch Ältere gezielt fördern. Auch dafür gibt es
Programme in den Mehrgenerationenhäusern. Der „Frei-
willigendienst aller Generationen“ und sein Vorläufer,
der „Generationsübergreifende Freiwilligendienst“, sind
beides Modellprogramme mit großem Erfolg. Die Eva-
luation hat ergeben, dass 64 Prozent der Freiwilligen äl-
ter als 50 Jahre sind.
In dem Antrag gibt es Punkte, bei denen wir nicht
weit auseinander sind, teilweise sogar eng zusammen,
zum Beispiel bei der Überprüfung der Altersgrenzen.
Diesen Punkt haben wir auch im Koalitionsvertrag fest-
gehalten. Es gibt auch Punkte im Antrag – zum Beispiel
eine weitere EU-Antidiskriminierungsrichtlinie –, die
wir anders bewerten. Wir hatten über das Thema im
Ausschuss und im Plenum mehrfach diskutiert; deshalb
brauche ich das nicht näher auszuführen. Im Bereich der
Forschung hat die Antidiskriminierungsstelle letztes Jahr
eine Expertise zum Thema „Diskriminierung im Alter“
vorgelegt. Eine Konsequenz daraus ist, dass die Antidis-
kriminierungsstelle des Bundes nächstes Jahr den
Schwerpunkt auf Altersdiskriminierung legt. Hier sind
wir also schon sehr aktiv.

Als Fortentwicklung der Erkenntnisse aus dem fünf-
ten Altenbericht hat das Familienministerium den sechs-
ten Altenbericht „Altersbilder in der Gesellschaft“ in
Auftrag gegeben. Der Bericht und auch die Stellung-
nahme der Bundesregierung liegen vor. Frau Crone, wir
werden noch vor der Sommerpause den sechsten Alten-
bericht hier besprechen. Ihr Antrag stützt sich aber im
Wesentlichen auf den fünften Altenbericht. Der sechste
lag damals noch nicht vor.

Als einen wichtigen Punkt, den Sie in Ihrem Antrag
nicht ansprechen konnten, weil das damals nicht bekannt
war, möchte ich den Bundesfreiwilligendienst erwähnen.
Mit dem neuen Bundesfreiwilligendienst bieten wir den
über 27-Jährigen und damit auch der älteren Generation
die Möglichkeit, sich zu engagieren und ihre Potenziale
einzubringen. Dieser Dienst steht Männern und Frauen
offen. Er dauert in der Regel 12 Monate, mindestens 6
und höchstens 18 Monate, wenn er nicht von einer be-
sonderen pädagogischen Maßnahme begleitet wird. Für
die über 27-Jährigen und damit für die Älteren sind
20 Wochenstunden vorgesehen. Zu der 20-Stunden-Re-
gelung haben wir in der Anhörung zum Bundesfreiwilli-
gendienstgesetz die Sachverständigen befragt. Alle
Sachverständigen haben einvernehmlich gesagt, dass sie
die 20-Stunden-Regelung für richtig halten, weil da-
durch eine Verstaatlichung des Ehrenamts verhindert
wird.

Mitte Mai startet die Informationskampagne mit dem
Titel „Zeit, das Richtige zu tun – Nichts erfüllt mehr, als
gebraucht zu werden“. Eine der vielfältigen Maßnahmen
wird sein, dass ein Bus der Linie 100, die auch hier am
Reichstagsgebäude vorbeiführt, mit entsprechenden In-
formationen versehen wird. Ich hoffe, dass dieses Ange-
bot viele Interessenten auch aus dem Kreis der Älteren
findet. Sie sehen also: Es geschieht schon viel, und wir
wollen noch mehr anpacken. Es wäre gut, wenn wir hier
an einem Strang ziehen würden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat die Kollegin Dittrich

das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12047

(A) (C)

(D)(B)
Heidrun Dittrich (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Wir debattieren heute über den An-
trag der SPD und nicht über den Altersbericht der Bun-
desregierung. Das finde ich schade, denn da wäre mehr
drin.

(Nicole Bracht-Bendt [FDP]: Das ist uns so
wichtig, dass wir das separat machen!)

Der Titel des Antrags lautet fast genauso wie der Be-
richt: „Potenziale des Alters und Alterns stärken – Die
Teilhabe der älteren Generation durch bürgerschaftliches
Engagement und Bildung fördern“. Leider schreiben Sie
nicht hinein, dass eine Teilhabe auch durch armutsfeste
Renten gefördert werden kann. Die besondere Benach-
teiligung von Frauen, Migranten und Menschen mit Be-
hinderung auf dem Arbeitsmarkt wird auch in Ihrer Be-
gründung nicht angesprochen. Frauen und Migranten
haben nicht 47 Jahre in Vollzeit gearbeitet, um eine
Rente ohne Abschläge mit 67 Jahren zu erhalten. Sie
bleiben in Minijobs und Teilzeitstellen hängen; sie blei-
ben im Alter arm.

Was bieten Sie diesen Menschen an? Als ersten Punkt
fordern Sie, meine Damen und Herren von der SPD, den
Freiwilligendienst aller Generationen. Die Benachteilig-
ten auf dem Arbeitsmarkt, die keine eigene existenz-
sichernde Rente aufbauen können, sind aber genau Ihre
Zielgruppe – die Freiwilligen aller Generationen –, und
sie werden auch dazu gezwungen sein zu arbeiten, wenn
sie ihre Teilrente, ihr Hartz IV oder ihre Grundsicherung
aufbessern wollen. Diesen Freiwilligendienst von 16 bis
70 Jahren braucht kein Mensch.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Jugendlichen benötigen stattdessen Ausbildungs-
plätze. 80 Prozent der Menschen in Deutschland wollen
nicht bis 67 arbeiten, und sie wollen auch nicht bis zum
Alter von 70 Jahren tätig sein. Hören Sie auf die Ge-
werkschaften, und verringern Sie das Renteneintrittsalter
wieder! Damit schaffen Sie Arbeitsplätze, auch für Ju-
gendliche.

(Beifall bei der LINKEN)

Sie haben in der letzten Woche im Bundestag gemein-
sam mit der Linken und den Grünen gegen den Bundes-
freiwilligendienst gestimmt. Warum fordern Sie jetzt den
Freiwilligendienst aller Generationen, wo es noch weni-
ger Geld als Belohnung – zwischen 50 und 150 Euro –
gibt? Sind Ihnen denn die älteren Menschen so wenig
wert? Wo bleibt das Rentenalter als Lebensabschnitt, der
selbstbestimmt und erholsam sein kann, frei vom Zwang
der Erwerbstätigkeit?

(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Trotzdem ist es bürgerschaftliches Engage-
ment!)

Engagement bedeutet bei diesen Parteien, nicht für sich
selbst, sondern für die Gesellschaft, für andere tätig zu
sein, und das auch noch mit einem Dienst. Die Älteren
fordern das ein, behaupten Sie von der SPD. Mir sind
keine Briefe der Gewerkschaften und der Seniorenver-
bände bekannt, die dies fordern. Die Unternehmen und
die Regierungen fordern das, weil sie so mit staatlicher
Subvention einen neuen Niedriglohnbereich – Freiwilli-
gendienst aller Generationen – einführen. Kranke, er-
schöpfte und ältere Menschen und Menschen mit Behin-
derung werden in Ihrem Antrag nicht bedacht. Wer aber
länger fit ist, könnte sich Urlaubswünsche erfüllen und
Hobbys nachgehen. Das ist selbstbestimmt, aber das ist
nicht vorgesehen. Wenn ein Liedermacher wie Konstan-
tin Wecker Konzerte gegen rechts organisiert, so habe
ich nichts dagegen. Er soll singen, solange er möchte. Er
kann das auch; denn er ist finanziell abgesichert. Er kann
sich frei entscheiden.

Setzen Sie sich mit uns für den gesetzlichen Mindest-
lohn von 10 Euro ein, damit die Beschäftigten eine
Rente aufbauen können.

(Beifall bei der LINKEN – Stefan Müller [Er-
langen] [CDU/CSU]: Was sagen Sie zu Horst
Janson?)

Dann können sie sich entscheiden. Der Freiwilligen-
dienst aller Generationen orientiert sich an Mehrgenera-
tionenhäusern, die zu Pflegestützpunkten werden sollen.
Alle Wege der Freiwilligen führen in die Pflege; denn
35 000 Zivis wollen ersetzt werden.

Mit Ihrer Forderung nach lebenslangem Lernen und
Überprüfung der Altersgrenzen beim bürgerschaftlichen
Engagement unterstützt auch die SPD die Altersbilder
im Sechsten Altenbericht der Bundesregierung. Dort
geht es um eine Überprüfung der tariflichen Schutzvor-
schriften für Ältere. Es geht um den Abbau des Kündi-
gungsschutzes. Es geht darum, die noch gewerkschaftli-
chen Vorstellungen von einem Anspruch auf Rente mit 67
zu beseitigen.

Dem Sechsten Altenbericht sind zwei Varianten zu
entnehmen: Erste Variante: Das Rentenalter wird, ohne
eine Alterszahl zu nennen, erst mit Ende der individuel-
len Leistungsfähigkeit erreicht. Zweite Variante: Das
Rentenalter wird erreicht, wenn das 67. Lebensjahr voll-
endet ist. Dann wird die individuelle Leistungsfähigkeit
überprüft. Warum sollen die Rentnerinnen und Rentner
als niedrig Entlohnte bis 70 tätig sein und damit Arbeits-
plätze im öffentlichen Dienst besetzen? Sie leisten doch
bereits etwas für die staatliche Gemeinschaft, Stichworte:
Einkommensteuer, Medikamentenzuzahlung, Kranken-
versicherung, Pflegeversicherung, 19 Prozent Mehrwert-
steuer und eventuell Hundesteuer. Das ist nicht wenig.

Fordern Sie mit uns Arbeitsplätze im öffentlichen
Dienst. Statt eine Teilhabe durch ausreichendes Einkom-
men und Rente zu fordern, diskriminieren Sie die Älte-
ren durch Ihr Angebot, sich im Freiwilligendienst aller
Generationen zu verpflichten, und das – über die gesetz-
liche Altersgrenze hinaus – bis 70 Jahre. Damit wenden
Sie sich gegen die Beschäftigten, die auf ein gesetzliches
Rentenalter vertrauen. Wir hingegen sind für eine ar-
mutsfeste Rente und einen zwanglosen Lebensabend.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

12048 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nächste Rednerin ist Nicole Bracht-Bendt für die

FDP-Fraktion.

Nicole Bracht-Bendt (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Unsere Gesellschaft wird älter; das haben hier
heute schon mehrere festgestellt. Seniorenpolitik ist
längst kein Randthema mehr. Die demografische Ent-
wicklung betrifft uns alle. 2050 wird jeder dritte Bundes-
bürger älter als 60 Jahre sein. Die Veränderung der Al-
tersstrukturen wurde lange von vielen lediglich als
Belastung unserer Sozialsysteme dargestellt. Das ist in-
zwischen erfreulicherweise anders geworden.

Wir sind uns wohl alle darin einig, dass Menschen
nicht aufs Abstellgleis geführt werden dürfen, nur weil
sie ein bestimmtes Alter erreicht haben. Die meisten Äl-
teren wollen sich nicht von heute auf morgen aus dem
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben zurück-
ziehen. Sie wollen mit ihrer Bildung und ihrem Wissen
aktiv bleiben. Das zu ermöglichen, ist eine wichtige Zu-
kunftsaufgabe. Von der geistigen Fitness profitieren
nicht nur die Senioren, sondern alle.

Die FDP-Fraktion setzt sich seit langem für ein Ende
starrer Altersgrenzen ein. Deshalb unterstütze ich Ihre
Forderung, verehrte Kolleginnen und Kollegen der SPD-
Fraktion, Potenziale des Alters und des Alterns zu stär-
ken. Die Teilhabe älterer Generationen – sei es durch
Bildung oder durch bürgerschaftliches Engagement – ist
auch mein Ziel. Im ersten Teil Ihres Antrags schildern
Sie treffend die Situation. Sie haben recht: Diesen demo-
grafischen Prozess können wir nur gemeinsam mit den
Älteren gestalten. Nie waren Senioren so selbstständig
und führten individuell ihr Leben, wie sie es wollten.

Ältere Menschen gestalten und prägen die Gesell-
schaft im Beruf wie in ihrer privaten Zeit. Wir wären
dumm, wenn wir auf diese wertvollen Potenziale ver-
zichten würden. Bildung ist für Menschen ein Leben
lang die Voraussetzung, um in der sich wandelnden Ar-
beitswelt Schritt zu halten. Wer fordert, muss fördern.
Wer sich mit 50, 60 oder 70 beruflich engagiert, verdient
Anerkennung und Dank und muss, wie auch alle jünge-
ren Arbeitnehmer, motiviert und weitergebildet werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lernen für das Alter umfasst die gesamte Lebensspanne.
Dies alles sind Forderungen, die wir, die FDP-Fraktion,
mittragen.

Allerdings ist der Forderungskatalog im SPD-Antrag
überzogen. Vieles darin ist ohnehin überholt oder nicht
finanzierbar, etwa der Ausbau der generationenübergrei-
fenden Freiwilligendienste. Wir haben gerade den Bun-
desfreiwilligendienst auf den Weg gebracht; er ist gene-
rationenübergreifend. Zum ersten Mal werden gerade
Ältere ermuntert, sich einzubringen. Ich wünsche mir
zum Beispiel, dass ein Tischler in die Kita geht und dort
Jungen und Mädchen zeigt, was man alles machen kann.

(Beifall der Abg. Miriam Gruß [FDP])
Eine Rentnerin oder ein Rentner hat sogar die Möglich-
keit, Geld dazuzuverdienen. Ich verweise auch auf den
Ausbau der Mehrgenerationenhäuser. Die Ministerin hat
erst im Dezember das Pilotprojekt neu ausgeschrieben.
Sowohl etablierte Einrichtungen als auch ganz neue Pro-
jekte wird der Bund auch künftig tragen.

Im Antrag heißt es weiter: Altersgrenzen sollen beim
bürgerschaftlichen Engagement überprüft und abgebaut
werden. – Daran arbeiten wir doch ebenfalls. Dies ist mir
ein wichtiges Anliegen.

Außerdem fordern Sie die Bundesregierung auf, Al-
tersdiskriminierung aktiv zu bekämpfen. Was glauben
Sie, was die Antidiskriminierungsstelle des Bundes tut?

Die Leiterin der Antidiskriminierungsstelle berichtete
im Familienausschuss auf meine Frage hin, dass es sich
in zwei von drei Beschwerdefällen um Altersdiskrimi-
nierung handele, zum Beispiel dass Ältere von Weiter-
bildungsmaßnahmen ausgeschlossen sind. Es gibt kei-
nen Grund dafür, dass in Betrieben das Recht auf
Weiterbildung an bestimmte Altersgrenzen gekoppelt
sein soll. Die Antidiskriminierungsstelle legt hier bereits
einen klaren Schwerpunkt.

(Caren Marks [SPD]: Den die FDP nie
wollte!)

Ansonsten enthält der Antrag zusätzliche, kostenin-
tensive Programme und Projekte, so wie wir es von der
SPD gewohnt sind – ein Wohlfühlprogramm aus Steuer-
mitteln finanziert.

(Caren Marks [SPD]: Sie machen lieber Wohl-
fühlprogramme für Mövenpick!)

In einer Zeit, in der wir Politiker alles tun sollten, um un-
seren Kindern und Großkindern keine gigantischen
Schuldenberge zu hinterlassen – auf denen können sie
nicht spielen –, tun Sie so, als könnten wir Wohltaten mit
dem Füllhorn ausschütten.

Ich möchte daran erinnern, dass es schon eine ganze
Reihe von guten Maßnahmen gibt. Lebenslanges Lernen
wird bereits in vielen Projekten umgesetzt. Ob bei den
Landfrauen, dem Kolpingwerk oder den Kommunen –
das Weiterbildungsangebot für Senioren ist mittlerweile
eindrucksvoll. Viele Angebote sind sogar kostenlos. Ob
es ein Computerkurs ist, ein Fremdsprachenkurs oder ein
Seniorenstudiengang an der Universität – alles das stärkt
die Kompetenz für ein eigen- und mitverantwortliches
Leben.

(Beifall bei der FDP)

Der Sechste Altenbericht enthält wichtige Erkennt-
nisse und Handlungsempfehlungen für die Politik. Diese
umzusetzen, muss unser vorrangiges Ziel sein. Die Bun-
desregierung hat mit der Initiative „Aktiv im Alter“ be-
reits klar Impulse zur Stärkung älterer Menschen gesetzt.
Es werden Kommunen dabei unterstützt, Strukturen auf-
oder auszubauen, die eine stärkere Partizipation älterer
Menschen ermöglichen. In der Initiative „Wirtschafts-
faktor Alter“ unter Federführung des Wirtschaftsminis-
teriums werden Senioren-, Wirtschafts- und Verbrau-
cherpolitik miteinander verbunden mit dem Ziel, die

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12049

Nicole Bracht-Bendt

(A) (C)

(D)(B)
Lebensqualität von älteren Menschen zu erhöhen und
gleichzeitig das Wirtschaftswachstum zu stärken.

Die FDP-Fraktion unterstützt das wichtige Ziel, Poten-
ziale des Alters zu stärken. Die Koalition hat bereits
wichtige, wegweisende Entscheidungen dazu gefällt.

(Caren Marks [SPD]: Oh!)

Wir wollen eine Seniorenpolitik, die ältere Menschen als
selbstbewusste Personen wahrnimmt und mit allen
Rechten und Pflichten einbindet. Dazu braucht es aber
keine utopischen Programme, wie von der SPD ge-
wünscht, die nicht finanziert werden können und an der
Realität vorbeigehen. Deshalb werden wir den Antrag
natürlich ablehnen.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Elisabeth Scharfenberg für die

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Gespräche und Debatten über den demografischen
Wandel, über seine Herausforderungen und seine Folgen
sind mittlerweile ein Dauerbrenner. Jeder weiß, dass die-
ses Feuer seit einiger Zeit munter vor sich hinlodert.

Der Anteil der Älteren in unserer Bevölkerung steigt.
Das ist erfreulich; denn auch unsere Lebenserwartung
steigt. Dazu tragen der medizinische Fortschritt genauso
wie die besseren Lebensbedingungen bei. Das bedeutet
für uns aber auch ganz klar: Wir haben einen politischen
Handlungsauftrag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, mit Ihrem
Antrag machen Sie deutlich, dass Ihnen der Handlungs-
bedarf durchaus bewusst ist. Ich möchte hier den Blick
auf die Potenziale Älterer noch etwas weiten. Das Enga-
gement der Älteren schiebt sich immer weiter über den
Beginn des Ruhestandes hinaus. Eine Grenze, sich zu
engagieren, ist oft dann erreicht, wenn es die eigene Ge-
sundheit nicht mehr zulässt. Hier sehen wir deutlich,
dass außer Engagement und Bildung auch andere Berei-
che gefragt sind, damit sich die Potenziale Älterer entfal-
ten können.

Altenpolitik ist ein Querschnittsthema. Es wird also
höchste Zeit, dass wir es in den Debatten verankern – im
Sinne einer bewussten Generationenpolitik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Tun wir dies nicht, wird die Herausforderung des demo-
grafischen Wandels schnell zur Überforderung für alle,
und aus dem Dauerbrenner wird dann ganz schnell ein
Flächenbrand. Zukünftig müssen alle Politikfelder auf
ihre generationengerechte Ausgestaltung und die dort
vorherrschenden Altersbilder und diskriminierenden Re-
gelungen überprüft werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch wir sind ge-
fragt in unserer persönlichen Einstellung gegenüber dem
Alter, in unserer Rolle als Abgeordnete, wie wir uns öf-
fentlich äußern. Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sind
genauso gefragt wie Familienangehörige.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gilt, ein realistisches Bild des Alters zu entwerfen.

Es gibt nicht die Alten; da haben Sie recht, Frau
Crone. Das dritte und vierte Lebensalter sind von so gro-
ßer Unterschiedlichkeit geprägt wie kaum ein anderes
Lebensalter zuvor. Deshalb muss auch unser Altersbild
facettenreich sein.

Es gibt eben nicht nur die fitten Älteren, es gibt auch
diejenigen, die einen weitreichenden Unterstützungs-
und Pflegebedarf haben. Auch diese müssen wir im
Blick haben. Das bedeutet aber auch, dass wir umfassen-
dere Strategien brauchen, um die Potenziale und Res-
sourcen dieses Personenkreises zu fördern.

Die Nationale Engagementstrategie der Bundesregie-
rung sollte ein Grundstein für die Förderung des bürger-
schaftlichen Engagements werden. Die diesbezüglichen
Erwartungen waren immens groß, und eine Strategie
verspricht ja auch Großes. Doch was dabei herausge-
kommen ist, spottet wirklich jeder Beschreibung. Von
strategischem Handeln auf der Bundesebene ist nichts zu
erkennen. Stattdessen folgte eine Inventurliste von Maß-
nahmen und Modellprojekten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Kein Wort wird darauf verwendet, wie es gelingen
soll, die wichtige Frage der Förderung zwischen Bund,
Land und Kommune zu diskutieren und zu klären, und
kein Wort darüber, wie man sich die eigene Verantwor-
tung zur Infrastruktursicherung vorstellt. Als Trostpflas-
ter stellt man dagegen einen neuen Freiwilligendienst
vor. Das kann doch nicht allen Ernstes Ihre einzige Ant-
wort sein! Sie wissen doch sicherlich, dass dabei Träger-
prinzipien verletzt werden. Es werden Doppelstrukturen
aufgebaut, und das Wissen Älterer über Engagementför-
derung wird missachtet.

Die Bundesregierung hat auf eine Kleine Anfrage der
Linken geantwortet, dass bürgerschaftliches Engage-
ment ein „Motor für die Entwicklung sozial innovativer
Lösungen“ sei und die „Entwicklungsfähigkeit unserer
Gesellschaft“ stärke. Aber, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, dieser Motor benötigt auch Energie. Die Nationale
Engagementstrategie taugt dafür nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Petra Crone [SPD])

Diese Strategie lässt den Motor stottern. Ich befürchte,
am Ende würgt sie den Motor sogar noch ab. Dadurch
verschwendet man die Potenziale Älterer, anstatt sie im
Sinne aller Generationen zu fördern und zu nutzen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

12050 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Erwin Rüddel für die CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Erwin Rüddel (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Noch nie sind so viele Menschen so alt ge-
worden wie heute,

(Beifall des Abg. Tom Koenigs [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

und noch nie waren sie dabei so gesund und so gut aus-
gebildet. Unsere Volkswirtschaft und unsere Gesell-
schaft insgesamt brauchen ihr Wissen und ihre Erfah-
rung. Ich habe gerade festgestellt, dass darüber sehr
großer Konsens in diesem Hause herrscht.

Die ältere Generation hat wachsende Bedeutung für
das Wirtschafts- und Arbeitsleben, den Bildungsbereich,
die Integrationspolitik und den gesellschaftlichen Zu-
sammenhalt in unserem Land. Es geht um soziale Teil-
habe, um den Austausch von Erfahrungen und um ein
breites bürgerschaftliches Engagement in einer lebendi-
gen Zivilgesellschaft. Damit die älter werdende Gesell-
schaft zu einer Chance für jeden Einzelnen und für unser
Land wird, hat die Bundesregierung eine Fülle von Ini-
tiativen ins Leben gerufen, liebe Frau Scharfenberg. Ich
erwähne beispielhaft die Mehrgenerationenhäuser, eine
große Erfolgsgeschichte, die wir deshalb auch fort-
schreiben. Ich erwähne die Freiwilligendienste aller Ge-
nerationen. Sie sind ausdrücklich für jedes Alter offen
und fördern das Miteinander in unserer Gesellschaft.
Beispielhaft sind auch die bundesweit 46 Leuchtturm-
projekte sowie die ebenfalls geförderten kommunalen
Onlinemarktplätze, über die Interessenten ein passendes
Angebot in ihrer Region finden können.

Ich erwähne ferner die Initiative der Bundesregierung
„Alter schafft Neues“, die insbesondere der älteren Ge-
neration vielfältige Wege aufzeigt, sich nach eigener
Wahl für das Gemeinwohl zu engagieren. Dazu gehört
auch das Programm „Aktiv im Alter“, das vor allem auf
die Kommunen zielt. Hier geht es darum, Nachbar-
schaftshilfen aufzubauen und altersgerechtes Wohnen zu
fördern. Auf diese Weise können die älteren Mitbürge-
rinnen und Mitbürger unmittelbar ihr örtliches Gemein-
wesen mitgestalten.

Schließlich soll auch die Initiative „Wirtschaftsfaktor
Alter“ nicht unerwähnt bleiben, die Senioren-, Wirt-
schafts- und Verbraucherpolitik miteinander verbindet.
Denn adäquate Dienstleistungen und Produkte steigern
die Lebensqualität älterer Menschen und stärken ihre
Rolle als Verbraucher.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit Blick auf diese kurze Aufzählung wird es Sie
nicht erstaunen, wenn ich feststelle, dass wir die Politik
für die ältere Generation bei der zuständigen Bundesmi-
nisterin und natürlich auch beim zuständigen Staats-
sekretär in den besten Händen wissen.

(Caren Marks [SPD]: Wie anspruchslos!)
Ich füge hinzu: Das gilt auch für die Bundesbildungs-
ministerin. Ich denke dabei an das Programm „Lernen
im Lebenslauf“, welches an das anschließt, was im Rah-
men der Qualifizierungsoffensive der Bundesregierung
umgesetzt wird.

Umso mehr erstaunt der Antrag der SPD. Sie rennen
hier seitenlang offene Türen ein und beschwören wort-
reich Dinge, die in unserem Land schon längst gelebte
Wirklichkeit sind. Sie legen ein weiteres Mal Zeugnis
von Ihrem unerschütterlichen Staatsglauben ab.

Wir werden noch ausführlich Gelegenheit haben, im
Ausschuss über Ihren Antrag zu sprechen. Aber schon
jetzt möchte ich sagen: Es geht um Menschen, die in der
Regel ein jahrzehntelanges Berufsleben hinter sich ha-
ben und durchaus in der Lage sind, selbstverantwortlich
über ihre Aktivitäten und Interessen zu entscheiden. Wir
sollten ihnen Angebote machen und ihnen zusätzliche
Anreize für ihr freiwilliges Engagement und für ihre in-
dividuelle Weiterbildung geben. Aber wir sollten jeden
Anschein von Bevormundung und von staatlich gelenk-
ter Zwangsbeglückung der älteren Generation vermei-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben es schließlich mit mündigen Frauen und
Männern zu tun, die über eine gehörige Portion Lebens-
erfahrung verfügen und eine beachtliche Lebensleistung
vorzuweisen haben. Ich glaube nicht, dass sie noch im
Alter auf Schritt und Tritt vom Staat gesagt bekommen
möchten, was sie zu tun haben. Unserem Leitbild ent-
spricht eine ältere Generation, die selbstbewusst und ei-
genverantwortlich über ihre Aktivitäten und ihr freiwilli-
ges Engagement entscheidet. Diesem Leitbild fühlen wir
uns verpflichtet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Franz Müntefering für die SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Franz Müntefering (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als

Immanuel Kant 50 Jahre alt wurde, wurde er mit der Be-
merkung laudatiert „Verehrungswürdiger Greis“. Es ist
lange her; das würde heute keiner mehr sagen. Heute
gibt es in Deutschland 4 Millionen Menschen, die über
80 Jahre alt sind. Im Jahr 2050 werden es 10 Millionen
sein. Heute sind 7 000 Menschen in Deutschland über
100 Jahre alt. Im Jahr 2050 werden es etwa 75 000 sein.
Das heißt, es verändert sich ganz viel, und es ist gut,
wenn man darüber spricht und sich bewusst macht, was
sich da verändert.

Alt ist man nicht mehr mit 50. Ich sage: auch nicht
mit 70, vielleicht mit 80 oder 85 Jahren. Wir sprechen
über Ältere. Das sind die Menschen zwischen 60 und
70 Jahren. Dann kommen die Alten. Die Älteren sind
jünger als die Alten. Das zeigt, dass wir die richtigen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12051

Franz Müntefering

(A) (C)

(D)(B)
Worte an dieser Stelle noch gar nicht gefunden haben,
und macht deutlich, wie schnell sich diesbezüglich etwas
verändert hat.

Ich komme zum Ansehen der alten Menschen. Wenn
in einer Gesellschaft nur ganz wenige Menschen alt wa-
ren, dann galten sie als Weise. Wenn aber ganz viele
Menschen alt sind, dann ist sozusagen die Patina dünn,

(Heiterkeit bei der SPD, der CDU/CSU und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und man erkennt schnell, dass sich etwas verändert hat.
Deshalb müssen wir lernen, mit dem Alter richtig umzu-
gehen.

Wer 70 ist, hat deshalb nicht recht. Er hat deshalb aber
auch nicht unrecht. Wer 30 ist, hat nicht recht, nur weil
er 30 ist. Aber er hat auch nicht automatisch unrecht.
Vielleicht müssen wir uns einfach daran gewöhnen, das
Senioritätsprinzip ein bisschen infrage zu stellen und uns
klarzumachen, dass die Antwort auf die Frage, wie alt je-
mand ist, relativ wenig darüber aussagt, ob er recht hat
oder nicht recht hat. Das gilt übrigens auch für sein Kön-
nen; denn Ältere können eine ganze Menge.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])

Wir müssen auch über die Potenziale sprechen. Der
erste Punkt, der einem an dieser Stelle einfällt, ist das
Versprechen, eine Politik für alte Menschen zu machen.
Ich sage dazu: Wir müssen auch an der Stelle fördern
und fordern. Denn es gibt in der Demokratie keinen
Schaukelstuhl. Wenn man älter wird und der Kopf noch
in Ordnung ist, dann hat man eine Mitverantwortung da-
für, dass die Gesellschaft funktioniert. Das Schlimmste,
was Deutschland passieren könnte, wäre, dass die große
Gruppe der Menschen, die älter werden, nur von Mal-
lorca aus Karten schreibt und sagt: „Schickt uns noch
zwei Jahrzehnte die Rente! Das werdet ihr noch hinbe-
kommen. Dann schaut mal zu, wie ihr klarkommt!“ Wir
müssen wissen, dass wir aufeinander angewiesen sind,
dass wir diese Probleme miteinander klären müssen.

Das zweite Potenzial, um das es geht, liegt in der Prä-
vention. Altwerden fängt jung an. Was wir heute bei den
Kindern nicht hinbekommen – gesunde Ernährung, gute
Bildung und Selbstbewusstsein –, das kann sich auch
nicht auszahlen, wenn sie in ein höheres Alter kommen.
Menschen verändern sich nicht so sehr. Wenn wir sagen
„Engagiert euch!“, dann ist die Frage, ob die Kinder das
lernen, solange sie klein und jung sind, damit sie weiter-
machen, wenn sie ins Alter hereinwachsen, wenn sie das
Alter von 65, 67 oder 70 erreicht haben. Prävention ist
also etwas ganz Wichtiges.

Es gibt so einen schönen Spruch von Voltaire – wir in
Deutschland sollten hier zuhören –:

Da es sehr förderlich für die Gesundheit ist, habe
ich beschlossen, glücklich zu sein.

Ich finde das sehr geschickt: Wenn man sich darauf ein-
stellt, dass man die Chance hat, gesund alt zu werden,
dann kann man ein gutes Leben haben und etwas leisten.
Es ist auch eine Frage der Einstellung, wie man sich die-
sem Alter nähert und was man sich vornimmt, dann zu
tun.

Nun will ich aber nicht nur über die schönen Seiten
und die philosophischen Aspekte sprechen. Ich will
schon ernst nehmen, was eben von der Linken gesagt
worden ist: Natürlich geht es hier auch um materielle
Sicherheit im Alter. Ich glaube, dass wir deshalb nicht
mehr allzu lange Altenberichte diskutieren werden, son-
dern Gesellschaftsberichte diskutieren müssen; alle Ge-
nerationen müssen berücksichtigt werden.

Wir haben in den letzten zwei Jahrzehnten, in denen
uns richtig bewusst geworden ist, dass sich da etwas ver-
ändert, lange darüber gesprochen, dass wir uns mit dem
Thema der Älteren beschäftigen müssen, dass wir hier
neu denken und organisieren müssen. Jetzt müssen wir
darangehen, sämtliche Konsequenzen der demografi-
schen Entwicklung zu betrachten. Alle Generationen
sind aufeinander angewiesen. Mich erinnert das ein biss-
chen an die Debatte über Jungen und Mädchen, die wir
vor einer Stunde geführt haben: Dort ist von allen gesagt
worden, dass es nicht um einen Gegensatz geht. Auch
bei den Generationen geht es nicht um Gegensätze. Alle,
die über Generationenkonflikte und -kriege sprechen,
machen etwas ganz Gefährliches und Unnötiges.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und des Abg. Dr. Ilja Sei-
fert [DIE LINKE])

Man muss deshalb darauf achten, dass wir uns bewusst
darüber bleiben, dass wir alle Generationen brauchen,
dass diejenigen, die heute älter sind, nicht nur für sich
verantwortlich sind – das haben wir in den 80er-Jahren
von Hans Jonas gelernt –, sondern auch für die Jüngeren
und diejenigen, die danach kommen werden.

Ich glaube, dass wir in Deutschland – auch wir im
Deutschen Bundestag – bald die Grundsatzdebatte ange-
hen und Handlungskonzepte für ein Land entwickeln
müssen, das eine große demografische Veränderung er-
lebt, die erhebliche Konsequenzen in allen Lebensberei-
chen haben wird. Da sind wir gerne dabei.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Als letztem Redner zu diesem Tagesordnungspunkt

erteile ich Kollegen Norbert Geis für die CDU/CSU-
Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Norbert Geis (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Niemand zieht in Zweifel, dass sich unsere Ge-
sellschaft – die Gesellschaften der Industrienationen ins-
gesamt – in den letzten zwei Generationen entscheidend
verändert hat: Sie wird nicht mehr so sehr von Jugendli-

12052 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Norbert Geis

(A) (C)

(D)(B)
chen und Kindern geprägt, sondern mehr und mehr von
Erwachsenen, vor allen Dingen auch von rüstigen Pen-
sionisten und Rentnern. Dieser Wandel der Gesellschaft
fordert uns natürlich heraus. Im Antrag der SPD werden
die Herausforderungen benannt. Aber auch schon im
Sechsten Altenbericht werden die Herausforderungen
genau analysiert und hervorragend dargestellt. Die Bun-
desregierung hat entsprechend gehandelt. Eine Maß-
nahme aufgrund des demografischen Wandels ist zum
Beispiel die Rente mit 67.

Trifft man auf einen rüstigen Alten, einen rüstigen
Rentner oder Pensionisten, dann begegnet einem oft ein
gutaussehender, strahlender Mensch, der sich darüber
freut, dass er den Druck des Berufslebens hinter sich hat
und jetzt endlich zu dem kommt, was er schon immer
machen wollte. Aber es ist genauso richtig, dass die Ge-
sellschaft auf das Potenzial, auf das Können dieser rüsti-
gen älteren Menschen nicht verzichten kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Deshalb glaube ich, dass alle Überlegungen richtig sind,
die einen Anreiz dafür bieten, dass sich die älteren Men-
schen dafür begeistern lassen, sich im Gemeinwesen zu
organisieren und einzubringen.

Damit die älteren Menschen einen entsprechenden
Beitrag leisten können, kommt es darauf an, dass sie sich
weiterbilden. Überhaupt meine ich, dass das lebenslange
Lernen, die Bereitschaft, die Augen aufzumachen und zu
sehen, was auf einen zukommt, und sich danach auszu-
richten, ein Grundmerkmal gerade im Alter sein sollte.
So wird die Erstarrung verhindert, die den älteren Men-
schen oft genug – manchmal sehr zu Unrecht – vorge-
worfen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das ist nur die eine Seite des Alters, in der die Men-
schen noch rüstig sind, in der sie Heiterkeit ausstrahlen
und bereit sind, in ihrem Beruf weiterzuarbeiten und sich
im Gemeinwesen zu engagieren.

Aber es gibt auch die andere Seite des Alters. Es gibt
viele einsame alte Menschen. Es gibt viele Menschen,
die ohne Familie sind, die keinen Anschluss haben, die
keine Freunde haben, die allein in ihrer Wohnung im
vierten, achten, zehnten Stock eines Hochhauses wohnen
und sich ausgegrenzt fühlen. Dies ist eines der großen
Probleme der Gesellschaften in einer Industrienation. Jo-
hannes Paul II. hat folgerichtig in seinem Schreiben
Novo Millennio Ineunte, das er zur Jahrtausendwende
herausgegeben hat, auf dieses Problem hingewiesen und
es als eines der drängenden Probleme unserer Zeit gese-
hen.

Es ist notwendig, dass es karitative Organisationen
gibt, die sich um diese Menschen kümmern, dass sich
die Kirchengemeinden ihre Altentreffs erhalten, die sehr
hilfreich sein können. Das Mehrgenerationenhaus spielt
hier eine große Rolle. Es ist aber auch der Ideenreichtum
einer guten Kommunalpolitik gefragt, die bereit ist, auf
diese Menschen zuzugehen, sie aus ihrem Schnecken-
haus herauszuholen und sie für eine Mitarbeit im Ge-
meinwesen zu begeistern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dann
kommt eine weitere Phase des Alters, in der die Men-
schen gebrechlich werden, in der sie sich selbst nicht
mehr vorstehen können, in der sie hilflos wie ein Kind
sind. Dann kommt es zur Krise – nicht nur für diese alten
Menschen, sondern auch für ihre Umgebung. Sie sind
hilflos wie ein Kind. Bei Kindern weckt diese Hilflosig-
keit die Liebe der Mutter und bringt die sorgende Umar-
mung der Umgebung hervor. Bei den Alten wird oft mit
einer spontanen Ablehnung reagiert, die aus einer natür-
lichen Empfindung heraus kommt, weil das Alter in die-
ser Phase des Lebens keine Zukunft mehr verspricht,
weil das Alter in dieser Phase des Lebens Gebrechlich-
keit zeigt, auch auf das eigene Ende hinweist. Hier
kommt es darauf an, dass solche Menschen von einer gu-
ten Familie umgeben sind, aber auch darauf, dass die
Jungen und die rüstigen Alten bereit sind, diesen Men-
schen gegenüber Verantwortung zu übernehmen.

Ich habe einen weiteren Gedanken. Es gibt auch die
alten Menschen, deren Lebensbogen eine große Höhe
und Weite aufzeigt. Wir erinnern uns an unsere jüngste
Vergangenheit, in der alte Menschen, alte Männer bereit
waren, Verantwortung für den ganzen Staat zu überneh-
men. Wir kennen die großen Staatsmänner gerade aus
unserer jüngsten Vergangenheit, die aus einer schier un-
glaublichen physischen und psychischen Reserve heraus
täglich gehandelt und entschieden haben. Ich habe hier
das Bild des jetzt amtierenden Papstes vor meinen Au-
gen.

Es kommt auch in der Wissenschaft vor. Denken Sie
an Einstein. Oder denken Sie an die Literatur, an
Bernard Shaw oder an Ernst Jünger. Oder denken Sie an
Goethe, der in seinem Alter wunderbar abgeklärte Werke
geschrieben hat. Oder denken Sie an einen Mann wie
Tizian, der mit 100 Jahren von der Pest dahingerafft wer-
den musste – so möchte ich beinahe sagen – und bis zum
letzten Augenblick gemalt hat. Diesen Bogen gibt es
auch.

Es gibt aus den 60er-Jahren einen Ausspruch von
Guardini. Er heißt:

Es gehört zu den fragwürdigsten Erscheinungen un-
serer Zeit, dass sie wertvolles Leben einfachhin mit
Jungsein gleichsetzt.

Ich meine, dass diese Mahnung bzw. diese Erkenntnis
auch heute noch Gültigkeit haben.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 17/2145 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12053

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Förde-
rung der Mediation und anderer Verfahren
der außergerichtlichen Konfliktbeilegung

– Drucksachen 17/5335, 17/5496 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile Bundesminis-
terin Leutheusser-Schnarrenberger das Wort.

(Beifall der Abg. Mechthild Dyckmans [FDP])

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Bundes-
ministerin der Justiz:

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! In einer Entscheidung aus dem Jahr 2007 hat das
Bundesverfassungsgericht festgestellt – ich zitiere –:

Eine zunächst streitige Problemlage durch eine ein-
verständliche Lösung zu bewältigen, ist auch in ei-
nem Rechtsstaat grundsätzlich vorzugswürdig ge-
genüber einer richterlichen Streitentscheidung.

An diesen Grundsatz knüpfen wir mit dem eingebrach-
ten Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der Mediation
und anderer Verfahren der außergerichtlichen Konflikt-
beilegung an. Die Mediation als eine Methode, in geord-
neter und konstruktiver Weise mit Konflikten umzuge-
hen, ist besonders geeignet, die Verantwortung der
Bürgerinnen und Bürger für sich selbst und andere zu
stärken. Deshalb wollen wir die Bürger ermuntern, ihre
Streitigkeiten vornehmlich eigenverantwortlich zu lösen.

Bislang ist die Mediation gesetzlich weitgehend un-
geregelt. Nunmehr verpflichtet uns die EU-Mediations-
richtlinie zum Handeln. Anders als bei den meisten Ge-
setzesvorlagen, die im Deutschen Bundestag behandelt
werden, betreten wir rechtliches Neuland. Das bedeutet:
Wir konnten nicht auf vorhandenen Strukturen aufbauen,
sondern mussten das Mediationsgesetz von Grund auf
neu entwickeln. Deshalb haben wir im Rahmen einer
Expertengruppe namhafte Vertreter aus Wissenschaft
und Praxis in die Vorarbeiten einbezogen. Eine wichtige
Hilfestellung lieferte uns das vom Max-Planck-Institut
für ausländisches und internationales Privatrecht im
Auftrag meines Hauses erstellte rechtsvergleichende
Gutachten. Hierdurch konnten wir wertvolle Informatio-
nen über die Erfahrungen anderer Länder mit der Media-
tion gewinnen und bei der Erarbeitung des Entwurfs be-
rücksichtigen.

Im Bereich der Mediation treffen sehr unterschiedli-
che Auffassungen aufeinander, die nicht ganz leicht in
Einklang zu bringen sind. Bei der Schaffung des Regie-
rungsentwurfs haben wir die verschiedenen Interessen
abgewogen und darauf hingewirkt, diese in einen ange-
messenen Ausgleich zu bringen. Dabei haben wir uns
von dem Ziel leiten lassen, möglichst wenig in die Ent-
faltung der Mediation als eines noch in der Entwicklung
befindlichen Konfliktlösungsverfahrens einzugreifen.
Ich freue mich, dass der Gesetzentwurf ein breites und
überwiegend positives Echo bei den Verbänden und auch
in der Gesellschaft gefunden hat. Auch die Länder be-
grüßen die mit dem Entwurf verfolgte Zielrichtung.
Gleichwohl will ich nicht verhehlen, dass der vorgelegte
Entwurf auch in der Kritik steht. Diese Kritik konzen-
triert sich vornehmlich auf einige wenige, allerdings
auch bedeutsame Punkte.

Ansprechen möchte ich zunächst das Thema der ge-
richtsinternen Mediation. Die von verschiedenen Seiten
erhobenen Forderungen nach einer kompletten Abschaf-
fung dieser Mediationsform teile ich nicht. Die gerichts-
interne Mediation ist in den letzten Jahren eine feste
Größe an deutschen Gerichten geworden. Erfolgsquoten
von bis zu 74 Prozent bei Konfliktbereinigung sprechen
für sich. Mit dem Mediationsgesetz stellen wir den Län-
dern das notwendige Instrumentarium zur Verfügung,
die gerichtsinterne Mediation fortzuführen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Allerdings wollen wir den richterlichen Mediatoren auch
keine weiter gehenden Befugnisse einräumen als ihren
außergerichtlich tätigen Kollegen.

Bei der Prüfung und Umsetzung von Vorschlägen aus
dem parlamentarischen Raum, die auf eine weitere För-
derung gerade der außergerichtlichen Mediation abzie-
len, werden wir gerne unterstützend tätig werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Ingrid Hönlinger
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Natürlich greifen wir das Anliegen gern auf, gerade die
außergerichtliche Mediation so attraktiv zu machen, dass
sie sich entfalten kann. Aber wir dürfen nicht aus den
Augen verlieren, dass die finanziellen Rahmenbedingun-
gen den Gestaltungsmöglichkeiten Grenzen setzen.

Unterschiedliche Auffassungen bestehen auch hin-
sichtlich der Frage, wie die Aus- und Fortbildung der
Mediatoren und damit der Zugang zur Mediatorentätig-
keit geregelt werden soll. Hier haben wir die verschie-
densten Modelle intensiv geprüft, wie zum Beispiel die
Schaffung von Zulassungsvoraussetzungen oder einer
staatliche Anerkennung.

Am Ende haben wir uns mit dem Entwurf gegen eine
detaillierte gesetzliche Regelung entschieden. Damit
wollen wir gewährleisten, dass der Mediation als einem
noch stark in der Entwicklung begriffenen Verfahren ge-
nügend Entfaltungsspielraum verbleibt. Zugleich wol-
len wir neuen bürokratischen Strukturen entgegenwir-
ken, die wiederum mit Kosten verbunden wären.

Die Qualität der Mediation und die Transparenz auf
dem Mediatorenmarkt sollen im Interesse der Verbrau-
cherinnen und Verbraucher durch die Schaffung eines
privaten Zertifizierungssystems gefördert werden. Wir

12054 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Bundesministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger

(A) (C)

(D)(B)
zählen dabei auf die Kraft der Selbstregulierung durch
die Berufsgruppen und Verbände.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, unsere Zivil-
gesellschaft erfordert die Weiterentwicklung von moder-
nen und effektiven Methoden autonomer Konfliktbeile-
gung. Ich bin sicher, dass wir mit dem vorgelegten
Gesetzentwurf diese Entwicklung befördern und damit
auch einen nachhaltigen Beitrag zur Verbesserung der
Streitkultur in Deutschland leisten werden. Ich freue
mich auf konstruktive Beratungen im zuständigen Aus-
schuss.

Recht herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Sonja Steffen für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sonja Steffen (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Mi-

nisterin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Me-
diationsrichtlinie der Europäischen Union verfolgt das
Ziel, den Zugang von Einzelpersonen und sonstigen
Wirtschaftsteilnehmern zu modernen Methoden der al-
ternativen Streitschlichtung zu verbessern. Wir EU-Mit-
gliedstaaten haben bis Ende Mai dieses Jahres Zeit, diese
Richtlinie in das nationale Recht umzusetzen. Der uns
heute vorliegende Entwurf des BMJ sieht ein entspre-
chendes Bundesgesetz vor. Ziel des Gesetzes ist es, die
Mediation zu fördern und die außergerichtliche Kon-
fliktbewältigung voranzubringen. Wir alle begrüßen
grundsätzlich dieses Ziel.

Die entscheidenden Vorteile einer Streitbeilegung
durch Mediation gegenüber Prozess und Urteil sind fol-
gende: Eine Mediation ist in der Regel kürzer und billi-
ger als ein streitiges Verfahren. Außerdem entscheiden
die Konfliktparteien selbst über das Ergebnis. Dies för-
dert in aller Regel die Zufriedenheit der Beteiligten am
Ausgang des Verfahrens. Untersuchungen haben auch
gezeigt, dass die durch eine Mediation entstandenen Lö-
sungen länger halten.

Besonders Familienrechtler werden die Stärkung der
Mediation zur Streitbeilegung sehr begrüßen. Gerade in
hochemotionalen Familienkonflikten bietet die Media-
tion große Chancen. Sie macht nämlich vor allem dann
Sinn, wenn es nicht nur darum geht, einen Streit irgend-
wie zu klären, sondern auch darum, dass die Beteiligten
hinterher noch miteinander auskommen müssen.

So weit, so gut.

In den bisherigen, wie ich finde, sehr konstruktiven
Gesprächen, die überfraktionell stattfanden, haben sich
entscheidende Schwierigkeiten bei der Schaffung einer
neuen gesetzlichen Regelung der Mediation gezeigt, die
im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens zu klären sein
werden. Die Frau Ministerin hat auf einige Punkte be-
reits hingewiesen. Ich teile diese Auffassung. Ich möchte
an dieser Stelle auf drei besonders wichtige Punkte ein-
gehen.
Beim Stichwort „Mediation“ dachten und denken
viele Menschen bis heute an einen Schreibfehler des Be-
griffs „Meditation“.

(Heiterkeit und Beifall der Abg. Christine
Lambrecht [SPD])

Es geht hierbei jedoch nicht darum, bei Räucherstäbchen
und Keksen Probleme zu diskutieren.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Genau,
die Zeiten sind vorbei! – Gegenruf des Abg.
Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Schade! – Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Ich denke, so löst die SPD ihre Probleme! –
Gegenruf der Abg. Christine Lambrecht [SPD]:
Da geht es schon handfester zu!)

Der Mediator soll nach dem Gesetzesvorhaben eine sehr
entscheidende Aufgabe übernehmen: Er bringt die
Streitparteien an einen Tisch und hilft ihnen, selbst zu ei-
ner Lösung zu kommen. Der Mediator muss auf die Inte-
ressen der Kontrahenten eingehen, und er muss Men-
schen einschätzen können. Schließlich soll er eine
Vereinbarung fixieren, und diese soll dann auch noch
vollstreckbar sein, das heißt, die Wirkung einer gerichtli-
chen Entscheidung haben.

Seit das Kabinett den Entwurf des Gesetzes auf den
Weg gebracht hat, schießen Mediatorenkurse wie Pilze
aus dem Boden. Das bereitet uns Sorge; denn bislang
schreibt das geplante Gesetz nicht vor, was ein Mediator
gelernt haben muss. Wenn Politik und Gerichtsbarkeit
Kontrolle abgeben, der Mediator aber nicht über eine
fundierte theoretische Ausbildung und vor allem über
keine praktische Erfahrung im Umgang mit Menschen
verfügt – was insbesondere bei der professionellen Kon-
fliktbeilegung wichtig ist –, dann ist zu befürchten, dass
sich am Ende der Stärkere durchsetzt und unbefriedi-
gende Ergebnisse erzielt werden.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Ingrid Hönlinger
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir halten daher eine psychosoziale und bzw. oder ei-
nen juristischen Hintergrund und ausreichende berufli-
che Erfahrung für unbedingt erforderlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Jens Petermann
[DIE LINKE])

Vor allem, wenn es um Streitigkeiten um Kinder geht, ist
besonderes psychologisches Einfühlungsvermögen ge-
fragt. Wir meinen daher, dass es verbindlicher gesetzli-
cher Anforderungen an die Aus- und Fortbildung der
Mediatoren bedarf.

Ich möchte nun auf einen weiteren Punkt eingehen,
den Sie, Frau Ministerin, bereits angesprochen haben.
Nach dem vorliegenden Entwurf soll es unterschiedliche
Formen der Mediation geben: Sie kann unabhängig von
einem Gerichtsverfahren, im Verlauf des Prozesses oder
auch mit einem Richter als Mediator ablaufen. Bei ei-
nem Scheitern der Mediation darf derselbe Richter nicht
mehr selbst in der Sache entscheiden, wenn es sich um
eine gerichtliche Mediation handelt. Gerade die eigent-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12055

Sonja Steffen

(A) (C)

(D)(B)
lich nicht gewollte Stärkung der sogenannten gerichts-
internen Mediation sehen wir kritisch. Wir haben Sorge,
dass mit der richterlichen Mediation die eigentliche Auf-
gabe der Justiz in den Hintergrund gedrängt wird. Statt
einen Streit zu verkürzen, können Gerichtsverfahren so
durchaus auch in die Länge gezogen werden. Es ent-
spricht auch nicht dem Bild des unabhängigen Richters
nach dem Grundgesetz, wenn er erst als Mediator auftritt
und anschließend nicht in der Sache entscheiden darf.
Diese Einschränkung ist jedoch notwendig, um eine Vor-
eingenommenheit des urteilenden Richters zu vermei-
den.

Die gewünschte Beschleunigung der Streitbeilegung
und die gewünschte Kostenersparnis setzen daher vor-
aus, dass der Schwerpunkt des Gesetzes auf der außerge-
richtlichen Streitbeilegung liegt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Hierfür müssen im Gesetz zusätzliche Kostenanreize für
eine außergerichtliche Streitschlichtung geschaffen wer-
den.

Damit bin ich beim letzten Punkt angelangt. Eine Me-
diationskostenhilfe für die Nichtwohlhabenden ist im
Gesetzentwurf bislang nicht vorgesehen. Sie haben be-
reits darauf hingewiesen, dass das Probleme mit sich
bringt, weil das finanziert werden muss. Ich halte die
Mediationskostenhilfe insbesondere im Familienrecht
für unbedingt angebracht.

(Beifall bei der SPD – Otto Fricke [FDP]: Ab
welchem Einkommen denn?)

– Da gibt es die üblichen Regeln. – An dieser Stelle ist
der Gesetzentwurf aus unserer Sicht bislang nicht mutig
genug. Wenn das geplante Gesetz parallel dafür sorgt,
dass die Mediation im Gericht und zudem auch noch
kostenlos angeboten wird, werden die Parteien verständ-
licherweise sagen: Zur Not machen wir die Mediation
eben im Gericht. – Dies würde nicht zu der gewünschten
Entlastung der Gerichte führen. Daher müssen auch die
Länder ein Interesse daran haben, eine Kostenhilfe für
die außergerichtliche Mediation bereitzustellen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jens Pe-
termann [DIE LINKE] – Otto Fricke [FDP]:
Da können die rot-grünen Länder ja mal vor-
gehen!)

Der Gesetzentwurf ist ein guter Ansatz und zeigt die
Bedeutung, die Mediation in unserer Gesellschaft zu-
künftig haben soll. Klare gesetzliche Regelungen erhö-
hen die Transparenz und werden den Zugang zur Media-
tion erleichtern. Aber dazu bedarf der vorliegende
Entwurf der Überarbeitung; denn Sie haben es richtig
gesagt: Wir betreten gesetzliches Neuland. – Ich hoffe
daher, dass wir konstruktiv zusammenarbeiten und zu ei-
nem guten Ergebnis kommen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Patrick Sensburg für die CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Patrick Sensburg (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Ver-

ehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Mediation ist gar
nicht ein so neues Verfahren. Bereits im 17. Jahrhundert
hat Alvise Contarini im Westfälischen Frieden 1648 als
Mediator die Abschlussverhandlungen mitgeführt. Er
war von allen Seiten anerkannt und mit hohem Vertrauen
ausgestattet. So gesehen hat es einige Zeit gedauert, bis
uns der Gesetzesentwurf des BMJ, des Justizministeri-
ums, heute vorgelegt wurde. Aber das liegt nicht an einer
zeitlichen Verzögerung durch das Justizministerium,
ganz im Gegenteil.

(Heiterkeit des Abg. Otto Fricke [FDP])

Es hat vielmehr europarechtliche Gründe, dass es jetzt
zu einem Mediationsgesetz gekommen ist. Bereits 1999
hatte der Rat von Tampere beschlossen, dass die Mit-
gliedstaaten außergerichtliche Streitbeilegungsmecha-
nismen einführen sollen. 2002 ist mit dem Grünbuch zur
außergerichtlichen Streitbeilegung im Grunde der
nächste Schritt gegangen worden, bis dann die Richtlinie
zur Mediation, die wir heute umsetzen, von der EU er-
lassen worden ist. Es gibt also einen europarechtlichen
Hintergrund; die entsprechende Richtlinie setzen wir
jetzt in deutsches Gesetz um.

Generell soll der Gesetzentwurf die Mediation stär-
ken, das außergerichtliche Streitverfahren der Mediation
befördern, und speziell soll die Richtlinie umgesetzt
werden. Kern der Richtlinie sind drei Punkte: Vollstreck-
barkeit, Verjährung und Vertraulichkeit. Bezüglich der
Vollstreckbarkeit geht es darum, dass die Parteien die am
Abschluss getroffene Vereinbarung für vollstreckbar er-
klären lassen können oder sollen. Bezüglich der Verjäh-
rung geht es darum, dass die Parteien, die eine Mediation
eingehen, nicht im Nachhinein schlechtergestellt wer-
den, falls die Mediation scheitert und für sie dann gege-
benenfalls Fristen abgelaufen sind. Bezüglich des Ver-
trauensschutzes geht es darum, dass die Dinge, die in
einem Mediationsverfahren vor dem Mediator diskutiert
werden – dies sind teilweise sehr vertrauliche, sehr in-
time Sachverhalte –, dann nicht durch den Mediator oder
an der Mediation teilnehmende Dritte in die Öffentlich-
keit gelangen.

Zu Recht hat die Justizministerin weitere Aspekte im
Gesetzentwurf ergänzt, nämlich die Ausdehnung auf in-
nerstaatliche Sachverhalte. Das ist richtig. Ich glaube, es
wäre zu kurz gegriffen, wenn man gesagt hätte: Wir be-
rücksichtigen nur grenzüberschreitende Sachverhalte. Es
war ein richtiger Entschluss, zu sagen: Wir dehnen dies
auf deutsche Sachverhalte aus und erstrecken das Media-
tionsgesetz auf alle Bereiche.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ebenso ist es richtig, dass wir bestimmte Definitionen
schaffen, zum Beispiel des Mediators und des Media-

12056 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Patrick Sensburg

(A) (C)

(D)(B)
tionsverfahrens, und auch gewisse Grundsätze festlegen,
beispielsweise die Verpflichtungen, die ein Mediator
eingehen muss. Das Gesetz leistet also zum einen eine
Umsetzung der Richtlinie, zum anderen – zu Recht –
eine Ausdehnung auf bestimmte weitere Aspekte. Von
daher bedanke ich mich ganz herzlich an dieser Stelle
bei der Frau Ministerin und bei Staatssekretär Dr. Stadler
für die konstruktiven Gespräche in den letzten Wochen.

Der schlanke Gesetzgebungsvorschlag wirft aber zu-
gleich verschiedene Fragen auf. An manchen Stellen
wirft er sogar mehr Fragen auf, als er Klärungen schafft.
Die Frage, die zuerst aufgeworfen wird, betrifft den An-
wendungsbereich. Für welchen Anwendungsbereich gilt
dieses Gesetz? Welche Arten der Mediation werden er-
fasst? Sollen beispielsweise auch Mediationen auf dem
Schulhof, wenn ein 18-jähriger Oberstufenschüler zwi-
schen 15- und 16-jährigen Schülern mediiert, erfasst
werden? Soll beispielsweise auch die Mediation in einer
sechsköpfigen Familie, wenn der ältere Bruder für eine
Schwester als Mediator tätig ist, erfasst werden? Das ist
unklar. Von einem Gesetz kann man, glaube ich, schon
erwarten, dass zumindest sein Anwendungsbereich klar
definiert ist; diese Definition muss mindestens in der Be-
gründung erfolgen. Sonst wird das Gesetz sicherlich
nicht den Erfolg haben, den wir ihm wünschen.

Der zweite Aspekt betrifft die Mediationsarten. Die
Kollegin Steffen hat es schon angesprochen: Ganz wich-
tig ist ein richtig austariertes Verhältnis zwischen der
gerichtlichen Mediation und der außergerichtlichen Me-
diation. Hier muss der Schwerpunkt auf der außerge-
richtlichen Mediation liegen; denn das ist das, was wir
im Kern wollen. Wir wollen nicht, dass Streitigkeiten
vor ein Gericht gebracht werden, sondern wir wollen,
dass möglichst viele Streitigkeiten bereits im Vorfeld ge-
klärt werden. Es entlastet auch die Staats- und Länder-
kassen, wenn die Gerichte gar nicht erst bemüht werden,
und führt bei den Parteien zu viel größerem Vertrauen.
Die Mediation schafft im besten Fall eine Win-win-
Situation.

In den nächsten Wochen muss es uns gelingen, die au-
ßergerichtliche Mediation zu stärken, ohne auf die aus
meiner Sicht guten Ansätze der Gerichtsmediation, die
insbesondere aus den Bundesländern gekommen sind, zu
verzichten. Es muss aber, wie gesagt, eine Stärkung der
außergerichtlichen Mediation geben. Dies sieht der Ge-
setzgebungsentwurf derzeit nicht vor. Wenn man ihn
liest, stellt man fest: Er stärkt eher die in Bezug auf die
Kosten nicht so günstige Gerichtsmediation.

Hier spielt übrigens § 2 Abs. 4 Mediationsgesetz eine
große Rolle. Er schließt nämlich die anwaltliche Bera-
tung im Rahmen der Mediation aus, wenn eine Partei
dem widerspricht. Hier müssen wir nachbessern. Sonst
bekommen wir an dieser Stelle ein Problem mit der an-
waltlichen Beratung der Parteien in der Mediation.

Der dritte ganz wesentliche Punkt – die Kollegin Stef-
fen hat auch ihn schon angesprochen – ist die Aus- und
Fortbildung. Will der Gesetzgebungsentwurf Erfolg ha-
ben, will er die Mediation wirklich voranbringen, dann
muss die Frage der Ausbildung der Mediatoren geklärt
sein. Es kann nicht sein, dass sich weiterhin jeder „Medi-
ator“ nennen und ein entsprechendes Schild an seine Tür
hängen darf und wir glauben, dadurch würden wir die
Mediation befördern. Denken Sie nur an die Recht-
schutzversicherer, die sich im Bereich der Mediation
gerne engagieren möchten. Sie brauchen aber auch die
Sicherheit, dass der Mediator, der einen Fall mediiert,
gut ausgebildet ist.

(Thomas Silberhorn [CDU/CSU]: Und dass er
haftet!)

Dies dürfen wir, glaube ich, nicht allein der Selbstregu-
lierung der Verbände überlassen. Denn in den letzten 10,
15 Jahren hat sich gezeigt: Den Verbänden alleine ist es
bisher nicht gelungen, hier Standards zu schaffen. Das
hat auch die Diskussion gezeigt.

In den nächsten Wochen wird es wichtig sein, in § 5
Mediationsgesetz eine klare Regelung zu treffen, gege-
benenfalls im Rahmen einer Rechtsverordnung oder ei-
ner Verwaltungsvorschrift, die, was die Voraussetzungen
angeht, gewisse Mindeststandards und im Hinblick auf
die Ausbildung eine gewisse Mindeststundenzahl nennt.
Ich denke, für die Ausbildung eines Mediators sollten
120 bis 150 Stunden notwendig sein; eine geringere
Stundenzahl ist, glaube ich, nicht möglich.

Dies sind unserer Auffassung nach die Kernpunkte, in
denen wir in den nächsten Wochen eine Verbesserung
des Gesetzentwurfes erzielen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Viele Detailfragen sind noch zu klären. Dabei geht es
nach meiner Meinung aber im Wesentlichen um techni-
sche Fragen, beispielsweise um die Hemmung von Fris-
ten; ich denke nur an § 4 Kündigungsschutzgesetz. Ein
bloßer Verweis auf die BGB-Fristen reicht nicht aus.
Hier müssen wir, glaube ich, etwas genauer hinschauen.

Eine weitere Frage lautet: Welche Gerichtsbarkeiten
sollen einbezogen werden: die Sozialgerichtsbarkeit, die
Finanzgerichtsbarkeit, die Arbeitsgerichtsbarkeit? Wol-
len wir all diese Gerichtsbarkeiten in dem Gesetz erfas-
sen oder nicht? Das ist bisher etwas unklar. Ein anderer
wichtiger Aspekt ist die Vollstreckbarkeit der Abschluss-
vereinbarung einer Mediation. Soll jeder Mediator, auch
ein Soziologe oder Philosoph, eine Mediationsvereinba-
rung, die später vollstreckbar ist, verfassen dürfen? All
diese Fragen müssen wir noch klären, wenn dieses Ge-
setz Erfolg haben soll. Ich glaube, wir werden sie auch
klären, zumal gerade die letzten Fragen eher technischer
Art sind.

Die beiden zentralen Punkte, die angesprochen wor-
den sind, die Aus- und Fortbildung – dies betrifft § 5 des
Mediationsgesetzes – und die Austarierung des Verhält-
nisses zwischen gerichtlicher Mediation und außerge-
richtlicher Mediation, sind die Knackpunkte dieses Ge-
setzes, mit denen wir uns befassen müssen. Ich glaube,
wenn wir diese beiden Probleme lösen, dann wird die
Mediation Erfolg haben.

Frau Ministerin, von parlamentarischer Seite kann ich
Ihnen unsere Zusammenarbeit zusichern. Ich glaube, wir

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12057

Dr. Patrick Sensburg

(A) (C)

(D)(B)
werden mit diesem Gesetz einen großen Erfolg erzielen,
wenn wir es schaffen, die genannten Probleme gemein-
sam zu lösen. Ich hoffe, dass uns dies in den nächsten
Wochen gelingen wird.

Ich bedanke mich ganz herzlich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Jens Petermann für die Fraktion Die

Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Jens Petermann (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Frau Ministerin,
mit dem vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Um-
setzung der europäischen Richtlinie über bestimmte
Aspekte der Mediation in Zivil- und Handelssachen prä-
sentiert die Bundesregierung leider nur ein halbgares
Gericht. Es besteht die Gefahr, dass es ungenießbar ist,
also schwer im Magen liegt, und Sie den Adressaten,
also den Bürgerinnen und Bürgern, den Betrieben, aber
auch den Institutionen, Steine statt Brot geben.

(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist es nun halbgar, oder sind es Steine?
Können Steine halbgar sein?)

Der Entwurf aus Ihrem Hause, Frau Ministerin, ver-
dient leider keine Bestnote. Das sagt nicht nur die Oppo-
sition, die hier etwas schärfer kritisieren darf, das sieht
auch die Koalition so. Es gibt gravierende Mängel. Die
Kostenfrage sowie die Frage der Aus- und Weiterbil-
dung sind nicht geklärt. Ich glaube, die bisherige Debatte
hat gezeigt, dass hier wirklich Nachbesserungsbedarf be-
steht.

Am 21. Mai 2008 erteilten der Europäische Rat und
das Europäische Parlament den Mitgliedsländern die
Hausaufgabe, für grenzüberschreitende Streitigkeiten in
Zivil- und Handelssachen den Zugang zur Mediation zu
fördern. Die Frist zur Umsetzung endet demnächst, am
20. Mai dieses Jahres, also in circa fünf Wochen. Die
Regierung hatte fast drei Jahre Zeit, die Richtlinie umzu-
setzen. Das zu diskutierende Ergebnis scheint indes mit
heißer Nadel gestrickt. Es entsteht der Eindruck, dass Sie
den Auftrag aus Brüssel nicht so recht verstanden haben.

Laut Richtlinie soll die Mediation für grenzüber-
schreitende Streitigkeiten in Zivil- und Handelssachen
gesichert werden. Explizit ausgeschlossen sind Steuer-
und Zollsachen sowie verwaltungsrechtliche Angelegen-
heiten und die Staatshaftung. Diese Ausschlüsse bezie-
hen sich auf Rechtsgebiete, wo es ein starkes strukturel-
les Ungleichgewicht der Verfahrensbeteiligten gibt. Das
hat auch seinen Grund; denn eine Mediation macht nur
Sinn, wenn sich die Parteien auf Augenhöhe gegenüber-
stehen.

(Beifall bei der LINKEN)
Ansonsten besteht nämlich die Gefahr, dass die schwä-
chere Partei regelmäßig über den Tisch gezogen wird.
Das kann nicht Sinn der Sache sein.

Das Bundesjustizministerium will nun die gerichtli-
che, die gerichtsnahe und die außergerichtliche Media-
tion in den Bereichen Zivilrecht, Familienrecht, Arbeits-
recht, Sozialrecht und Verwaltungsrecht einführen.
Fraglich ist dabei, ob die Umsetzung der Richtlinie das
überhaupt erfordert. Gerade im Sozial-, Arbeits- und
Verwaltungsrecht besteht ein strukturelles Ungleichge-
wicht zwischen den Beteiligten. Hat zum Beispiel ein
Hartz-IV-Empfänger Probleme mit der Kürzung seiner
Regelleistungen, soll er sich künftig erst einmal mit der
Behörde bei Kaffee und Kuchen und den berühmten
Räucherstäbchen – das Copyright dafür liegt beim Kol-
legen Ahrendt – an einen Tisch setzen und um eine ge-
ringere Kürzung feilschen, obwohl die Kürzung an sich
unter Umständen rechtswidrig war.

Wenn nun ein Hartz-IV-Empfänger eine Streitigkeit
vor dem Zivilgericht austrägt, besteht für ihn die Möglich-
keit, Prozesskostenhilfe zu beantragen. Das ergibt sich aus
dem Justizgewährungsanspruch und dem Sozialstaatsge-
bot. Hinsichtlich der Mediationskosten schweigt sich der
Entwurf allerdings aus. Der Hartz-IV-Empfänger müsste
also, wenn er sich auf die Mediation einlässt, mindestens
die Hälfte der Kosten des Mediationsgespräches selbst
tragen. Das BMJ kann die Höhe der Kosten bisher nur
schätzen. Es ist von circa 450 Euro die Rede. Bei einem
Regelsatz von 364 Euro, der in unserem eben geschilder-
ten Fall durch die Sanktionen noch gekürzt werden
würde, ist das Ganze unbezahlbar. Hier bedarf es eines
Rechtsanspruchs auf Mediationskostenhilfe. Ein For-
schungsprojekt der Länder, wie es in dem derzeitigen § 6
des Entwurfs geplant wird, ist unzureichend.

(Beifall bei der LINKEN)

Die im Übrigen sehr spannende Frage, wer sich Me-
diator nennen darf, bleibt letztlich unbeantwortet. Der
Entwurf überlässt es dem Mediator selbst, durch geeig-
nete Aus- und Fortbildung Sachkunde zu erlangen. Das
ist mir viel zu beliebig. Für die sachkundige Durchfüh-
rung einer Mediation – das ist hier schon gesagt worden –
braucht man meines Erachtens eine hochqualifizierte
Ausbildung in Psychologie und Kommunikation sowie
mindestens durchschnittliche Rechtskenntnisse.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Fricke?

Jens Petermann (DIE LINKE):
Nein. – Herr Kollege Sensburg hat in der FAZ geäu-

ßert, dass es einer verbindlichen Zertifizierung bedarf.
Da bin ich mit Ihnen, geschätzter Kollege Sensburg, ei-
ner Meinung. Ich kann mich da nur anschließen.

Schließlich soll die Mediation auch bundeseinheitlich
geregelt sein. Ansonsten droht ein Flickenteppich mit
unterschiedlichen Standards wie bereits in der Beamten-
besoldung, und das ist von Nachteil.

12058 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Jens Petermann

(A) (C)

(D)(B)
Die Linke fordert: Mediation muss auf grenzüber-
schreitende Zivil- und Handelssachen beschränkt sein;
Mediationskostenhilfe muss eingeführt werden, und eine
bundesweit einheitliche Ausbildung der Mediatoren
muss sichergestellt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Frau Ministerin, bessern Sie den Entwurf insoweit
nach. Beachten Sie dabei auch unseren Entschließungs-
antrag. Dann können wir die Regelung mittragen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Ingrid Hönlinger für die Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen.

Ingrid Hönlinger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin! Wir diskutieren
heute über den Entwurf eines Gesetzes der Bundesregie-
rung zur Förderung der Mediation und anderer Verfahren
der außergerichtlichen Konfliktbeilegung. Heribert
Prantl hat die Intention dieses Gesetzentwurfs in der
Süddeutschen Zeitung als „juristischen Paradigmen-
wechsel“ geadelt.

Was müssen wir gesetzlich regeln, damit Mediation
ein effektiver Bestandteil dieser Gesellschaft wird? Wir
müssen uns zunächst im Klaren darüber sein, wo und
wie wir Mediation und andere Konfliktlösungsmethoden
vorrangig verankern wollen. Wollen wir sie in den Ge-
richtssälen bei den Richtern oder außerhalb des Ge-
richtsverfahrens bei freiberuflichen Mediatorinnen und
Mediatoren oder Beratungsstellen integrieren?

(Mechthild Dyckmans [FDP]: Warum „oder“? –
Otto Fricke [FDP]: Wie wäre es mit „oder/
und“?)

In dem Gesetzentwurf werden beide Modelle definiert.
Die Begrifflichkeit orientiert sich aber am Wort „Ge-
richt“, indem von außergerichtlicher, gerichtsnaher und
gerichtsinterner Mediation ausgegangen wird. Die ge-
richtsinterne Mediation wird dabei durch Kostenfreiheit
privilegiert.

Meine Damen und Herren, das Mediationsverfahren
gewinnt seine Wirksamkeit durch Eigenverantwortlich-
keit der Parteien und durch die Gesprächsleitung eines
allparteilichen Mediators. In den Sitzungen können die
Parteien ihre Interessen und Bedürfnisse im direkten Ge-
spräch selbst herausarbeiten. Normalerweise dauert ein
Mediationsverfahren zwischen drei und acht Sitzungen à
1,5 Stunden. Es erstreckt sich über mehrere Wochen,
und am Ende kann eine gültige, von allen Parteien unter-
zeichnete Vereinbarung stehen.

Wie stellt sich der Vergleich zwischen richterlicher
und außergerichtlicher Mediation dar? Der Richterberuf
ist aufgrund hoher Fallzahlen und gekürzter Richterstel-
len durch einen enormen Zeit- und Erfolgsdruck geprägt.

(Otto Fricke [FDP]: Böse Länder!)
Die Modellprojekte der richterlichen Mediation zeigen,
dass dort die Mediation in ein bis zwei Sitzungen durch-
geführt wird. Oft hat der Richter die Akte vorher gelesen,
lässt sich die Interessenlage also nicht von den Parteien
erklären, und am Ende gibt es einen Vergleichsvorschlag.
Wir verkennen nicht, dass zahlreiche Richterinnen und
Richter viel Zeit und Geld investiert haben, um eine Me-
diationsausbildung zu absolvieren. Innerhalb der ihnen
zur Verfügung stehenden Zeit arbeiten sie mit viel Enga-
gement, erzielen auch gute Ergebnisse, aber das Verfah-
ren entspricht doch eher dem Modell eines Güterichters,
wie wir es aus Thüringen und Bayern kennen, das in
§ 278 Abs. 5 ZPO verankert ist, und nicht der Mediation,
wie sie außerhalb der Gerichte durchgeführt wird.

(Mechthild Dyckmans [FDP]: Völlig falsch!)

Wenn wir eine eigenverantwortliche Konfliktlösung
und die Entlastung der Justiz erreichen wollen, dann
müssen wir weiterdenken. Dann müssen wir auch an die
Punkte denken, die die Kolleginnen und Kollegen schon
angesprochen haben, nämlich daran, wie wir die Aus-
und Fortbildung von Mediatorinnen und Mediatoren si-
chern können. Wir müssen die Grundzüge klar artikulie-
ren. Ich weiß, dass große Mediations- und Anwaltsver-
bände schon an Qualitätsstandards arbeiten und eine
qualitätsvolle Ausbildung anbieten. Es reicht aber nicht
aus, diese Entwicklung nur dem freien Markt zu überlas-
sen, wie es die Bundesregierung vorschlägt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ist die Qualität der Mediation erst einmal gesichert,
dann wird es der Justiz sicher leichter fallen, Streitfälle
an geeignete Mediatorinnen und Mediatoren nach außen
zu verweisen. Das hätte viele Vorteile. Die Koordina-
tionsstellen, die schon an den Gerichten existieren,
könnten genutzt werden, um Fälle auf ihre Geeignetheit
hin zu überprüfen. Dort arbeiten erfahrene Richterinnen
und Richter, die Mediationsfälle bearbeitet haben. Ein
ähnliches Modell kennen wir aus den Niederlanden.
Auch dort werden häufig Mediationsfälle in die freie
Mediation verwiesen.

(Mechthild Dyckmans [FDP]: Das ist doch
auch heute schon möglich!)

Für die Mediatorinnen und Mediatoren bestünde ein An-
reiz, an dem Projekt mitzuwirken. Wir könnten die Mit-
wirkung auch mit der Verpflichtung zu einer Evaluation
verbinden. Es entstünde ein positiver Kreislauf: Wir
könnten die Gerichte effektiv entlasten, die außergericht-
liche Mediation würde in Anspruch genommen, die
Konfliktlösungen würden immer nachhaltiger, und die
Gerichte würden weiter entlastet.

Das führt mich zu dem letzten Schritt, den wir aus
meiner Sicht gehen müssen: die Einführung einer Media-
tionskostenhilfe. Das würde Mediation unabhängig vom
Einkommen ermöglichen und durch die Anbindung an
die Gerichte die notwendige Qualitätssicherung bieten.
Die Bundesregierung führt immer wieder an, das sei
nicht finanzierbar und falle in die Länderzuständigkeit.
Wir wissen aber, dass zum Beispiel ein streitiges Fami-
liengerichtsverfahren mit Regelungen zum Sorgerecht,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12059

Ingrid Hönlinger

(A) (C)

(D)(B)
zum Umgang und zum Unterhalt sehr viel Zeit, Geld und
Nerven kostet. Ich denke, auch die Bundesländer sollten
ernsthaft darüber nachdenken, zumindest in Modellpro-
jekten eine Mediationskostenhilfe einzuführen; denn die
Mediation würde mit Sicherheit auch die Justizhaushalte
entlasten.

(Otto Fricke [FDP]: Das können ja die Rot-
Grünen machen!)

Aus unserer Sicht ist der Gesetzentwurf leider in der
aktuellen Form nicht ausgewogen genug. Deswegen
können wir ihm in dieser Form nicht zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion hat der Kollege Silberhorn das

Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Thomas Silberhorn (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine zunächst streitige Problemlage durch eine ein-
verständliche Lösung zu bewältigen, ist auch in ei-
nem Rechtsstaat grundsätzlich vorzugswürdig ge-
genüber einer richterlichen Streitentscheidung.

Das schrieb das Bundesverfassungsgericht im Jahr 2007.
In der Tat führen streitige Verfahren zwar zur Klärung
einer Rechtsfrage, aber nicht notwendig zu einer hinrei-
chenden Befriedung der Parteien. Das mag daran liegen,
dass unsere Zivilverfahren stark formalisiert sind und
auch in materieller Hinsicht unser Zivilrecht schrecklich
logisch ist. Jeder Student lernt in seiner ersten Stunde Zi-
vilrecht, die Frage zu beantworten, wer von vom was
woraus verlangen kann. Wer diese Frage stellt, wird in
unserem Zivilrecht eine Antwort finden. Allerdings ist
die Wirklichkeit oft so komplex, dass es mit der Beant-
wortung dieser Frage allein nicht getan ist. So können
ordentliche Gerichtsverfahren oft wenig Rücksicht auf
die Ursachen einer Streitigkeit und auf die Befindlich-
keiten der Parteien nehmen.

In diesem Zusammenhang begrüße ich es, dass wir
nun die Mediation in allen Formen – außergerichtlich,
gerichtlich und gerichtsnah – auf eine neue rechtliche
Grundlage stellen. Wir setzen damit zugleich die EG-
Richtlinie über bestimmte Aspekte der Mediation in Zi-
vil- und Handelssachen um, eine Richtlinie, die sich zu
Recht auf grenzüberschreitende Streitigkeiten in Zivil-
und Handelssachen beschränkt.

In Deutschland finden sich bislang Regelungen zu
konsensualen Konfliktlösungen nur vereinzelt, beispiels-
weise im Familienrecht und im Rahmen der Gütever-
handlungen in Zivilrechtsstreitigkeiten. Wir stellen das
nun auf eine deutlich breitere Grundlage. Der Anwen-
dungsbereich des Mediationsgesetzes wird nahezu alle
Rechtsgebiete erfassen. Weshalb die Finanzgerichtsbar-
keit nicht dabei ist, kann vielleicht noch überprüft wer-
den. Dass beispielsweise ausdrücklich das Markengesetz
genannt ist, finde ich durchaus mutig, weil in diesem
Rechtsbereich, in dem es häufig um hohe Streitwerte
und wettbewerbsrechtliche Bezüge geht, oft um jeden
Quadratmillimeter gekämpft wird. Aber immerhin: Wir
haben einen sehr breiten Anwendungsbereich. Das zeigt,
dass es völlig ausreichend ist, wenn sich die Europäische
Union mit Mindestharmonisierung befasst. Wir sind
selbst in der Lage, die Gelegenheit zu nutzen, das Wei-
tere in eigener Zuständigkeit zu regeln. Wir brauchen in
diesem Bereich keine Vollharmonisierung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Gesetzentwurf soll zunächst einmal das Bewusst-
sein für die Möglichkeiten schaffen, Konflikte im Ein-
vernehmen beizulegen. Dazu soll schon in der Klage-
schrift erklärt werden, ob der Versuch einer Mediation
oder eines anderen Verfahrens zur außergerichtlichen
Konfliktbeilegung unternommen worden ist oder ob
Gründe entgegenstehen. Diese Verfahren der Mediation
sind bei rechtsuchenden Bürgern noch nicht sehr stark
verankert. Ich denke, das Gesetz wird einen Beitrag dazu
leisten.

Die streitenden Parteien sollen im Rahmen der Me-
diation eigenverantwortlich zu einer Einigung über ihre
Streitigkeit gelangen. Das setzt voraus, dass dieses Ver-
fahren in einem vertraulichen Rahmen geführt werden
kann. Zu diesem Zweck ist es richtig, genauso eine Ver-
schwiegenheitspflicht des Mediators zu vereinbaren wie
ihm ein Zeugnisverweigerungsrecht zu geben. Wir soll-
ten vielleicht noch einmal die Frage, die an uns von vie-
len Seiten herangetragen worden ist, aufwerfen, inwie-
weit ein Beweisverwertungsverbot realisiert werden
kann. Das wird nicht ganz einfach; aber das Anliegen, in
einem solchen Verfahren die Vertraulichkeit zu wahren
und als Partei eines Mediationsverfahrens nicht in einem
streitigen Gerichtsverfahren zu scheitern, müssen wir
ernst nehmen.

Die Vollstreckbarkeit der Vereinbarungen soll erleich-
tert werden. Ob das auf die Zustimmung der Gerichte
stößt, werden wir nochmals diskutieren können. Gerade
im außergerichtlichen Mediationsverfahren ist es nicht
ganz einfach, zur Vollstreckbarkeit zu kommen. Aber
hier ist ein sinnvoller Ansatz gewählt.

Ich begrüße ebenfalls, dass wir die gerichtsinterne
Mediation hier regeln. Die Frage, ob man dadurch tat-
sächlich zu einer Entlastung der Gerichte und zu effizi-
enteren Verfahren kommen kann, wird sich den Bundes-
ländern selbst stellen und auch von diesen zu
beantworten sein. Es ist von unserer Seite aus richtig,
den Ländern diese Möglichkeit an die Hand zu geben.
Ich denke, wir können den Bundesländern selbst über-
lassen, ob sie der Meinung sind, dass dieses Verfahren
für sie eine Effizienzsteigerung und Erleichterung ist
oder ob nicht durch den höheren Zeitaufwand oder hö-
here Kosten auch höhere Belastungen entstehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das Anliegen dieses Gesetzentwurfs ist aber insbe-
sondere, die Möglichkeiten der außergerichtlichen

12060 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Thomas Silberhorn

(A)

(D)(B)
Mediation zu erweitern. Die gerichtsinterne Mediation
findet nun schon seit geraumer Zeit, wenn auch erpro-
bungsweise, mit Erfolg statt. Die Frage, ob hinreichende
Anreize bestehen, zu einer außergerichtlichen Media-
tion zu kommen, müssen wir uns noch einmal vorlegen.
Es ist jedenfalls ernst zu nehmen, wenn viele sagen,
dass die Kostentragungspflicht der Parteien im außerge-
richtlichen Mediationsverfahren ein Wettbewerbsnach-
teil sein kann. Dieser Wettbewerbsnachteil darf jeden-
falls nicht so weit gehen, dass er prohibitiv wirkt und die
Parteien überhaupt nicht die Möglichkeit der Mediation
in Anspruch nehmen. Die Vorschläge, eine Gebührenan-
rechnung auf streitige Gerichtsverfahren zu erwägen,
können wir im Rahmen des parlamentarischen Verfah-
rens überdenken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Ausbildung der Mediatoren ist schon angespro-
chen worden. Nach dem Gesetzentwurf wird die Aus-
und Fortbildung in die Verantwortung des Mediators ge-
legt. Das, Frau Bundesministerin, ist in der Tat mutig.
Wir könnten uns durchaus vorstellen, die Entwicklung
von Mindeststandards zu erwägen, wie sie von verschie-
dener Seite an uns herangetragen werden. Ich jedenfalls
teile das Anliegen, das hier schon mehrfach vorgetragen
worden ist. Wir reden hier nicht über eine esoterische
Veranstaltung, sondern über die Beilegung von Rechts-
streitigkeiten. In diesem Zusammenhang muss die Qua-
litätssicherung ein wichtiger Punkt sein. Ich weise aller-
dings auch darauf hin, dass beispielsweise der Deutsche
Anwaltverein davon ausgeht, diese Qualitätssicherung
werde sich schon einstellen – nach dem Motto: Qualität
setzt sich durch. Das mag durchaus so sein; aber dann
sollten wir auch die Frage beantworten, wie es mit der
Haftung der Mediatoren steht. Wenn wir es weitgehend
in die Verantwortung der Mediatoren stellen, mit wel-
cher Ausbildung und mit welcher Erfahrung sie diese
Aufgabe übernehmen, dann muss auch sichergestellt
sein, dass bei einer mangelnden Beratung der Mediator
für das haftet, was er zwischen den Parteien vermittelt;

(Otto Fricke [FDP]: Also Haftpflicht!)

denn es kann am Ende nicht der rechtsuchende Bürger
darunter leiden, dass er mangelhaft beraten wird. Es be-
steht also ein Zusammenhang: Wenn man die Ausbil-
dung weitgehend freistellt, dann muss man die Frage der
Haftung beantworten.

Ich bin auch der Auffassung, dass rechtsberatende
Berufe immer für Mediation infrage kommen; denn die-
ses Verfahren zur Streitbeilegung ist ein Bestandteil der
Rechtspflege. Deshalb ist es wichtig, dass Parteien, die
eine Vereinbarung treffen, nicht nur in Kenntnis der
Sachlage, sondern auch in Kenntnis der Rechtslage han-
deln.

Wir haben also viel Potenzial für konsensuale Streit-
beilegungen in Deutschland. Dieser Gesetzentwurf ist
ein guter Grundstein dafür. Wir sollten die offenen Fra-
gen in einem guten Miteinander im parlamentarischen
Verfahren beraten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf den Drucksachen 17/5335 und 17/5496 an den
Rechtsausschuss vorgeschlagen. Gibt es dazu anderwei-
tige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Omid
Nouripour, Hans-Christian Ströbele, Marieluise
Beck (Bremen), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Prüfkriterien für Auslandseinsätze der Bun-
deswehr entwickeln – Unterrichtung und Eva-
luation verbessern

– Drucksache 17/5099 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Keul für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee.
Das bedeutet für uns Parlamentarier eine enorme Verant-
wortung. Ich weiß, dass nicht nur bei uns Grünen vor je-
dem neuen Einsatz und vor jeder Verlängerung eines
Einsatzes schwierige Debatten stattfinden, um dieser
Verantwortung gerecht zu werden.

Grundlage für unsere persönliche Gewissensentschei-
dung sind die Informationen, die uns die Bundesregie-
rung zukommen lässt. Die Qualität dieser Informationen
ist allerdings in Anbetracht der Tragweite unserer Ent-
scheidungen in vielerlei Hinsicht unbefriedigend.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Mit dem vorliegenden Antrag wollen wir eine deutlich
verbesserte Unterrichtungs- und Evaluationspraxis sei-
tens der Bundesregierung einfordern.

Das Parlamentsbeteiligungsgesetz legt fest, dass die
Bundesregierung den Bundestag regelmäßig unterrich-
tet. In der Gesetzesbegründung heißt es: Es soll über
vorbereitende Maßnahmen, Planungen und den Verlauf
von Einsätzen sowie Entwicklungen im Einsatzland be-
richtet werden. Jährlich und nach Abschluss der Einsätze
ist ein Evaluationsbericht vorzulegen. In Ausnahmefäl-
len findet die Unterrichtung über die Obleute statt. – Die
tatsächliche Praxis der Unterrichtung wird diesem An-
spruch nicht gerecht. Die wöchentliche Aufzählung von
(C)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12061

Katja Keul

(A) (C)

(D)(B)
lagerelevanten Vorfällen im Verteidigungsausschuss
kann eine Analyse der Entwicklungen nicht ersetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der Fortschrittsbericht zur Lage in Afghanistan 2010
war der erste seiner Art, obwohl der Einsatz schon neun
Jahre andauerte und meine Fraktion einen solchen Be-
richt seit Jahren immer wieder angefordert hatte.

(Zuruf von der FDP: Wir machen es endlich!)

Wir wollen aber nicht nur vergangene Einsätze aus-
werten, sondern auch konkrete Kriterien für zukünftige
Einsätze ermitteln. Oft geht es in der parlamentarischen
und öffentlichen Debatte um die Frage der völkerrechtli-
chen Legitimität, aber viel zu selten um die Frage der
Wirksamkeit militärischer Mittel. Dabei ist völkerrecht-
liche Legitimität zweifelsohne eine erforderliche, nicht
aber eine hinreichende Voraussetzung für einen Militär-
einsatz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ob ein Militäreinsatz erfolgreich ist oder nicht, kann nur
dann bestimmt werden, wenn ein konkretes Ziel gesetzt
wurde. An der Erreichung dieses Ziels müssen sich dann
die eingesetzten Mittel messen lassen.

Ich denke, wir sind uns alle darüber im Klaren, dass
in Afghanistan viele Fehler gemacht worden sind. Daher
ist es auch so wichtig, aus diesen Fehlern zu lernen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr richtig!)

2001 sind die Bündnispartner aus lauter Solidarität in ei-
nen gemeinsamen Einsatz gegangen, ohne zuvor ein ge-
meinsames Ziel zu definieren und sich darüber einig zu
werden, mit welchen Mitteln man das Ziel erreichen
will. Jeder hat das gemacht, was er gerade konnte oder
für sinnvoll hielt, bis klar war, dass keine Strategie die
schlechteste Strategie war. Trotz dieser Erfahrung haben
sich die Bündnispartner auch hinsichtlich der Flugver-
botszone über Libyen wieder einmal nicht auf gemein-
same Ziele einigen können.

Wir fordern also mit unserem Antrag klare Prüfkrite-
rien für Auslandseinsätze und aussagekräftige Fort-
schrittsberichte inklusive der Auswertung ziviler Maß-
nahmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dazu ist es aber auch erforderlich, Geheimhaltung auf
das zu beschränken, was wirklich geheimhaltungsbe-
dürftig ist. Es ist nachvollziehbar, dass in sicherheitsrele-
vanten Bereichen eine vertrauliche Einstufung notwen-
dig sein kann. Dafür gibt es aber im Wesentlichen nur
zwei relevante Gründe: der Schutz involvierter Personen
und der laufender Operationen. In der Praxis sieht es lei-
der so aus, dass jeder, der einen Bericht schreibt, selbst
über die Einstufung dieses Berichts entscheidet und an-
schließend niemand mehr prüft, ob das eigentlich wirk-
lich erforderlich war. Am Ende werden dann nur noch
die Obleute geheim unterrichtet, die dann nicht einmal
mehr ihre Ausschusskollegen informieren dürfen. Das
ist nicht im Sinne einer transparenten parlamentarischen
Kontrolle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Überall, wo es irgendwie möglich ist, sollte das Parla-
ment als Ganzes über den Verlauf der Einsätze schrift-
lich und öffentlich informiert werden; denn wer Verant-
wortung übernehmen soll, ist auf eine qualifizierte
Unterrichtung angewiesen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Dr. Rolf Mützenich [SPD])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Kiesewetter hat für die Unionsfraktion

das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin
Keul, Sie fordern in Ihrem Antrag eine andere, eine um-
fassendere Berichterstattung gegenüber dem Parlament.
Ich möchte Ihnen einmal kurz darstellen, wie sich die
Berichterstattung in den letzten zehn Jahren entwickelt
hat. Im Jahr 2000 hat Ihre Fraktion verlangt, dass der
Kosovo-Einsatz nicht mehr jährlich mandatiert wird, um
jährliche namentliche Abstimmungen im Rahmen eines
Beschlusses zu vermeiden.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was?)

Es war die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, die erreicht
hat, dass gerade beim Kosovo-Einsatz eine jährliche
Mandatierung erfolgt. Wir haben uns damals für die
Rechte des Parlaments eingesetzt.

Ich möchte noch einen anderen Punkt erwähnen. Es
kommt darauf an, wie die Mandate formuliert sind. Es
war im Jahr 2003, als Außenminister Fischer sich recht-
fertigen musste, weil die Mandatsformulierung damals
so zweideutig war, dass Drogenbekämpfung eine Auf-
gabe der Bundeswehr hätte sein können. Das haben wir
mit einer aufwendigen Protokollerklärung verhindert. –
Diese Zeiten sind vorbei. Ich freue mich, dass Sie den
Evaluierungsbericht Afghanistan angesprochen haben.
Wir machen Fortschritte. Das ist auch ein Verdienst die-
ses Parlaments.

Ich möchte kurz auf Ihre Kritik an den Berichtspflich-
ten eingehen. Die Berichtspflichten haben natürlich auch
– Sie haben es angesprochen – Geheimhaltungsschutz-
gründe. Es geht ebenfalls darum, dass das jetzige Obleu-
teverfahren eingehalten wird. Wenn es gewünscht wird,
kann ich nachher gerne einzelne Obleuteinformationen,
insbesondere was Spezialkräfte angeht, darlegen. Offen-
sichtlich ist es nur Ihr Wunsch, entsprechende Informati-
onen über den Einsatz der Spezialkräfte zu erhalten.
Dazu aber haben Sie Ihre Obleute.

12062 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Roderich Kiesewetter

(A) (C)

(D)(B)
Ich möchte auf das eigentliche Thema, den Kriterien-
katalog, eingehen. Ich halte es für wichtig, dass wir uns
darüber unterhalten, was die Prüfsteine für einen Aus-
landseinsatz sind. Grundsätzlich gilt für uns, die CDU/
CSU-Fraktion, dass jeder Einsatz seine politische und
militärische Besonderheit hat. Ich möchte fast sagen: Je-
der Einsatz hat seine eigene Geografie. Die sachlichen
und politischen Ausgangslagen sind unterschiedlich. Ein
Schema eines Kriterienkatalogs entspricht nicht dem
Grundsatz, dass jeder einzelne Einsatz eine besondere si-
cherheitspolitische Herausforderung ist und es damit
auch spezieller sicherheitspolitischer Lösungsansätze
bedarf. Ich sage auch ganz offen: Der außenpolitische
Handlungsspielraum muss erhalten bleiben. Deswegen
müssen wir jeden Einzelfall konkret prüfen. Wir brau-
chen Ermessensspielräume. Ich nehme einfach einmal
das Beispiel „Responsibility to Protect“. Wäre dies ein
maßgebliches Kriterium für die Beteiligung an Auslands-
einsätzen, müssten wir tatsächlich überall dort interve-
nieren, wo Menschenrechte massiv verletzt werden. Dies
würde zu einer Überforderung nicht nur unserer Streit-
kräfte, sondern auch unserer Gesellschaft führen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich möchte einen Bogen schlagen. Natürlich kann ein
Kriterienkatalog hilfreich sein; er kann Orientierung ge-
ben. Dem ist auch unsere Fraktion nachgekommen. Ich
verweise darauf, dass Herr Schockenhoff im Jahr 2006
einen Zehnpunktekatalog vorgelegt hat. Ich möchte sie-
ben Bausteine nennen, die für unsere Debatte ganz hilf-
reich sind.

Erster Baustein: völkerrechtlicher Rahmen. Liegt ein
Mandat der Vereinten Nationen vor? Ist es ein Einsatz im
Rahmen der kollektiven oder der Selbstverteidigung? Ist
es ein Einsatz im Rahmen von Bündnisverpflichtungen?

Zweiter Baustein: das politische Ziel. Frau Keul, Sie
haben vorhin zu Recht gefragt: Was ist die Exit-Strate-
gie? Was ist das Ziel eines Einsatzes? Wie realistisch ist
der Einsatz? Unter welchen Voraussetzungen und in wel-
chem Zeitraum kann der Einsatz erfolgreich beendet
werden? Für uns Deutsche ist besonders wichtig: Mit
welchen Partnern gehen wir in den Einsatz?

Dritter Baustein: deutsche Interessen. Sind durch den
Konflikt deutsche Interessen betroffen? Ein deutsches
Interesse ist immer, abgesehen von der Evakuierung
deutscher Staatsbürger, die Aufrechterhaltung des Prin-
zips „Keine Alleingänge“. Es gibt keine deutschen Son-
derwege bei Auslandseinsätzen. Sind die Einsatzregeln
so gestaltet, dass unsere Interessen und auch das politi-
sche Ziel umsetzbar sind? In dem Zusammenhang
nehme ich noch einmal den Gedanken einer nationalen
Sicherheitsstrategie auf, den unsere Fraktion im Jahr
2008 sehr deutlich formuliert hat.

Vierter Baustein: Was sind die Konsequenzen eines
Einsatzes oder Nichteinsatzes? Welche Folgen hat es,
wenn wir nicht eingreifen? Wie bedeutsam ist unser
deutscher Beitrag zum Gelingen einer Mission? – Das
sind Fragen, die wir uns auch aktuell stellen.

Fünfter Baustein: die zivile Krisenprävention. Frau
Keul, Sie haben den Punkt zu Recht angesprochen. Wel-
che nichtmilitärischen Maßnahmen bzw. Maßnahmen
der zivilen Krisenprävention werden zur politischen Lö-
sung des Konflikts ergriffen, und ist die Wahl der Mittel
verhältnismäßig?

Sechster Baustein: Welche Risiken bestehen für die
Einsatzkräfte? Wir haben nicht nur die Verantwortung
für die Umsetzung der politischen Ziele, liebe Kollegin-
nen und Kollegen; wir haben auch eine Verantwortung
gegenüber den Soldaten, Polizisten und zivilen Aufbau-
helfern, die wir in die Einsätze schicken. Welche Risiken
bestehen für sie, und wie können sie begrenzt werden?

Siebter Baustein. Damit spreche ich die öffentliche
Kommunikation an. Dabei geht es um die Stichworte
„Überforderung, politisch wie finanziell“ und „Kommu-
nikationsbedarf“. Wir müssen auch darüber nachdenken,
wie weit unsere Einsätze gehen können. Was können wir
uns leisten? Vor allen Dingen – damit schlage ich den
Bogen zur Evaluierung –: Welche Lektionen lernen wir
aus den Einsätzen?

Somit sind diese sieben Bausteine nicht als Checkliste
zu verstehen. Mein Kollege Reinhard Brandl wird noch
einen anderen Gesichtspunkt einbringen. Wenn Sie von
den Streitkräften sprechen, so sprechen wir auch von der
Verantwortung des Staatsbürgers und der Staatsbürgerin
in Uniform. Das ist auch eine verantwortungsethische
Frage, auf die wir nachher eingehen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Auf jeden Fall muss über jeden Einsatz neu entschieden
werden.

Sie fordern in dem Zusammenhang einen Gesamtbe-
richt unabhängiger Experten. Ich sage ganz offen: Si-
cherheitspolitik kann man nicht outsourcen. Wir, das
Parlament, haben die Verantwortung. Wir können uns
natürlich Expertise ins Haus holen – wir haben auch
schon viele Anhörungen durchgeführt –, aber ich warne
davor, dass wir als Parlament unsere Verantwortung ab-
geben. Wir müssen dazu stehen und dürfen nicht sagen:
Die Wissenschaftler haben uns das empfohlen.

Allerdings – ich komme zum Schluss – ist Ihr Antrag
in einem Punkt hilfreich, und das ist der bilanzierende
Gesamtbericht. Wir als Union haben im letzten Jahr
selbst gefordert – das waren einige Kollegen von mir
und auch ich –, dass die Unterrichtung des Parlaments
umfassender geschieht, dass vielleicht ein Ministerium
federführend beauftragt wird, aber dass wir ganzheitli-
cher informiert werden, aus entwicklungspolitischer
Sicht, aus wirtschaftlicher Sicht und natürlich – das ist
bisher auch immer sehr gut geschehen – aus verteidi-
gungspolitischer Sicht. Das halte ich für ganz entschei-
dend.

Diesen Punkt aus Ihrem Antrag können wir mittragen,
aber die anderen Punkte aus nachvollziehbaren Gründen
nicht. Deshalb werden wir den Antrag ablehnen. Wir
sind aber offen für Vorschläge, wie wir die Unterrich-
tung des Parlaments verbessern können. Das ist die Auf-
fassung und Erwartung der Union. Aber es gilt: Sicher-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12063

Roderich Kiesewetter

(A) (C)

(D)(B)
heitspolitik kann man nicht outsourcen und auch nicht
katalogisieren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Groschek für die SPD-Frak-

tion.

Michael Groschek (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, Herr Kiesewetter hat mit dem letzten Punkt ei-
nen Hinweis darauf gegeben, wo die Schwachstelle beim
Antrag der Grünen ist. Bei der Überschrift fängt es an.
Die Prüfkriterien für einen Einsatz erinnern doch zu
stark an eine Katalogisierung, bei der es dann nach dem
Motto geht: Wenn acht von zehn Punkten gegeben sind,
dann ja; wenn es sieben und weniger sind, dann nein.

(Agnes Malczak [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ein Quatsch!)

Darüber besteht bei uns noch Diskussionsbedarf. An-
sonsten finden wir den Antrag wichtig und richtig, was
die Verdichtung und die wachsende Transparenz von In-
formationen angeht.

Ich komme auf einen Punkt zu sprechen, bei dem wir
uns, zumindest wir aus dem Verteidigungsausschuss, an
die eigene Nase fassen müssen. Ich sehe den Herrn
Staatssekretär Kossendey und habe seine wiederholten
Mahnungen im Ohr, dass sich der Ausschuss doch bitte
einmal intensiv und zeitlich angemessen mit dem Stich-
wort „Atalanta“ befasst. Der Bitte ist der Ausschuss bis-
lang nur rhetorisch nickend, aber nicht de facto gefolgt.
Zur Wahrheit gehört, glaube ich, nicht nur die Informa-
tionspflicht der Bundesregierung, die in ihren Defiziten
hier richtig beschrieben ist, sondern auch das politische
Management von Ausschussdiskussionen, um unserer
Verantwortung auf der anderen Seite gerecht zu werden.
Wenn wir die Diskussionskultur so beleben, kommen
wir ein ganzes Stück weiter.

Jetzt konkret zum Antrag. Jeder Einsatz ist ein Uni-
kat. Das muss man bei den Einsätzen berücksichtigen.
Man kann eine Zustimmung nicht nach Schema F geben.
Ich komme zum Schluss noch auf eine andere Perspek-
tive zu sprechen, mit der man das Problem lösen kann.
Die Problembeschreibung wurde auch schon im Antrag
gegeben.

Ich finde, Herr Kiesewetter, Sie haben zu Unrecht auf
Rot-Grün gezeigt, nach dem Motto: Da war die CDU
schon weiter, angefangen beim Kosovo. – Ich denke, es
war schon eine gemeinsame Leistung, sich nach der Ver-
einigung in einem sehr schwierigen Prozess des Lear-
ning by Doing in der neuen Rolle gesteigerter Verant-
wortung zurechtzufinden und diese zu praktizieren.
Dann wurde ein Gesetz über die parlamentarische Betei-
ligung auf den Weg gebracht. Damit haben wir seit 2005
eine klare gesetzliche Grundlage, wie ein Beschluss mit
Parlamentsbeteiligung zu fassen ist. Auf dieses Gesetz
und auf unsere Erfahrungen können wir uns stützen.

(Roderich Kiesewetter [CDU/CSU]: Richtig!)
Bisher haben wir die Verpflichtung zur umfassenden
Information. Wir haben die Verpflichtung, über Einsätze
schon im Stadium der Vorplanung zu diskutieren. Aktu-
ell besteht das Problem: Welche Libyen-Einsätze werden
von wem mit welcher Legitimation wo vorbereitet?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist ein Hinweis darauf, dass aktuell Defizite festzu-
stellen sind. Wir haben Informationspflichten in Bezug
auf den jeweiligen Verlauf, und wir haben Informations-
pflichten im Rahmen einer Jahresbilanz. Ich glaube,
diese bilanzierenden Berichte sind ein Pferdefuß; sie
werden noch nicht hinreichend praktiziert, und es be-
steht großer Nachholbedarf.

Die formale Obleuteunterrichtung ist in Ordnung,
aber sie kann nicht reichen. Die Parlamentsarmee ist ein
Verfassungsgebot, und sie ist unteilbar. Es gibt keine Ar-
mee in der Armee und schon gar keine Armee neben der
Armee. Deshalb ist auch die KSK integraler Bestandteil
dieser Parlamentsarmee und entsprechend in ihrem Tun
und Handeln rechenschaftspflichtig. Wir sind rechen-
schaftspflichtig, was die Wahrnehmung unserer Verant-
wortung gerade bei diesen Einsätzen angeht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das heißt aber auch, dass wir mit dieser Verantwor-
tung sorgfältig umgehen müssen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Groschek, gestatten Sie eine Frage des Kolle-

gen Ströbele?

Michael Groschek (SPD):
Bitte.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Danke, Herr Kollege. – Da Sie gerade bei dieser
Frage sind: Ich hatte nachgeschaut, seit wann der Kol-
lege Kiesewetter Mitglied dieses Hauses ist und ob er
das wissen kann; aber er kann es offenbar nicht wissen:
Die Verantwortung bezieht sich auf das ganze Parla-
ment, nicht auf einen Ausschuss und schon gar nicht auf
die Obleute eines Ausschusses. Deshalb muss auch das
ganze Parlament über alle Einsätze informiert werden.

(Roderich Kiesewetter [CDU/CSU]: Ist das
eine Zwischenfrage an mich, oder? – Heiter-
keit bei der CDU/CSU)

Michael Groschek (SPD):
Billard!

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Die Frage kommt jetzt. – Ist Ihnen bekannt, dass das
Bundesverfassungsgericht in einer Entscheidung aus-
drücklich festgestellt hat, dass „Parlamentsarmee“ heißt:
eine dem gesamten Parlament verantwortliche Armee

12064 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Hans-Christian Ströbele

(A) (C)

(D)(B)
– das bedeutet, dass das gesamte Parlament informiert
werden muss –, und dass es nicht der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts entspricht, wenn die jetzige
Bundesregierung irrtümlicherweise meint, dass sie,
wenn sie einzelne Leute wie zum Beispiel Obleute infor-
miert hat, ihrer Informationspflicht ausreichend nachge-
kommen ist?

Michael Groschek (SPD):
Kollege Ströbele, da kann ich Ihnen nur antworten:

Ja. Im Übrigen teile ich Ihre Einschätzung, dass die
Obleuteunterrichtung im Sinne dieser Rechtsprechung
nicht ausreichend ist.

Ich komme zum Antrag zurück. Ich war bei dem
Stichwort „wechselseitige Verantwortung“. Die Solda-
tinnen und Soldaten des KSK tragen ganz besondere Ri-
siken. Sie sind bei ihren Einsätzen unmittelbar mit tödli-
cher Bedrohung konfrontiert. Deshalb haben wir die
große Verantwortung, bei dem Bedürfnis, den gläsernen
Soldaten zu schaffen, Grenzen zu ziehen und zu akzep-
tieren. Die Sicherheit der Soldatinnen und Soldaten kann
nicht in Kompromissen zwischen Opposition und Regie-
rung verhandelt werden. Da muss man Fingerspitzenge-
fühl haben. Deshalb sagen wir Ja; aber nach Einsätzen
müssen die Grundzüge im Parlament evaluierbar und
kritisierbar sein, um im Zweifel Konsequenzen für künf-
tige Einsätze ziehen und im Rahmen parlamentarischer
Verantwortung korrigierend eingreifen zu können. Ich
habe Soldatinnen und Soldaten so kennengelernt, dass
sie gesagt haben: Die Parlamentsverantwortung ist ein
hohes Gut. Seitdem es gefährliche Auslandseinsätze
gibt, wissen wir, wie wichtig die Verantwortung des Par-
lamentes für uns im Einsatz ist. – Wir haben daher eine
Verpflichtung, dieser Verantwortung auch durch das Ein-
fordern neuer Informationsqualitäten bestmöglich nach-
zukommen.

Ich komme zum Punkt zwei, der uns wie das Einfor-
dern eines Kriterienkatalogs vorkommt. Wir sagen: Das
macht keinen Sinn. Wenn man den Punkt zwei mit dem
Punkt drei zusammennimmt, dann wird das eigentliche
Problem deutlich, das Sie mit diesen Instrumenten hilfs-
weise lösen wollen. Unser gemeinsames Problem ist das
Fehlen einer aktualisierbaren sicherheitspolitischen
Agenda. Es gibt viel Stückwerk und Schubladen neben-
einander. Wir leiden manchmal eher an zu viel parallel
laufender schriftlicher als an systematischer und zielge-
richteter Unterrichtung. Deshalb muss es unser gemein-
sames Interesse sein, eine sicherheitspolitische Agenda,
nationale Interessen beachtend, zu schaffen und in eine
europäische sowie in eine Bündnisperspektive – Stich-
wort „NATO“ – einzubetten.

Es gibt viele aktuelle Hinweise, die genau dieses De-
fizit belegen: angefangen von der Bundeswehrreform,
die ohne eine konzeptionelle Einbettung gestartet wurde,
bis hin zu der Diskussion über Libyen. Die Enthaltung
im Sicherheitsrat ist strategisch überhaupt nicht einzu-
ordnen, sondern sie erscheint wie ein Zufallsprodukt.

(Beifall bei der SPD)
Das zeigt, dass wir ganz dringend eine Agenda der ver-
netzten Sicherheitspolitik brauchen, die dann Grundlage
für eine gemeinsame Formulierung sicherheitspoliti-
scher Schritte sein kann. Das ist der entscheidende
Punkt. Kollege Kiesewetter, Ihre Schlussbemerkung
zielt in diese Richtung. Ich würde mich freuen, wenn wir
in den Ausschussdiskussionen über eine sicherheitspoli-
tische Agenda einen Verständigungsprozess organisieren
könnten, wie er auch in manch anderen Bereichen mög-
lich geworden ist.

Ich will mir einen Hinweis noch erlauben. Bei den
Bausteinen und Kriterien für eine denkbare Einsatzori-
entierung haben Sie ein wesentliches Merkmal verges-
sen, das aber unter anderem bei der Stimmenthaltung im
Sicherheitsrat eine Rolle zu spielen schien. Das war der
Hinweis darauf, dass wir nicht nur eine Verantwortung
gegenüber den Soldatinnen und Soldaten, die wir in den
Einsatz schicken, haben, sondern dass wir auch eine ge-
meinsame Verantwortung für die potenziellen Opfer ei-
ner solchen Auseinandersetzung tragen, gleich welcher
Herkunft und unabhängig davon, ob sie in Uniform oder
in Zivil im Rahmen eines solchen Einsatzes sterben.
Man muss sich daher fragen, wie adäquat der Mittelein-
satz ist, wenn es gilt, Soldatinnen und Soldaten in den
Einsatz zu schicken.

Frau Keul, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grü-
nen, wir hoffen, dass wir diesen Punkt in einem Diskus-
sionsprozess auflösen können. Wir teilen Ihr Bedürfnis
nach dichterer und transparenterer Information und ap-
pellieren an uns Parlamentarier, die Informationspflich-
ten wahrzunehmen. Wir hoffen, dass wir beim Formulie-
ren einer sicherheitspolitischen Agenda einen Schritt
nach vorne kommen; denn sie fehlt an allen Ecken und
Kanten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Dr. Djir-Sarai hat für die FDP-Fraktion

das Wort.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dr. Bijan Djir-Sarai (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die Genehmigung neuer
Auslandsmandate – das ist vorhin schon von allen Red-
nern gesagt worden – oder eine Einsatzverlängerung
liegt nicht in der Hand der Regierung. Nein, die Ent-
scheidung, deutsche Soldaten in Auslandseinsätze zu
schicken, muss vom Parlament getroffen werden.

Die Parlamentsarmee ist deshalb ein starkes Symbol
für die demokratische Willensbildung und zeigt den gro-
ßen Einfluss des deutschen Parlaments. Dieses Privileg
ist natürlich nicht nur mit Rechten, sondern auch mit
Verpflichtungen verbunden. Dabei sind wir uns selbst-
verständlich der großen Verantwortung bewusst, die mit
dem Parlamentsbeteiligungsgesetz einhergeht. Die Grund-
voraussetzung für eine gewissenhafte Entscheidung ist
die sehr gute Versorgung mit Informationen, Informatio-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12065

Dr. Bijan Djir-Sarai

(A) (C)

(D)(B)
nen zu Situationen im Einsatzgebiet, Informationen zum
Zweck des Einsatzes oder zur Einsatzgestaltung.

Jede einzelne Einsatzentscheidung muss im Vorfeld
genauestens analysiert werden. Aus diesem Grunde ver-
sorgt uns die Bundesregierung auf vielfältige Weise mit
den wichtigsten Informationen dazu. Die Bundesregie-
rung fokussiert in der wöchentlichen Ausgabe der „Un-
terrichtung des Parlaments“ eine zeitnahe Unterrichtung
zu den laufenden Bundeswehreinsätzen. Damit wird al-
len interessierten Parlamentariern die Möglichkeit zur
Beobachtung der verschiedenen Einsätze gegeben.

Ich halte den Aspekt der Aktualität für besonders
wichtig. Deshalb begrüße ich die derzeitige Gestaltung
der Unterrichtung sehr. Ein Gesamtbericht, wie er vom
Antragsteller gefordert wurde, kann nicht im Sinne einer
zeitnahen Erfassung der Lage sein; das haben wir bereits
bei anderen Diskussionen festgestellt. Der geforderte
zeitnahe Evaluierungsbericht kann auch nicht im Sinne
einer rationalen Beurteilung des Einsatzes betrachtet
werden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ein Evaluierungsbericht würde höchstens dann Sinn ma-
chen, wenn er mittel- bis langfristig ausgerichtet wird.
Der Erfolg der meisten Einsätze der Bundeswehr lässt
sich nämlich erst im Laufe der Zeit erkennen; das ist die
Realität.

Schon allein die Forderungen nach einem Kriterien-
katalog sowie nach konkreten und überprüfbaren Ziel-
vorgaben in diesem Antrag führen aufs Glatteis. Wie die
Fachpolitiker unter uns wissen, finden sich in der Ge-
schichte keine zwei exakt gleichen Auslandseinsätze
wieder. Jeder Einsatz ist speziell und ist mit speziellen
Herausforderungen verbunden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Aus diesem Grund kann ein einzelner Kriterienkatalog
niemals die Komplexität der Situation angemessen wi-
derspiegeln. Jeder Einsatz muss individuell betrachtet
werden und darf nicht durch ein uniformes Raster gestri-
chen werden.

Konkrete und überprüfbare Zielvorgaben sind natür-
lich insbesondere im Militärbereich leicht aufzustellen.
Die Frage, die sich stellt, ist jedoch: Wie sinnvoll ist ein
solches Vorgehen? Ich bin davon überzeugt, dass das
nicht sonderlich sinnvoll ist, denn alle quantifizierbaren
Erfolge lassen in keinem Fall Rückschlüsse auf zivilge-
sellschaftliche Erfolge von Auslandseinsätzen zu. Der
Einfluss des Einsatzes auf die Regierungsführung, die
politische Stabilität eines Landes oder das Vertrauen der
Bevölkerung in eine Verbesserung der Lage können mit-
tels der in diesem Antrag vorgeschlagenen Maßnahmen
nicht beurteilt werden.

Deutlich beurteilt werden kann aber die Forderung im
Antrag nach einem unabhängigen Expertengremium. Es
handelt sich hierbei um die Berichtsfunktion dieses Gre-
miums. Die Aufstellung eines Mandats sowie die Beurtei-
lung und Unterrichtung über Auslandseinsätze deutscher
Soldaten sind ureigene Aufgaben der Bundesregierung.
An dieser Stelle haben Dritte keine Legitimation zu er-
warten. Hier darf und wird keine Ausgliederung der Ver-
antwortung stattfinden; mein Kollege hat das vorhin ge-
sagt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sicherheitspolitik kann nicht ausgegliedert werden.

Ich kann zusammenfassend sagen: Einige der Forde-
rungen der Antragsteller erfüllt die Bundesregierung be-
reits in hohem Maße. Die anderen Forderungen, die in
Ihrem Antrag enthalten sind, können bei aller wohlge-
meinten Intention nicht rational umgesetzt werden. Bei
allem Verständnis: Die geplante Umsetzung ist so nicht
möglich. Der Antrag ist daher abzulehnen.

Lassen Sie mich zum Schluss eine persönliche Be-
merkung machen. Sie haben das Thema Afghanistan und
den Fortschrittsbericht angesprochen. Sie haben all die
Jahre natürlich darüber geredet, aber wir haben letztend-
lich gehandelt. Wir haben geliefert, nicht Sie.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Gehrcke für die Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe die ganze Zeit geknobelt: Wie argumentiere ich
bei diesem Antrag? Ich habe bislang keinem Ausland-
seinsatz zugestimmt und habe auch nicht vor, das zu ma-
chen. Ich bin stolz darauf, dass dies nicht nur eine indivi-
duelle Haltung ist, sondern auch die Haltung meiner
Fraktion: Wir haben keinem Auslandseinsatz zuge-
stimmt und werden es auch nicht tun.

(Beifall bei der LINKEN – Roderich Kiese-
wetter [CDU/CSU]: Dann brauchen Sie auch
keine Kriterien!)

– Eben. Das war ja mein Problem.

Im Antrag werden jetzt Prüfkriterien präsentiert. Ich
bin trotz meiner grundsätzlichen Position, die ich gerade
deutlich gemacht habe, dafür, dass man ernsthaft darüber
redet. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Mich persön-
lich bewegen hier zwei Motive: Erstens. Ich will mit sol-
chen Prüfkriterien die Zustimmung zu Auslandseinsät-
zen der Bundeswehr schwerer, wenn nicht sogar
unmöglich machen. Das kann man erreichen, wenn man
es schlau anfängt. Zweitens. Ich möchte eine Kräftever-
schiebung mit befördern, weg vom Regierungshandeln,
hin zu den Parlamentsrechten. Das ist hier immer um-
stritten gewesen. Das sind die Motive, die mich bewe-
gen, überhaupt ernsthaft bei dieser Frage mitzudiskutie-
ren. Man kann sich verschiedene Sachen anschauen, die
im Antrag enthalten sind.

Der erste Punkt, bei dem ich glaube, dass der Antrag
völlig berechtigt ist, ist folgender: Ich halte die Unter-

12066 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Wolfgang Gehrcke

(A) (C)

(D)(B)
richtung des Parlaments über die Auslandseinsätze in-
haltlich wie formal für völlig ungenügend und nicht zu
akzeptieren.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Auch die Sonderbehandlung, das Obleutesystem – die
Fraktionsvorsitzenden haben dem ja zugestimmt –, halte
ich für völlig inakzeptabel. Man erfährt nämlich über-
haupt nichts. Wir werden morgen um 7.30 Uhr wieder
im U-Boot im Verteidigungsministerium sitzen. Dann
glaubt man, man hat etwas erfahren, geht raus, geht ins
Cafe, weil man nicht mitschreiben kann, guckt sich an,
was man erfahren hat, und stellt fest: Es stand alles
schon in der Zeitung. Die Regierung informiert nicht
vernünftig. Sie informiert nicht präzise.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte auch nicht, dass zwei Kategorien von Ab-
geordneten entstehen, Abgeordnete, die etwas erfahren,
und Abgeordnete, denen etwas verschwiegen wird. Die-
jenigen, die etwas erfahren, werden sogar unter Druck
gesetzt und dürfen noch nicht einmal ihren Kollegen in
den Ausschüssen mitteilen, was sie erfahren haben. Es
ist absurd, wenn man gefragt wird: „Wie ist es mit der
KSK?“, und man noch nicht einmal sagen darf, ob die da
oder nicht da sind, weil selbst das geheim ist. Das muss
unbedingt geändert werden.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich halte es auch für völlig inakzeptabel, dass man
erst jetzt über eine Bilanzierung von Auslandseinsätzen
redet. Dieses Parlament hat Auslandseinsatz auf Aus-
landseinsatz beschlossen. Aber keiner hat am Ende wirk-
lich kritisch nachgefragt: Welches sind die Ergebnisse
der Einsätze? Was ist moralisch, politisch, menschlich
zerstört worden? Was ist mit den Einsätzen erreicht wor-
den? Auch das halte ich für völlig inakzeptabel.

Ich möchte auch gern, dass am Parlamentsbeteili-
gungsgesetz Veränderungen vorgenommen werden. Dar-
über müsste man ernsthaft reden. Das Parlament muss
ein größeres Recht erhalten, Auslandseinsätze zu been-
den – auch mitten im Einsatz – und die Armee zurückzu-
holen.

(Beifall bei der LINKEN – Katja Keul
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das Recht
hat es ja!)

Es muss das Recht haben, solche Auslandseinsätze zu
verbieten. Wir diskutieren doch nicht im luftleeren
Raum. Schauen wir uns einmal das Trauerspiel um den
Libyen-Einsatz an. Das ist doch eine Katastrophe, was
dort abläuft.

Bei der Beschlussfassung müssen die Fraktionen das
Recht haben, zu Anträgen der Bundesregierung Alterna-
tivanträge zu stellen. Wir haben ja nur das Recht, Ja oder
Nein zu sagen. Außer einer Entschließung gibt es keine
materiellen Rechte. Ich glaube, dass man über solche
Fragen reden muss.
Zum Schluss, liebe Kollegen der Grünen: Als ich Ih-
ren Antrag gelesen habe, habe ich mich an meinen Lieb-
lingsroman erinnert: Die Abenteuer des braven Soldaten
Schwejk. Schwejk war entschieden dafür, dass der Krieg
Regeln erhält. Ich bin entschieden dafür, dass der Frie-
den Regeln erhält. Sie hatten einmal gute Positionen.
Wenn Sie ordentlich arbeiten und wieder darauf zurück-
kommen, wäre das ein echter Fortschritt in diesem
Hause.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Brandl für die Unions-

fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Die Entscheidungen über Auslandseinsätze, die wir
hier in diesem Saal zu treffen haben, sind mit die
schwerwiegendsten Entscheidungen, die von diesen Ab-
geordneten zu treffen sind. Schwerwiegend sind sie be-
sonders deshalb, weil es neben den politischen Fragen
auch ethische Aspekte des Handelns und des Nichthan-
delns abzuwägen gilt, und zwar in jedem einzelnen Fall.
Die Kollegen haben es vorhin angesprochen: Jeder Fall
ist anders.

Wenn wir eines aus der Geschichte lernen können,
dann ist es doch, dass wir heute nicht vorhersehen kön-
nen, vor welchen Fragen wir in einem Jahr, geschweige
denn in fünf oder in zehn Jahren stehen. Die Situation in
Libyen ist heute doch ganz anders gelagert, als sie da-
mals in Afghanistan war oder wie sie auf dem Balkan
war. Die Situation war vor einem Jahr auch nicht vorher-
sehbar.

Klar ist, dass unsere Entscheidungen weder nach au-
ßen noch nach innen willkürlich wirken dürfen. Wir
brauchen für unsere Außenpolitik und die Entscheidun-
gen über Auslandseinsätze eine klare politische, wert-
orientierte Linie. Die Frage ist, inwieweit wir diese Linie
anhand einer Checkliste in die Zukunft vorzeichnen kön-
nen. Meine Einschätzung dazu ist: Angesichts der Kom-
plexität und der Unterschiedlichkeit der einzelnen
Einsätze und der einzelnen Anfragen, die uns gestellt
wurden, muss man sagen: Wir können es nicht.

Natürlich gibt es politische Leitplanken, an denen wir
uns orientieren können, wie zum Beispiel das Vorhan-
densein eines völkerrechtlichen Mandats. Der Kollege
Kiesewetter hat vorhin in seiner Rede sechs weitere sol-
cher Leitplanken genannt. Vermutlich, Frau Kollegin
Keul, haben Sie in Ihren Fraktionen – –

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich habe nur eine!)

– Ich habe gleichzeitig auch die SPD gemeint. Es tut mir
leid.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12067

Dr. Reinhard Brandl

(A) (C)

(D)(B)
(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Katja Keul [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist ja auch fast das Glei-
che!)

Vermutlich haben Sie, Frau Kollegin Keul und Herr Kol-
lege Groschek, in Ihren Fraktionen ähnliche oder andere
Punkte, an denen Sie sich orientieren. Das ist auch rich-
tig.

Ich stimme Ihnen und dem Kollegen Kiesewetter zu,
dass wir in der Frage der Unterrichtung des Parlaments
eine ganzheitliche, ressortübergreifende Information
brauchen. Wir können heute aber nicht festschreiben,
welche Kriterien mit welcher Gewichtung in einem nicht
bekannten Fall in der Zukunft maßgeblich sein sollen.
Wenn ich dann irgendwann einmal zu einem Einsatz
Nein sage,

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Na gut,
machen Sie doch!)

dann will ich mir auch nicht vorhalten lassen: Aber du
musst doch, alle Kriterien, denen du damals zugestimmt
hast, sind erfüllt.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist damit nicht gemeint!)

Jenseits aller politischen Kriterien ist eine solche Ent-
scheidung immer auch eine Gewissensentscheidung. Die
Freiheit dazu möchte ich mir nicht nehmen lassen.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die will ich Ihnen auch nicht nehmen!)

Welche Leitlinien für das Gewissen gelten, muss jeder
Abgeordnete mit sich selbst vereinbaren. Auch das ist
nicht einfach.

Der Herr Kollege Kiesewetter hat heute eine Reihe
von politischen Kriterien hergeleitet.

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Leitplanken! – Roderich Kiesewetter [CDU/
CSU]: Bausteine!)

– Ob Sie es Kriterien oder Leitplanken nennen, Frau
Kollegin Keul, ist eigentlich egal. – Es geht uns darum,
dass es keine Checklisten gibt, an denen man abhaken
kann: 80 Prozent sind erfüllt, was machen wir dann?
Stimmen wir zu, oder stimmen wir nicht zu?

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Da steht auch nicht „Checklisten für Bundes-
wehr-Auslandseinsätze“!)

– Ja, da steht „Prüfkriterien“. Aber wenn Sie den Antrag
lesen, sehen Sie, dass genau das darin steht.

Es gibt neben den politischen Leitplanken, die Herr
Kollege Kieswetter angesprochen hat, auch noch ethi-
sche Leitplanken. Für mich persönlich war es sehr hilf-
reich, dass sich auch die Kirchen mit diesem Thema in-
tensiv beschäftigt haben. Bevor ich ins Parlament kam,
war mir das gar nicht so sehr bewusst. Ich habe danach
das Hirtenwort der Deutschen Bischofskonferenz „Ge-
rechter Friede“ gelesen. Darin wird die Gewaltanwen-
dung als letztes Mittel der Politik als nur dann zulässig
beschrieben, wenn sie zeitlich begrenzt ist, mit klarer
Zielsetzung auf das internationale Gemeinwohl ausge-
richtet ist

(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Na bitte!)

und in der Verantwortung einer internationalen Autori-
tät, das heißt der Vereinten Nationen, erfolgt. Alle ande-
ren Mittel müssen entweder unanwendbar oder unwirk-
sam sein. Der Waffeneinsatz darf nicht mehr Übel
hervorbringen als das zu beseitigende Übel selbst.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr richtig!)

Aber, Frau Kollegin Keul, auch das sind nur Leitplan-
ken, die uns die konkrete Entscheidung im Einzelfall
nicht abnehmen. Über den jeweiligen Einzelfall müssen
wir selbst nach bestem Wissen und Gewissen entschei-
den.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 17/5099 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a und 10 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Vormundschafts- und
Betreuungsrechts

– Drucksache 17/3617 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 17/5512 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Andrea Astrid Voßhoff
Sonja Steffen
Stephan Thomae
Jörn Wunderlich
Ingrid Hönlinger

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Sonja Steffen,
Christine Lambrecht, Dr. Peter Danckert, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Änderung des Vormundschaftsrechts und wei-
tere familienrechtliche Maßnahmen

– Drucksachen 17/2411, 17/5512 –

12068 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Vizepräsidentin Petra Pau

(A) (C)

(B)
Berichterstattung:
Abgeordnete Andrea Astrid Voßhoff
Sonja Steffen
Stephan Thomae
Jörn Wunderlich
Ingrid Hönlinger

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Stephan Thomae für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Stephan Thomae (FDP):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen! Verehrte

Kollegen! Am 10. Oktober 2006 machten Polizeibeamte
in Bremen einen grausigen Fund: Sie entdeckten im
Kühlschrank der Wohnung eines drogenabhängigen Va-
ters die Leiche eines kleinen Kindes.

Der kleine Kevin, geboren im Januar 2004, hat in sei-
nem kurzen Leben Bekanntschaft gemacht mit Kliniken,
mit Heimen, mit Sozialarbeitern, aber die notwendige
Fürsorge hat er nicht erfahren. Als Kevin acht Monate
alt war, äußerte die Polizei gegenüber dem Jugendamt
den Verdacht auf einen gravierenden Fall der Kindes-
misshandlung. Als Kevin neun Monate alt war, wurde er
mit Knochenbrüchen ins Krankenhaus eingeliefert. Als
Kevin elf Monate alt war, kam er in die Obhut eines Kin-
derheimes. Als er 18 Monate alt war, starb seine drogen-
süchtige Mutter. Das Jugendamt erhielt die Vormund-
schaft über ihn, und er wurde zurück in die Obhut seines
Vaters gegeben. Im Oktober 2006 wurde seine Leiche im
Kühlschrank des Vaters gefunden.

Wir haben in der Politik die Aufgabe, die Konsequen-
zen hieraus zu ziehen, indem wir zunächst die Ursachen
eines solchen Falles analysieren und ihn einer genauen
Betrachtung unterziehen. Der Vater nahm Termine, die
das Jugendamt anberaumt hatte, nicht mehr wahr. Der
Amtsvormund, der für Kevin verantwortlich war, hatte
200 Vormundschaftsfälle zu betreuen. Er hatte kaum
persönlichen Kontakt zu seinem Mündel, was bei dieser
großen Fallanzahl, die er zu bewältigen hatte, fast nicht
verwundern kann. Kevin füllte eine dicke Akte beim Ju-
gendamt; aber diese dicke Akte konnte sein kurzes Le-
ben nicht retten.

Die Regierung und wir als Gesetzgeber wollen heute
mit der zweiten und dritten Beratung eines Gesetzes zur
Verbesserung der Vormundschaftsregelungen die Konse-
quenzen daraus ziehen. Es gibt zwei wichtige Punkte,
derer wir uns heute in dem Ihnen vorliegenden Entwurf
der Bundesregierung annehmen wollen.

Punkt eins betrifft die Regelung, dass ein Vormund
ein Mündel in der Regel einmal monatlich in seiner ge-
wöhnlichen Umgebung, also zu Hause, besuchen muss.
Im Einzelfall kann das auch mehr oder weniger häufig
sein. Es kann auch in Betracht kommen, dass dieser
Kontakt an anderen Orten stattfindet. Dieser Punkt, dass
der Kontakt nicht unbedingt zu Hause stattfinden muss,
ist in Ihrem Antrag ebenso enthalten wie im Gesetzent-
wurf der Regierung; Frau Kollegin Steffen wird sich
nachher noch dazu äußern. Im Einzelfall kann von dieser
Regel abgewichen werden. Wir haben Vertrauen zu den
Mitarbeitern der Jugendämter, dass sie bestimmen kön-
nen, wo ein problemloser oder ein problembehafteter
Fall vorliegt. Wir wollen hier die Jugendämter nicht in
ein zu enges Korsett zwängen.

Punkt zwei. Wir wollen die Fallzahl pro Amtsvor-
mund auf 50 begrenzen. Der Antrag der SPD-Fraktion
sieht eine Begrenzung auf 40 Fälle vor. Man kann natür-
lich immer eine Unterbietung vornehmen. Egal wo man
diese Grenze ansetzt, kann man immer versuchen, diese
Zahl zu unterbieten. Der Hintergrund ist aber der, dass
wir in vielen Bundesländern gute Erfahrungen mit einer
Begrenzung auf 50 Fälle gemacht haben. Wir haben Ver-
trauen in die Mitarbeiter der Jugendämter, dass sie mit
dieser Größenordnung verantwortungsvoll umgehen
können.

Bei 200 Fällen allerdings – das ist uns allen klar – ist
ein verantwortungsvoller Kontakt auch für den fürsorg-
lichsten und gewissenhaftesten Mitarbeiter nicht mehr
möglich. Da ist auch der fürsorglichste Jugendamtsmit-
arbeiter überlastet. Das Problem liegt also nicht in dem
Unterschied zwischen 40 und 50 Fällen, sondern in dem
zwischen 50 und 200 Fällen. Dieses Problem lösen wir
mit unserem Gesetzentwurf. Eine geringfügige Über-
schneidung ist, glaube ich, nicht das Problem. Das ist der
Kernpunkt, in dem wir uns – darüber freue ich mich sehr –
in diesem Hohen Hause weitgehend einig sind.

Das sind die beiden Kernpunkte des heute zu verab-
schiedenden Gesetzentwurfs.

Ich erlaube mir, abschließend einen Ausblick zu ge-
ben; denn wir wollen nicht bei dem stehen bleiben, was
wir heute zur Vermeidung von Fällen wie dem von
Kevin beschließen wollen. Im Zusammenhang mit den
Vormündern wollen wir auch eine Leitbilddiskussion
führen. Diesbezüglich wollen wir weitere Korrekturen
vornehmen, zum Beispiel bei der Frage, ob ein Vormund
auch das Sorgerecht für seine Mündel erhalten soll. Das
würde eine Änderung des § 1800 BGB bedeuten. Wir
wollen auch darüber diskutieren, ob ein Vormund in ge-
richtlichen Verfahren als Beteiligter zwingend angehört
werden muss. All das wollen wir weiter besprechen.

Wir wollen uns den Anregungen, die vonseiten der
Opposition kommen werden, nicht verschließen. Im
Rahmen des Gesetzesvorhabens, das heute auf der
Agenda steht, haben wir alle Anregungen aufgenommen.
An dieser Stelle möchte ich deshalb allen Kolleginnen
und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen und den Op-
positionsfraktionen meinen Dank für die konstruktive
Mitwirkung bei diesem, wie ich meine, auch menschlich
sehr wichtigen Gesetzesvorhaben aussprechen. Im An-
schluss an den Dank möchte ich die Bitte aussprechen,
dass der heute vorliegende Gesetzentwurf in diesem Par-
lament eine breite Zustimmung erfährt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
(D)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12069

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Sonja Steffen von der

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Sonja Steffen (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In einem Punkt sind wir uns fraktionsüber-
greifend einig: Der Schutz unserer Kinder hat oberste
Priorität, und der Gesetzgeber muss alles daransetzen,
dass Fälle wie der des kleinen Kevin, dessen trauriges
Schicksal Herr Thomae uns vorhin geschildert hat, zu-
künftig verhindert werden,

(Beifall bei der SPD)

jedenfalls soweit dies mit staatlicher Hilfe möglich ist.

Wir begrüßen daher jede gesetzliche Änderung, die
dazu dient, die Erfüllung der staatlichen Schutzpflicht
gegenüber Kindern zu verbessern. Vormünder spielen in
diesem Bereich eine ganz zentrale Rolle. Im Fall von
Kevin – auch das hat der Kollege Thomae vorhin schon
gesagt – kamen auf zweieinhalb Planstellen bei der
Sozialbehörde rund 650 Mündel. Das bedeutet für jeden
Vormund 260 zu betreuende Kinder. Eine verantwor-
tungsvolle Wahrnehmung der mit einer Vormundschaft
verbundenen Aufgaben ist unter solchen Umständen un-
möglich.

(Beifall bei der SPD)

Zu Recht stehen daher bei dem vorliegenden Gesetz-
entwurf der persönliche Kontakt mit dem Mündel und
die Begrenzung der Vormundschaftsfälle im Vorder-
grund. Allerdings sind wir uns nicht mehr einig – darauf
haben Sie schon hingewiesen –, wenn es um die kon-
krete Ausgestaltung der gesetzlichen Regelungen geht,
insbesondere wenn es um die Fallobergrenze geht.

In dem vorliegenden Gesetzentwurf heißt es, dass ein
vollzeitbeschäftigter Beamter oder Angestellter höchs-
tens 50 Vormundschaften führen soll. „Soll“ in einer ge-
setzlichen Regelung heißt zwar in der Regel „muss“;
Überschreitungen sind in Ausnahmefällen jedoch mög-
lich. Aus unserer Sicht wäre hier eine Mussvorschrift er-
forderlich gewesen, um eine tatsächliche Schallgrenze
zu setzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und der Abg. Ingrid Hönlinger
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir bleiben daher bei der Forderung unseres heute eben-
falls zur Abstimmung vorliegenden Antrags, die Ober-
grenze auf 40 Vormundschaften in Form einer Mussvor-
schrift festzulegen.

(Beifall bei der SPD)

Die Aussagen der Sachverständigen in der öffentli-
chen Anhörung – viele von uns waren dabei – haben uns
in dieser Position bestärkt; denn es bestanden aufseiten
der Experten große Zweifel im Hinblick auf die prakti-
sche Einhaltung der Fallobergrenze und der Durchfüh-
rung des gleichzeitig vorgeschriebenen monatlichen
Kontaktes. Ich will Ihnen das einmal anhand eines Zah-
lenbeispiels erklären: Ein vollzeitarbeitender Vormund
mit 50 Mündeln müsste nach Ihren Vorgaben zum mo-
natlichen persönlichen Kontakt pro Jahr 600 Besuche or-
ganisieren. Bei 220 Arbeitstagen bedeutet das, dass pro
Tag zwei bis drei Mündel besucht werden müssen. Wenn
man bedenkt, dass jeder Besuch der Planung bedarf, dass
sich viele Mündel weit weg von der Behörde aufhalten,
dass sie in Pflegefamilien oder in Heimen untergebracht
sind, dann wird klar, dass das im Grunde genommen
kaum möglich ist. Es kann sich nur um sehr kurze Kon-
trollbesuche handeln, die den unterschiedlichen Situatio-
nen, in denen sich die Mündel befinden, und der Perso-
nensorge nicht gerecht werden können. Vor diesem
praktischen Hintergrund wurde der monatliche Kontakt
im vorliegenden Entwurf – auch das haben Sie schon ge-
sagt – als Regelausnahmevorschrift ausgestaltet. Das
lässt natürlich einen Freiraum zu. Wie sich dieser Frei-
raum in der Praxis allerdings tatsächlich auswirken wird,
bleibt abzuwarten. Wir hätten uns hier eine stärker am
Wohl des Mündels orientierte Vorschrift mit einem klar
festgeschriebenen vierteljährlichen Kontakt gewünscht.

(Beifall bei der SPD)

Denn die Notwendigkeit und das Bedürfnis nach
Kontakt richten sich nach der individuellen Fallgestal-
tung. Die Kontakte sind vom Einzelfall und von der Si-
tuation vor Ort abhängig. Ausschlaggebend für die In-
tensität der persönlichen Kontakte zwischen Vormund
und Kind sollte immer der Bedarf des Kindes sein. An-
dererseits sollte gewährleistet sein, dass der Vormund
auch bei augenscheinlich unproblematischen Situationen
im Lebensbereich des Kindes regelmäßige Besuche vor-
nimmt; denn die Neuregelung soll es dem Mündel er-
möglichen, in seinem Vormund eine zuverlässige Be-
zugsperson zu finden. Die Umsetzung eines monatlichen
Kontaktes läuft Gefahr, für den Vormund und für das
Mündel zu einer oft nicht nötigen Pflichtveranstaltung
zu werden. Den Vormündern ist hier ein größerer zeitli-
cher Spielraum innerhalb verbindlicher und praktisch er-
reichbarer Eckdaten zu überlassen.

(Beifall bei der SPD)

Die Einführung einer als Mussvorschrift festgeschrie-
benen vierteljährlichen Regelung wäre aus unserer Sicht
zielführender gewesen als ein im Regelfall monatlicher
Kontakt, der vermutlich schon bald eine Ausnahme sein
wird. Um auch hier noch einmal ein Rechenbeispiel zu
bringen: Bei unserem Vorschlag, vierteljährlicher Kon-
takt und Fallzahlobergrenze 40, wäre es möglich, einen
Besuch pro Arbeitstag zu organisieren. Dann findet man
zu vernünftigen Lösungen.

Einige der in unserem Antrag angeregten Änderun-
gen, wie beispielsweise die Einführung eines Anhö-
rungsrechts für den Vormund vor dem Familiengericht,
hat das BMJ mit dem Hinweis auf die geplante Gesamt-
reform des Vormundschaftsrechts vorerst abgelehnt bzw.
verschoben. Herr Thomae hat hier schon eine Diskus-
sion angekündigt. Wir hoffen, dass wir in der Opposition
uns dort einbringen können. Sie können sich sicher sein,
dass wir dies an der einen oder anderen Stelle mit Nach-
druck versuchen und hoffentlich auch erfolgreich tun

12070 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Sonja Steffen

(A) (C)

(D)(B)
werden. Denn es bleibt noch einiges zu tun, wenn wir
die Vormundschaft und die Betreuung grundsätzlich ver-
bessern wollen.

Es gibt noch ein weiteres Problem. Es bleibt schließ-
lich offen, inwiefern der Bundesrat bei der Verabschie-
dung des vorliegenden Gesetzentwurfes mitzureden hat.
Nicht nur der Bundesrat, auch der Wissenschaftliche
Dienst des Deutschen Bundestages geht bei dem Gesetz-
entwurf von einer Zustimmungspflicht aus. Die Bundes-
regierung bleibt jedoch bei ihrer Haltung, dass der Bun-
desrat nicht zustimmen muss. Wir befürchten daher, dass
der Gesetzentwurf an der Zustimmungspflicht des Bun-
desrates scheitern könnte. Es wäre daher vielleicht klü-
ger gewesen, sich im laufenden Reformverfahren mit
den Ländern zusammenzusetzen,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

um eine bessere Praktikabilität des Gesetzes und damit
eine breite Zustimmung auf Länderebene zu erreichen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, insgesamt –
darin sind wir uns einig; das möchte ich hier noch ein-
mal betonen – geht der Gesetzentwurf mit seiner Absicht
des stärkeren Kinderschutzes in die richtige Richtung.
Allerdings geht er uns nicht weit genug. Deshalb werden
wir uns bei der Abstimmung enthalten.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Ute Granold von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ute Granold (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

befassen uns heute mit einer Gesetzesänderung zum Vor-
mundschafts- und Betreuungsrecht. Wir haben in den
letzten Wochen, denke ich, auf sehr sachlicher Basis ver-
sucht, hier gemeinsam einen Weg zu finden, einen ersten
Schritt zu tun. Ich denke, er geht in die richtige Rich-
tung. Es geht um das Wohl und die Interessen minder-
jähriger Kinder, die unter Vormundschaft stehen. Es geht
um Menschen, die des besonderen Schutzes des Staates
bedürfen. Es geht um Kevin und viele andere Kinder, die
ein ähnliches Schicksal erlitten haben. Es geht bei die-
sem Gesetz darum, Vernachlässigung und Missbrauch
rechtzeitig zu erkennen und verhindern zu helfen.

Die Vormundschaft umfasst die gesamte elterliche
Sorge, das heißt Fälle, wo den Eltern die Sorge entzogen
und diese in der Regel auf das Jugendamt übertragen
wurde. Wir hatten in Deutschland 2007 30 547 Fälle,
2009 waren es 31 082 Fälle.

Wir haben in der letzten Wahlperiode einiges in die-
sem Bereich getan. Ich erinnere daran: § 1666 BGB, das
Gesetz zur Erleichterung familiengerichtlicher Maßnah-
men bei der Gefährdung des Kindeswohls. Vorher sah
die Praxis so aus, dass, wenn ein Gericht eingeschaltet
wurde, das letzte Mittel im Entzug der elterlichen Sorge
bestand. Wir wollten die Möglichkeit schaffen, dass die
Gerichte schon früher eingeschaltet werden. Wir wollten
ein möglichst frühes und niederschwelliges Tätigwer-
den, das für die Kinder und für die Eltern gut ist. So wur-
den zum Beispiel das Gebot, für die Einhaltung der
Schulpflicht zu sorgen, und das Gebot, Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe in Anspruch zu nehmen, einge-
führt. Ich denke, in diesem Bereich ist das materielle
Recht zum Positiven geändert worden.

Im Anschluss daran haben wir das Familienverfah-
rensgesetz in Kraft gesetzt – das FGG haben wir aufge-
hoben – und damit begleitend dazu beigetragen, dass den
Verfahren, die Kinder betreffen, Vorrang eingeräumt
wird. Sie müssen innerhalb eines Monats durchgeführt
werden. Damit haben wir ein Vorrang- und Beschleuni-
gungsgebot in das Gesetz aufgenommen.

An dieser Stelle ist es ganz wichtig, darauf hinzuwei-
sen, dass die allermeisten Eltern ihrer Sorgepflicht nach-
kommen, ihre Kinder verantwortlich erziehen und sie
liebevoll betreuen und versorgen. Der Schutzauftrag des
Staates ist den Fällen vorbehalten, in denen es im jewei-
ligen Elternhaus Defizite gibt.

Wir haben einen gesetzgeberischen Handlungsbedarf
erkannt, sowohl aufgrund der Empfehlungen der Arbeits-
gruppe, die vom Justizministerium eingesetzt wurde,
nachdem wir den § 1666 BGB geändert haben, als auch
aufgrund der Evaluierung des Betreuungsrechtänderungs-
gesetzes, das wir in der letzten Wahlperiode auf den Weg
gebracht haben.

Der zentrale Punkt – er wurde schon angesprochen –
ist der persönliche Kontakt des Vormundes zum Mündel
bzw. des Betreuers zu seinem Schützling, dem Betreu-
ten. Dieser Kontakt muss im Gesetz verankert werden.
Das ist für uns ein wichtiger Punkt, der sofort umgesetzt
werden soll.

Hinzu kommt, dass dieser Kontakt auch kontrolliert
wird; dies muss deshalb auch in den jährlichen Bericht
des Vormundes, des Betreuers, aufgenommen werden. In
einem weiteren Schritt untersteht das Ganze der Kon-
trolle, der Aufsicht durch das Familiengericht. Weil uns
dies so wichtig ist, haben wir festgelegt: Wenn der per-
sönliche Kontakt im Falle der Betreuung nicht eingehal-
ten wird, ist dies ein Grund, den Betreuer zu entlassen.

Ebenso bedeutsam wie der persönliche Kontakt ist die
Begrenzung der Zahl der Mündel, um die sich ein Vor-
mund zu kümmern hat. Wir haben im Rechtsausschuss
eine umfassende Anhörung durchgeführt; das wurde
schon angesprochen. In Anbetracht der Ergebnisse die-
ser Anhörung haben wir einige Änderungen am Gesetz-
entwurf der Koalitionsfraktionen vorgenommen. Auch
unter Einbeziehung der Änderungsanträge von SPD und
Linken haben wir dem Rechtsausschuss einen Be-
schlussvorschlag vorgelegt, von dem wir denken, dass
wir ihn umsetzen können. Dabei war für uns der allei-
nige Maßstab das Wohl des Kindes bzw. des Mündels.

Der persönliche Kontakt wurde bereits angesprochen.
Wir haben im Gesetz die Regelung getroffen, dass der

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12071

Ute Granold

(A) (C)

(D)(B)
Kontakt im Regelfall monatlich zu erfolgen hat, dass im
Einzelfall aber auch kürzere oder längere Besuchsab-
stände erforderlich sein können. Das Interesse des Kin-
des und die Situation des Mündels sollen bei der jeweili-
gen Regelung berücksichtigt werden, und die notwen-
dige Flexibilität soll gewährleistet sein.

Weil uns sehr wichtig ist, dass der Kontakt in der Pra-
xis tatsächlich erfolgt, haben wir festgelegt, dass die
Fallzahl auf 50 Vormundschaften pro Vormund begrenzt
ist. Diese Fallzahl ist auch von den Sachverständigen in
der Anhörung als praktikabel beurteilt worden; diese Re-
gelung muss von den Jugendämtern umgesetzt werden.
Es sind also nicht 200 oder, wie es zurzeit durchschnitt-
lich der Fall ist, 120 Vormundschaften pro Vormund,
sondern 50. Hätten wir die Fallzahl auf 40 festgelegt,
hätten Sie vielleicht 30 gefordert. Wir meinen, die Be-
grenzung auf 50 Vormundschaften pro Vormund ist in
Ordnung.

Wir haben diese Regelung als Sollvorschrift ausge-
staltet, das heißt, 50 Vormundschaften pro Vormund sind
der Regelfall. Wenn es aus jugendamtsinternen Gründen
für kurze Zeit ein oder zwei Fälle mehr sein sollten, dann
ist auch dies akzeptabel. Aber grundsätzlich ist die Zahl
der Vormundschaften pro Vormund auf 50 begrenzt. Diese
Begrenzung ist für uns unverzichtbar und stellt die abso-
lute Obergrenze dar. Wenn Sie dies als „Schallmauer“
bezeichnen wollen – auch in der Anhörung hieß es, die
Fallzahl 50 sei akzeptabel, da realistisch und umsetzbar –,
dann soll es so sein.

Wir haben deutlich gemacht, dass wir alles Weitere,
worüber wir diskutiert haben, gemeinsam mit der Oppo-
sition, in einem zweiten Schritt bei der Reform bzw. der
Modernisierung des Vormundschaftsrechts, das noch aus
dem vorletzten Jahrhundert stammt, umsetzen wollen.
Dazu gehört das Leitbild, das Berufsbild ebenso wie das
Tätigkeitsfeld des Vormundes. Die Beteiligung des
Mündels wurde bereits angesprochen. Bei der Anord-
nung bzw. der Führung der Vormundschaft soll das Mün-
del dann auch abhängig von geistiger Fähigkeit und
Reife an Entscheidungen des Vormundes beteiligt wer-
den.

Ein eigenes Anhörungsrecht des Vormundes in fami-
liengerichtlichen Verfahren ist ein weiterer Aspekt, über
den wir gerne noch diskutieren können. Über einige we-
nige Punkte, die ich gerade erwähnt habe, haben wir
schon im Berichterstattergespräch diskutiert. Auch diese
Vorhaben werden wir auf den Weg bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Lassen Sie mich noch auf das Inkrafttreten des Geset-
zes zu sprechen kommen – ich denke, dieser Punkt wird
vom Kollegen von der Linken noch angesprochen –: Es
ist ein zweistufiges Verfahren vorgesehen.

Zum Inkrafttreten. Wir haben das – nach eingehender
Diskussion und nachdem wir es auch noch einmal über-
prüft haben – als richtigen Weg empfunden. Wir sagen:
Der persönliche Kontakt des Vormundes mit dem Mün-
del, aber auch die jährliche Berichtspflicht sind so wich-
tig, dass dies mit Inkrafttreten des Gesetzes, das heißt
mit dem Tag der Verkündung, umgesetzt werden muss.
Zu allem anderen – das heißt zur Fallzahlbegrenzung
und zur Aufsicht durch das Familiengericht – sagen wir,
dass ein Jahr Zeit gegeben werden muss, um die nötige
Organisation in den Behörden bzw. bei den Gerichten zu
ermöglichen. Das ist auch realistisch. Die SPD hat zwar
beantragt, dass es kein Jahr sein soll, sondern neun Mo-
nate. Darauf wird es, denke ich, aber nicht ankommen.
Wir wollen in einem zweiten Schritt – das wäre nach ei-
nem Jahr – das Weitere, was uns ein Anliegen ist, auf
den Weg bringen.

Die Beteiligung des Bundesrates wurde angespro-
chen. Wir sind nach mehrfacher Überprüfung – dazu
wurden bereits einige Ausführungen gemacht; einige
meinten, es bedürfe einer Zustimmung des Bundesrates –
zu der Ansicht gelangt, dass eine solche Zustimmung
nicht erforderlich ist. Nach Art. 104 a Abs. 4 des Grund-
gesetzes ist die Führung einer Vormundschaft keine ver-
gleichbare Dienstleistung im Sinne der Vorschrift. Bis-
lang sind im Gesetz die Vormundschaft und auch die
Kontakte zum Mündel geregelt. Die Aufgaben des Vor-
mundes sind konkretisiert worden. Die Fallzahlfest-
schreibung ist ebenfalls eine Konkretisierung, keine Er-
weiterung. Wir meinen daher, dass das Gesetz nicht
zustimmungspflichtig ist.

Lassen Sie mich noch etwas zu dem sagen, was die
Kollegin Hönlinger vielleicht noch ansprechen wird.
Das ist die Frage der Trennung zwischen Vormund-
schafts- und Betreuungsrecht. – Ja, ich habe eine lange
Redezeit; die muss ich ausnutzen.

(Beifall der Abg. Andrea Astrid Voßhoff
[CDU/CSU] – Jörn Wunderlich [DIE LINKE]:
Sie können mir ja was abgeben!)

– Es ist so! Eine große Fraktion hat eine lange Redezeit,
und wir von der Union haben jetzt keinen zweiten Red-
ner. Ich meine daher, es ist sinnvoll, dass man auf das,
was diskutiert wurde, auch eingeht; das ist gut so.

Bei der Trennung zwischen Vormundschaft und Be-
treuung gebe ich Ihnen grundsätzlich recht. Es hat sich
mit der Änderung des Betreuungsrechtes in der letzten
Wahlperiode – es wurde übrigens jetzt von der Bundes-
regierung auf eine Große Anfrage der Grünen hierzu ge-
antwortet – gezeigt, dass wir überhaupt weltweit eines
der modernsten Betreuungsrechte haben. Das war natür-
lich auch ein großes Lob an die Bundesregierung. Das
haben wir in der letzten Wahlperiode auf den Weg ge-
bracht. Die angesprochene Trennung ist grundsätzlich
richtig. Es ist aber durch die Evaluierung festgestellt
worden, dass der persönliche Kontakt zwischen Betreu-
ern und Betreuten – das sind in der Regel ältere Men-
schen – durch dieses Gesetz zurückgegangen ist. Der
persönliche Kontakt hat gelitten. Uns ist es wie bei den
Kindern auch bei den Betreuten sehr wichtig, dass der
persönliche Kontakt vorhanden ist. Deshalb gibt es die
Verweisung von der einen Vorschrift zur anderen. Wir
wollen mit diesem Schritt sicherstellen, dass der persön-
liche Kontakt zu den älteren betreuten Menschen da ist.
Deshalb haben wir im Gesetz diese Verbindung geschaf-
fen.

12072 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Ute Granold

(A) (C)

(D)(B)
Auch im Betreuungsrecht gibt es eine vom BMI ein-
gesetzte Bund-Länder-Arbeitsgruppe. Wenn deren Eva-
luierung ausgewertet ist, wollen wir auch hier in einem
weiteren Schritt, aufbauend auf dem jetzigen Gesetz, die
Änderungen, die unter anderem vom Bundesverband der
Berufsbetreuer an uns herangetragen wurden, beraten
und das Erforderliche auf den Weg bringen.

Wir als Gesetzgeber wollen die Mündel schützen und
dafür Sorge tragen, dass es unseren Kindern gut geht.
Aber wir wissen auch, dass das alleine nicht reicht. Der
Kollege Thomae hat den Fall Kevin angesprochen. In
meinem Mainzer Wahlkreis wurde gerade wieder ein
Fall abgeurteilt. Das Kind war sechs Wochen alt. Trotz
einer engmaschigen Kontrolle durch das Jugendamt, die
Hebamme und Jugendhilfeeinrichtungen war es – auch
wegen Überforderung – nicht möglich, das Kind zu
schützen. Es ist dann zu Tode gekommen. Das heißt, wir
müssen versuchen, sehr schnell zu schauen, ob die Eltern
überfordert sind und ob das Kind der Hilfe bedarf. Auch
als Nachbarn sollte man darauf schauen, ob es Probleme
in der Familie gibt: Wie geht es der Mutter? Wie geht es
den Geschwisterkindern? Und vieles andere mehr ist in
dieser Hinsicht von Bedeutung.

Unser Anliegen heute ist also nur ein Baustein von
vielen, wenn es darum geht, denen zu helfen, die die
schwächsten Glieder unserer Gemeinschaft sind und
keine große Lobby haben. Wir müssen in jedem Bereich
– auch im Jugendhilferecht – begleitend als Gesetzgeber
da sein und korrigieren, wo es Fehlentwicklungen gibt.
Deshalb ist es für uns gemeinsam sehr wichtig, dass wir
in einem zweiten Schritt sowohl im Vormundschafts-
recht als auch im Betreuungsrecht weitere Verbesserun-
gen vornehmen und das Gesetz, das in der Tat schon sehr
alt ist, den heutigen Verhältnissen anpassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir würden uns freuen, wenn Sie in einem heutigen
ersten Schritt diesem Gesetz zustimmen würden, damit
wir dann in den weiteren Beratungen das, was wir schon
im Ausschuss bzw. in den Berichterstattergesprächen
diskutiert haben, noch auf den Weg bringen können.
Vielleicht kann die SPD dann doch zustimmen. Ob die
Fallobergrenze bei 50 oder 40 liegt, ob es nun neun Mo-
nate sind oder ob es ein Jahr bis zum Inkrafttreten des
Gesetzes ist: Das sind Kleinigkeiten. Die Richtung ist
richtig. Es wäre ein gutes Zeichen für die, die betroffen
sind, und für die, die mit den Kindern arbeiten. Das sind
insbesondere die Mitarbeiter der Jugendämter, die wirk-
lich eine sehr, sehr gute und vorbildliche Arbeit leisten.
Insofern sollten wir hier in diesem Hause sagen: Wir
bringen in einem ersten Schritt ein Gesetz auf den Weg,
das für alle nur das Beste will.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Jörn Wunderlich von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)
Jörn Wunderlich (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Kollege Thomae hat den Grund für den Gesetzentwurf
zutreffend beschrieben: Fälle wie der von Kevin und an-
deren sollen verhindert werden, der Kontakt zwischen
Mündel und Vormund soll gestärkt werden.

Nach dem Gesetzentwurf, der jetzt vorliegt, sollen
persönliche monatliche Kontakte stattfinden. Das ist
eine Sollvorschrift. Nach einer Einzelfallprüfung kann
der Zeitraum kürzer oder länger ausfallen. Die Pflege
und Entwicklung des Mündels ist durch den Vormund
persönlich zu fördern und durch ihn zu gewährleisten.
Hier wird also eine Aufgabenerweiterung vorgenom-
men, die ganz erheblich ist. Die Fallobergrenze ist ange-
sprochen worden. Das ist auch als Sollvorschrift ausge-
staltet, das heißt, ein Abweichen nach oben ist ebenso
möglich.

Über die Kosten, die auf die Kommunen zukommen,
ist überhaupt nicht gesprochen worden. Die Kommunen
haben sich gemeldet und gesagt: Um Gottes Willen,
liebe Bundesregierung, hier kommen teilweise Personal-
kosten auf uns zu, die um 100 Prozent über denen liegen,
die wir jetzt haben. Die Regierung sagt: Wir reden über
die Kosten nicht. – Die Aufgabenerweiterung soll sofort
erfolgen, während es zur Fallobergrenze von 50 erst in
einem Jahr kommt. Erst also die Aufgaben und dann die
Struktur? Ich kann die Kinder nicht auf die Wiese schi-
cken und sagen: So, jetzt seid ihr alle da, jetzt baue ich
einen Kindergarten um euch herum.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Sönke Rix [SPD])

Es hieß, es gebe eine breite Zustimmung in diesem
Haus. Frau Granold, Sie sagten auch noch: Vielleicht
kann die SPD zustimmen; das wäre ein deutliches Signal.
Wir haben einen Änderungsantrag in den Ausschuss ein-
gebracht und nach der Sachverständigenanhörung über-
einstimmend feststellen können, dass die Zahl 50 wirk-
lich als kritische Marke klassifiziert worden ist. Es hieß
– ich zitiere einmal –: Die Einführung einer Fallober-
grenze von 50 ist unverzichtbar, aber aufgrund der Ar-
beitsbelastung praktisch nicht umsetzbar. Das ist hier ja
vorgerechnet worden. Von anderer Seite hieß es dann:
30 bis 40 Fälle sind angesichts der persönlichen Amts-
führung die Grenze, und die Fallobergrenze von 50 muss
in Form einer Mussvorschrift und nicht einer Sollvor-
schrift festgelegt werden.

Ein Grund dafür, das Ganze abzulehnen, war im We-
sentlichen die Finanzierung. Es hieß, eine Fallober-
grenze von 40 sei nicht zu finanzieren. Darüber, wie die
Fallobergrenze von 50 finanziert werden soll, ist aber nie
gesprochen worden.

Die Zustimmung des Bundesrats ist nach Meinung
meiner Fraktion ebenfalls erforderlich. Durch die Pflicht
der Länder, eine geldwerte Sachleistung oder vergleich-
bare Dienstleistung mit einer nicht unerheblichen Kos-
tenbelastung zu erbringen, wird eine Zustimmungs-
pflicht nach Art. 104 a Abs. 4 Grundgesetz begründet.
Das hat auch der Bundesrat so gesehen, und auch ein
vom Wissenschaftlichen Dienst in Auftrag gegebenes

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12073

Jörn Wunderlich

(A) (C)

(D)(B)
Gutachten und eine Stellungnahme besagen: Das ist zu-
stimmungspflichtig; die Länder müssen beteiligt wer-
den.

In unserem Änderungsantrag fordern wir, wie gesagt,
aufgrund der Sachverständigenanhörung eine Fallober-
grenze von 40. Außerdem sollte die Anhörung des Ju-
gendlichen in dem Verfahren zwingend vorgeschrieben
werden, sofern das aufgrund des Alters und des Ent-
wicklungsstandes möglich ist. Ein ganz wesentlicher
Faktor ist: Das Personal sollte aus sozialpädagogischen
Fachkräften bestehen. Dazu hieß es: Das kommt in der
zweiten Stufe. Ebenso haben wir gesagt: Es müssen Inte-
ressenskonflikte vermieden werden, das heißt, der
Vormund darf nicht gleichzeitig Leistungsträger für Sozial-
leistungen sein, um hier Interessenskonflikte zu vermeiden.
Es hieß: Das kommt auch erst in der zweiten Stufe.

Durch das Inkrafttreten – Frau Granold hat es ange-
sprochen; ich habe das auch schon gesagt – wird ein un-
gemeiner Druck entstehen. Denn wie wollen Sie einem
Amtsvormund des Jugendamtes klarmachen: „Du hast
200 oder 250 Mündel – die Zahlen sind ja schon genannt
worden –, bekommst von jetzt auf gleich einen erweiter-
ten Aufgabenkreis zugewiesen und bist für die Pflege
und Entwicklung dieser 200 oder 250 Mündel letztlich
persönlich haftbar, die Strukturen, um das zu gewährleis-
ten, bieten wir dir aber nicht, die lassen wir erst in einem
Jahr in Kraft treten, wobei wir nicht geklärt haben, wie
das Ganze finanziell zu leisten ist“? Deshalb denkt die
Linke, dass man den Jugendämtern insgesamt ein Jahr
Zeit geben müsste, um dieses Gesetz dann tatsächlich
auch strukturell umzusetzen.

Alles in allem bedeutet der Gesetzentwurf eine Ver-
besserung der gesetzlichen Vorgaben, wobei diese wohl
kaum tatsächlich umsetzbar sein werden. Deshalb kann
vonseiten der Linken keine Zustimmung erfolgen, und
wir werden uns bei der Abstimmung über diesen Gesetz-
entwurf enthalten.

An Frau Granold und Herrn Thomae gerichtet: Hätten
Sie dem Änderungsantrag der Linken in den Bericht-
erstattergesprächen zugestimmt, dann hätten wir mit den
Ländern die Finanzierung klären können, dann hätten
wir die Personalbedarfe klären können, dann würde hier
Fachpersonal tätig werden, dann hätten wir in diesem
Haus wirklich eine breite Zustimmung, vielleicht sogar
eine Einstimmigkeit, zu diesem Gesetzentwurf und dann
wäre ein wirklich deutliches Signal an die betroffenen
Jugendlichen ausgesendet worden.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt

hat die Kollegin Ingrid Hönlinger von Bündnis 90/Die
Grünen das Wort.

Ingrid Hönlinger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir debattieren heute über Änderungen im
Vormundschaftsrecht. Zentrale Frage ist, wie wir den
Schutz des Mündels realistisch verbessern und die Qua-
lität der Vormundschaft sichern können.

Der erste Ansatzpunkt dafür ist die Begrenzung der
Fallzahlen für die Vormundschaft. Die Bundesregierung
sieht in ihrem Gesetzentwurf eine Sollvorschrift vor. Die
Amtsvormundschaften sollen auf 50 Mündel pro Vor-
mund beschränkt werden. Im Einzelfall ist es also mög-
lich, dass ein Vormund übergangsweise mehr als
50 Mündel betreut.

Meine Fraktion unterstützt in der jetzigen Lage den
Gesetzentwurf. Er gibt den Kommunen eine klare
Grenze nach oben vor, und er berücksichtigt auch, dass
die Kommunen Zeit und Raum brauchen, Herr Kollege
Wunderlich, um ihre finanzielle und personelle Situation
an die Neuregelung anzupassen.

In dem zweiten Schritt, den die Bundesregierung an-
gekündigt hat, sollte aber unbedingt klargestellt werden,
wie wir die Sollvorschrift zu einer Mussvorschrift umge-
stalten können. Denn es ist auf Dauer unerlässlich, dass
die Fallzahlen auf 50 beschränkt werden. Das haben
auch alle Sachverständigen in der Anhörung bestätigt.
Hier müssen wir handeln, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Jörn Wunderlich [DIE
LINKE])

Ein zweiter wichtiger Ansatzpunkt ist die Verpflich-
tung des Vormunds zum persönlichen Kontakt mit dem
Mündel. In der Regel, so der Gesetzentwurf, soll der per-
sönliche Kontakt zwischen Vormund und Mündel einmal
im Monat stattfinden. Dieser monatliche Kontakt wird
auch dem Schutz und den Interessen des Mündels ge-
recht. Missstände können frühzeitig erkannt und hel-
fende Maßnahmen rechtzeitig ergriffen werden. Die Ge-
richte haben auch einen klaren Maßstab für die
Überprüfung der vormundschaftlichen Tätigkeit.

Laut Gesetzentwurf kann der Besuchsabstand in Aus-
nahmefällen verkürzt oder verlängert werden. Das kann
für die Individualität der vormundschaftlichen Arbeit
sinnvoll sein. Allerdings sollte die Bundesregierung
auch über ein geeignetes Instrumentarium nachdenken,
um eine Überprüfung bzw. einen Nachweis zu ermög-
lichen. Das könnte zum Beispiel eine Berichtspflicht des
Vormunds gegenüber dem Gericht oder auch eine Zu-
stimmungspflicht des Gerichts für längere Besuchs-
abstände sein.

Frau Kollegin Granold, wir Grünen haben tatsächlich
Probleme damit, dass auch Änderungen im Betreuungs-
recht vorgesehen sind. Wir meinen, dass wir grund-
legend über das Betreuungsrecht nachdenken müssen
und dass sogar die UN-Behindertenrechtskonvention
eine grundlegende Reform erfordern könnte. Wir mei-
nen, dass Regelungen zum Betreuungsrecht nicht am
Rande anderer Gesetze getroffen werden sollten. An die-
sem Punkt können wir dem Gesetzentwurf nicht zustim-
men.

Insgesamt begrüßen wir den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung, soweit er das Vormundschaftsrecht be-
trifft. Für eine umfassende Reform ist der angekündigte

12074 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Ingrid Hönlinger

(A) (C)

(D)(B)
zweite Schritt dringend erforderlich. Zu den bereits ge-
nannten Punkten der zwingenden Begrenzung der Fall-
zahlen auf 50 und der Kontrolle des persönlichen Kon-
takts zwischen Vormund und Mündel kommen aus
unserer Sicht drei weitere hinzu.

Erstens. Interessenkollisionen innerhalb der Jugend-
ämter sollten überprüft werden. Zum Beispiel sollten
Fachkräfte, die finanzielle Aufgaben des Jugendamts als
Sozialleistungsträger wahrnehmen, von der Führung von
Amtsvormundschaften ausgeschlossen sein, soweit sie
die Person ihres Mündels betreffen.

Zweitens. Dem Vormund sollte ein eigenes Anhö-
rungsrecht im familiengerichtlichen Verfahren einge-
räumt werden, um eine umfassendere Beurteilung zu er-
möglichen.

Drittens sollte geprüft werden, inwieweit dem Mün-
del gegen Entscheidungen seines Vormunds eine Be-
schwerdemöglichkeit eingeräumt werden kann.

Meine Damen und Herren von der Koalition und von
der Regierungsbank, wir werden Sie an die offenen
Punkte erinnern.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Vormundschafts- und Betreuungsrechts. Der Rechts-
ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 17/5512, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 17/3617 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen bei
Enthaltung der Oppositionsfraktionen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit gleichem Stimmenverhältnis angenommen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Rechts-
ausschusses zu dem Antrag der Fraktion der SPD mit
dem Titel „Änderung des Vormundschaftsrechts und
weitere familienrechtliche Maßnahmen“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 17/5512, den Antrag der Fraktion
der SPD auf Drucksache 17/2411 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfeh-
lung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen
die Stimmen der SPD-Fraktion und der Fraktion Die
Linke bei Enthaltung von Bündnis 90/Die Grünen ange-
nommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Günter
Gloser, Dietmar Nietan, Klaus Brandner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD

Für einen Neubeginn der deutschen und euro-
päischen Mittelmeerpolitik

– Drucksache 17/5487 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Gibt es Wi-
derspruch dagegen? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Günter Gloser von der SPD-Fraktion
das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Günter Gloser (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Erst vier Monate sind vergangen, seit der
junge Arbeitslose Mohammed Bouazizi am 17. Dezem-
ber 2010 mit seiner Selbstverbrennung den Anlass für
die Jasmin-Revolution in Tunesien gab. Gespannt ver-
folgen wir seither den mutigen Aufstand der Bevölke-
rung vieler arabischer Staaten gegen die korrumpierten
Machthaber und für die Verbesserung der eigenen Le-
bensperspektiven. In Tunesien und Ägypten gibt es be-
reits hoffnungsvolle politische Reformen, und in der ge-
samten Region wird um politische Teilhabe und um
mehr Demokratie gerungen. Die arabische Welt, ja die
Welt insgesamt, ist jedenfalls nicht mehr dieselbe wie
vor dem 17. Dezember 2010.

Und wir Europäer? Müssen wir uns nicht angesichts
der neuen politischen Situation bei unseren südlichen
Nachbarn schnell und grundsätzlich neu positionieren?
Ich meine: Ja. Der vorliegende Antrag der SPD-Fraktion
ist ein Beitrag zu diesem Prozess und ruft zu einem
wirklichen Neubeginn der deutschen und europäischen
Nachbarschaftspolitik gegenüber der südlichen Mittel-
meerregion auf. Ich schließe mich einer Botschaft an, die
lautet: Wir glauben an die Zukunft der Region. – Das hat
vor wenigen Tagen ein deutscher Unternehmer bei einer
Debatte im Haus der Wirtschaft gesagt. Er hat hinzuge-
fügt, dass wir etwas für diese Region tun müssen. Ich
glaube, dass auch wir aus mindestens drei Gründen et-
was tun müssen:

Erstens, weil wir selbst in der Vergangenheit die
Chancen für die Verbesserung der Menschenrechte und
für eine demokratische Entwicklung in der Region falsch
eingeschätzt haben. Damit meine ich Vertreter aller EU-
Staaten und Politiker jeder politischen Couleur.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12075

Günter Gloser

(A) (C)

(D)(B)
Zweitens, weil die Menschen in unserer Nachbar-
schaft verdient haben, dass sie nach ihrem mutigen
Kampf für die Freiheit nicht im Stich gelassen werden.

Und drittens, weil eine jetzt unterlassene Unterstüt-
zung für die Entwicklung im Norden Afrikas uns selbst
in Zukunft sehr teuer zu stehen kommen würde und wir
besser zum gegenseitigen Vorteil handeln sollten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Man-
fred Grund [CDU/CSU]: Und was machen wir
konkret?)

Nur wenn es uns gelingt, gemeinsam mit den Men-
schen in dieser Region eine soziale und wirtschaftliche
Lebensperspektive zu entwickeln, wird es auch für den
gesamten Mittelmeerraum und letztlich die ganze EU
eine stabile und friedliche Zukunft geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir haben also, liebe Kolleginnen und Kollegen, die

einmalige historische Chance, einen Beitrag zu Frieden,
Freiheit und Entwicklung im Norden Afrikas zu leisten.
Wir haben aber auch die einmalige Chance, unsere eige-
nen politischen und wirtschaftlichen Interessen in der
Region im Wettstreit mit anderen Entwicklungsmodellen
zu verfolgen.

In dieser Zeit ist nicht Kleinmütigkeit gefragt. Des-
halb wiederhole ich die Idee, die Frank-Walter Stein-
meier und ich schon vor einigen Wochen in einer ersten
Reaktion genannt haben, nämlich einen Marshallplan für
den Mittelmeerraum aufzulegen. Natürlich nicht etwas
Vergleichbares zu dem, den es nach dem Zweiten Welt-
krieg gab, aber wir müssen deutlich machen, welche Di-
mension der Unterstützung notwendig ist, und den epo-
chalen Wandel mit einem angemessenen, großen
europäischen Projekt begleiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die friedlichen Revolutionen in der arabischen Welt
müssen erfolgreich weitergehen. Den Menschen muss es
gelingen, die Forderung nach mehr Freiheit, mehr Ge-
rechtigkeit und mehr Wohlstand auch umzusetzen. Das
ist ja keinesfalls gesichert, wie wir in den letzten Wo-
chen verfolgen konnten. In manchen Ländern sind die
herrschenden Eliten verlockt, die Diktatur fortzusetzen,
selbst wenn die Diktatoren entmachtet sind.

Die Region und die Welt stehen vor einer historischen
Systementscheidung. Wird der Wandel zu Demokratie
und Freiheit gelingen, oder werden nur andere, wieder
autoritäre Regime an die Macht kommen? Orientieren
sich die Menschen in Zukunft an Europa, oder wählen
sie lieber das chinesische Modell, das autoritäre Führung
mit wirtschaftlicher Liberalisierung verbindet? – Ich
glaube, das wäre der falsche Weg; das ist ein Holzweg.
Was sich in den letzten Tagen in Syrien zugetragen hat,
zeigt es wieder: Allein mit wirtschaftlicher Liberalisie-
rung kann man keine politische Liberalisierung herbei-
führen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Entscheidung liegt also bei den Menschen vor Ort.
Wir dürfen in der Situation nicht abseitsstehen. Wir
müssen vielmehr alles tun, um die friedlichen Revolutio-
nen zu unterstützen. Europa darf nicht in Kleinmut ver-
harren, Europa muss der historischen Herausforderung
durch neue Konzepte gerecht werden. Leider ist von die-
sen Konzepten bisher nicht viel zu erkennen. Zwar hat
die Europäische Kommission in einer Mitteilung zur Re-
form der Nachbarschaftspolitik gezeigt, dass sie die Her-
ausforderungen erkannt hat; die EU bleibt aber in ihren
bisherigen Instrumenten genauso gefangen wie in der
sehr engen Budgetplanung; diese ist ja von 2007 bis
2013 festgeschrieben. Aber wir brauchen nicht nur neue
Konzepte, wir brauchen auch zusätzliche Mittel, zum
Beispiel für einen regionalen Entwicklungsfonds.

Ein weiteres Problem in diesem Zusammenhang ist
natürlich, dass der deutsch-französische Motor in dieser
Frage sehr stark stottert. Frankreich geht einen nationa-
len Weg, Deutschland hat sich durch die Enthaltung im
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen einige Sympathien
bei den Reformern im arabischen Raum verscherzt. Ins-
gesamt gibt die EU kein gutes Bild ab. Und um Europas
Glaubwürdigkeit in der Region steht es momentan nicht
zum Besten. Ich denke aber, mit dem Projekt einer kohä-
renten Nachbarschaftspolitik könnte Europa in der Mit-
telmeerregion zerschlagenes Porzellan wieder zusam-
menfügen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Was müssen wir also tun?

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Gute Frage!)

Ich denke, wir müssen gemeinsame Wege mit den Staa-
ten Nordafrikas gehen.

(Iris Gleicke [SPD]: Dafür interessiert sich die
Bundesregierung überhaupt nicht! Die Bänke
sind leer!)

Ich greife hier ganz bewusst und deutlich, weil diese
Diskussion in den letzten Tagen etwas an Dynamik ge-
wonnen hat, den Vorschlag von Experten auf, Tausende
befristete EU-Arbeitsvisa für arabische Akademiker aus-
zustellen. Diese könnten nach einer befristeten Beschäf-
tigung in der Europäischen Union günstige Kredite für
Existenzgründungen in ihrer Heimat erhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Damit würde der Perspektivlosigkeit gut ausgebildeter
junger Menschen in der Region etwas entgegengesetzt,
aber auch dem Fachkräftemangel in der EU. Das ist auch
für uns wieder von Bedeutung. Selbst aus der deutschen
Wirtschaft höre ich positive Signale, die besagen: Das ist
ein Beispiel für eine neue Partnerschaft. – Wir sollten
keine Angst haben, aber wir sollten auch nicht mit klei-
nen Zahlen hantieren. Auch der Ruf nach Hilfe zur
Selbsthilfe wird nicht reichen, um die Probleme in der
arabischen Welt – insbesondere auf dem Arbeitsmarkt –
zu lösen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

12076 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Günter Gloser

(A) (C)

(D)(B)
Ein weiteres Projekt ist die Energiepartnerschaft. Das
könnte gerade im Hinblick auf die Katastrophe von
Fukushima ein ganz wichtiger Punkt zwischen der EU
und Nordafrika sein. Dezentral erzeugte, erneuerbare
Energie und qualifizierte Arbeitsplätze in der Region
können für nachhaltiges Wirtschaftswachstum sorgen.
Stromimporte in die EU können dazu beitragen, die am-
bitionierten Klimaschutzziele zu erreichen.

Deshalb, weil es eine epochale Herausforderung ist
– ich wiederhole eine Forderung –, wäre es auch an der
Zeit, dass die EU endlich einen Sondergipfel mit den re-
formbereiten arabischen Staaten organisiert und damit
ihren Willen zur Zusammenarbeit zum Ausdruck bringt.

Ein weiterer Punkt ist die auswärtige Kulturpolitik.
Auch hier müssen in den nächsten Jahren mehr Mittel
eingesetzt werden, um die Reformbestrebungen in den
arabischen Ländern zu unterstützen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch das wiederholt, aber dennoch wichtig – heute
vielleicht eineinhalb Stunden früher als bei der letzten
Debatte –: Wir müssen auch die Handelshemmnisse auf-
heben, damit diese Länder auch Zugang zu Dienstleis-
tungen und Agrarprodukten bekommen.

Als Letztes noch ein Wort zur aktuellen Flüchtlings-
frage: Es ist ein Trauerspiel, wie hier die Europäische
Union vorgeht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man muss sich das einmal vorstellen: Es ist gegenüber
einem Land wie Tunesien, das bei 10 Millionen Einwoh-
nern 240 000 Flüchtlinge aufgenommen hat, blamabel,
wenn seitens der EU mit ihren über 500 Millionen Ein-
wohnern behauptet wird, sie sei nicht in der Lage,
25 000 Flüchtlinge, die sich derzeit auf Lampedusa auf-
halten, vorübergehend unterzubringen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das versteht in Tunesien und auch in Ägypten kein
Mensch. Sonntagsreden helfen diesen Menschen nicht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, was wir
von der Bundesregierung und der EU-Kommission an
Vorschlägen zur Mittelmeernachbarschaftspolitik bisher
gesehen und gehört haben, reicht nicht aus. Wir müssen
einen wirklichen Neubeginn wagen. Die Region ist zu
nahe und die Chance ist zu groß, als dass wir untätig
oder kleinmütig bleiben dürften. In diesem Sinne fordere
ich Sie auf, unserem Antrag zuzustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Joachim Hörster von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Joachim Hörster (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

mit großer Aufmerksamkeit die Ausführungen des Kol-
legen Gloser verfolgt, mit dem ich auch auf anderer
Ebene – nämlich in den Parlamentariergruppen – gut zu-
sammenarbeite.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Jetzt keine Fra-
ternisierung!)

Ich finde, es gibt einen Punkt, in dem sich unsere
Auffassungen gravierend unterscheiden: Sie suchen die
Schuld für Fehlentwicklungen vorwiegend bei der Euro-
päischen Union. Sie lassen der Europäischen Union
Schuldzuweisungen zukommen, ohne dass auf der ande-
ren Seite danach gefragt wird, was die betroffenen arabi-
schen Länder mit den Chancen und Möglichkeiten ma-
chen, die die Europäische Union angeboten hat.

Vielleicht stört es einen Sozialdemokraten ein biss-
chen, dass auf dem Europäischen Rat in Essen im
Jahre 1994 unter dem Vorsitz von Helmut Kohl der
Grundstein für die Mittelmeerpolitik der Europäischen
Union gelegt worden ist

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der Gipfel ist gescheitert!)

und dass daraus der Barcelona-Prozess entstanden ist.

(Günter Gloser [SPD]: Essen ist eine schöne
Stadt!)

– Ich empfehle Ihnen, Herr Kollege Gloser, sich aus pu-
rer Kollegialität etwas zurückzuhalten. – Es stört Sie
vielleicht außerdem, dass es dann, nachdem im
Jahre 1995 der Barcelona-Prozess in Gang gesetzt wor-
den war, in Stuttgart die Europa-Mittelmeer-Konferenz
der EU-Außenminister gegeben hat.

All diese Veranstaltungen haben in Deutschland statt-
gefunden. Mithilfe von Deutschland sind also von der
Europäischen Union eine ganze Reihe von Initiativen er-
griffen worden. Wir haben den Barcelona-Prozess einge-
leitet. Diesen haben wir auch ernst gemeint. Wir haben
in einer ganzen Reihe von Fällen echte Fortschritte in
den arabischen Ländern erreicht. Wir haben eine ge-
meinsame Sicherheits- und Stabilitätspolitik für den ara-
bischen Raum betrieben. Wir haben eine gemeinsame
Handelspolitik betrieben.

Schwierigkeiten hatten wir – darüber haben wir uns
oft genug unterhalten – damit, dass der Korb III, die Ent-
wicklung der Zivilgesellschaft, etwa in Tunesien, Alge-
rien, Ägypten oder Syrien, massiv abgebremst worden
ist. Wir haben beim Abschluss des Vertrages zum Barce-
lona-Prozess durchgesetzt, dass Syrien auf Massenver-
nichtungswaffen verzichtet. Dass es sich aber zur Demo-
kratie verpflichtet, haben wir nicht durchgesetzt. Da hat
es eine Reihe von Schwachpunkten gegeben. Es musste
allerdings eine Güterabwägung vorgenommen werden.
So mussten wir uns fragen: Welche Möglichkeiten haben
wir, um auf diese Länder einzuwirken? Und: Führt eine
Einwirkung zur Destabilisierung der Region oder nicht?

Bei all den Vorgängen, die jetzt stattfinden – im Gan-
zen halten wir sie für sehr sympathisch und wollen sie

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12077

Joachim Hörster

(A) (C)

(D)(B)
auch unterstützen –, wissen wir nicht, wie sie enden wer-
den. Das sollte uns nicht daran hindern, zu handeln, aber
es sollte uns dazu veranlassen, klug zu handeln. Wir ha-
ben seinerzeit verlangt, dass in Palästina freie, allge-
meine und geheime Wahlen stattfinden. Dann ist gewählt
worden, und die Hamas hat 64 Sitze im Parlament erhal-
ten. Damit hatte sie einen Sitz mehr, als für die absolute
Mehrheit notwendig ist. Die Folge war, dass die Verei-
nigten Staaten und die Europäer unisono gesagt haben:
Ihr habt zwar demokratisch gewählt, mit den neuen Re-
gierungsvertretern verhandeln wir aber nicht; das ist
nicht unser Feld.

Wir müssen uns fragen: Sind wir bereit, jede Ent-
wicklung in einem dieser arabischen Länder zu akzeptie-
ren, selbst wenn nach demokratischen Wahlen Personen
an die Macht kommen, die gar nicht daran denken, ihre
Macht wieder abzugeben? Das alles sind Überlegungen,
die wir in dem Zusammenhang anstellen müssen. Es
sind deswegen nicht Schnellschüsse gefragt, sondern
kluge Überlegungen.

Ich finde, die im Barcelona-Prozess angelegte Ent-
wicklung der Zusammenarbeit war gar nicht so falsch.
Was sich in der Mittelmeerunion später herauskristalli-
siert hat – auch aufgrund der Vorschläge, die Sarkozy
gemacht hat –, ist auch nicht so schlecht.

Zu all diesen Vorgängen gibt es eine bedeutende Rede
vom 19. Juni 2009, die der damalige Staatsminister Glo-
ser in der Friedrich-Ebert-Stiftung zum Mittelmeerdia-
log gehalten hat. Er hat da ausgeführt:

Und den zentralen Verdienst des Barcelona-Prozes-
ses dürfen wir nicht unterschätzen: Das ist die Fort-
setzung des Dialogs zwischen allen Beteiligten
trotz der immer wiederkehrenden Schwierigkeiten
im Nahostfriedensprozess.

Ich teile diese Meinung vollinhaltlich, und sie gilt auch
heute noch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Herr Gloser hat weiter ausgeführt:

Wir wollen mit unseren Partnern gemeinsam oblie-
gende Herausforderungen angehen. Ich nenne nur
beispielhaft den Schutz des Klimas und der Um-
welt, die Auswirkungen der Migration oder die de-
mographische Entwicklung in unseren Ländern.

Wir haben also die Probleme erkannt, und die Pro-
bleme sind auch behandelt worden. Wir waren aufgrund
der politischen Strukturen in den arabischen Ländern
aber nicht in der Lage, so Einfluss zu nehmen, dass sich
die gesellschaftlichen Verhältnisse entsprechend entwi-
ckelt hätten.

Herr Gloser, Sie haben dann lobende Worte dafür ge-
funden, dass Ägypten gleichberechtigt mit Frankreich in
Abstimmung mit der tschechischen EU-Ratspräsident-
schaft der Union für das Mittelmeer vorsteht. – Ägypten
war damals Mubarak. Ich werfe Ihnen, Herr Gloser,
nicht vor, dass Sie das lobend erwähnt haben. Wir hatten
ja keinen anderen; das gebe ich zu. Ob Sie regiert haben
oder ob wir regiert haben: Wir haben doch versucht, aus
der Situation das Beste im Interesse dieser Länder zu
machen.

(Lachen bei der LINKEN – Sevim Dağdelen
[DIE LINKE]: Im Interesse des deutschen Ka-
pitals! In dem Interesse haben Sie gehandelt!)

Diesen Erfolg würde ich ungern unter den Scheffel stel-
len; den würde ich ungern leugnen.

Ich glaube, dass wir diese Zusammenarbeit fortsetzen
können, auch unter den veränderten Bedingungen, wenn
– hoffentlich – Demokratie entsteht. In Ägypten muss
man ja im Augenblick befürchten, dass das nicht gelingt,
da nur zwei politische Organisationen das Organisati-
ons-Know-how zur Bildung von politischen Parteien ha-
ben, die bisherige Regierungspartei und die Muslimbrü-
der, die nicht dafür bekannt sind, dass sie demokratische
Werte besonders respektieren oder fördern.

(Viola von Cramon-Taubadel [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das wissen Sie doch gar
nicht! Sie haben doch nicht mit den Muslim
Brothers geredet!)

– Doch, habe ich, mehrfach. Es war politisch zwar nicht
erwünscht, aber ich habe mir die Freiheit genommen.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Das glaube
ich!)

Wenn ich all diese Entwicklungen sehe, komme ich
zu dem Schluss: Wir sollten versuchen, einen positiven
Einfluss darauf zu nehmen unter der Maßgabe, dass die
Menschen dort im Prinzip selbst bestimmen müssen, wie
sie es haben wollen. Wir sollten uns allerdings nicht in
die Ecke der Schuldigen und der Büßer bringen lassen,

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Doch!)

weil wir da nicht hingehören.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben uns nämlich gewaltig angestrengt, aber die
anderen haben die Angebote nicht angenommen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Sevim Dağdelen von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN – Heike Hänsel [DIE
LINKE]: Jetzt hören Sie mal gut zu!)

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Werter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

Kaum hatte die im Juli 2008 in Paris gegründete Mittel-
meerunion vor einem Jahr ihre Arbeit aufgenommen, da
wurde sie durch die Dynamik des demokratischen Auf-
begehrens in Nordafrika eigentlich schon zur Makulatur.
Erneut bestätigte sich, dass im Ernstfall, wenn es um die
Einforderung demokratischer Teilhabe in Afrika geht,
die EU uns Schweigen als Gold serviert.

12078 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Das ist auch kein Zufall. Die Mittelmeerunion richtete
sich nämlich nicht, wie eben gesagt wurde, an die gesell-
schaftlichen Akteure in der Region, sondern war von
Anfang an ein rein zwischenstaatliches Forum. Als Ga-
ranten für die europäischen Interessen und Werte galten
dabei der Tunesier Ben Ali als Präsident dieser Union
und dessen ägyptischer Kollege Mubarak als Vizepräsi-
dent dieser Union.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Genau!)

Der französische Präsident Sarkozy besaß mehr Witz als
Verstand, als er damals noch um die Teilnahme Gaddafis
buhlte.

(Niema Movassat [DIE LINKE]: Illustre
Runde!)

In dem vorliegenden Antrag der Kolleginnen und
Kollegen von der SPD findet sich leider kein Wort dazu.
Mit keinem Wort wird erwähnt, dass beide, Ben Ali und
Mubarak, jahrzehntelang ihren Platz in der sozialdemo-
kratischen Internationale an der Seite der SPD hatten.

(Philipp Mißfelder [CDU/CSU]: Das ist jetzt
aber wirklich eine olle Kamelle!)

Es findet sich kein Wort dazu, dass man diese Diktatoren
jahrzehntelang mit Waffen, Ausbildungs- und Ausstat-
tungshilfe beliefert hat. Es ist – das muss ich schon sa-
gen – an Heuchelei kaum zu überbieten, wenn Sie beim
Thema Flüchtlingssituation im Mittelmeerraum den Sa-
mariter mimen. Wir unterstützen ja den Willen, Flücht-
linge aufzunehmen. Aber wenn Sie in Ihrem Antrag an
Rückübernahme – sprich: einem Abschiebeabkommen
der EU – festhalten, geht das meines Erachtens nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, die Menschen in Nord-
afrika können sich von Sympathiebekundungen nichts
kaufen. Das Versagen Europas angesichts der Umbrüche
in der arabischen Welt darf nicht nachträglich in eine Tu-
gend umformuliert werden. Die Zukunft Afrikas darf
nicht weiterhin auf Konferenzen in Paris, Berlin oder
Brüssel entschieden werden. Diese Politik muss ein für
allemal der Vergangenheit angehören.

(Beifall bei der LINKEN)

Der SPD-Antrag beweist, dass aus der Vergangenheit
keine Lehren gezogen wurden. Es geht nicht darum, wie
Sie in Ihrem Antrag schreiben, europäische Werte und
Ziele in der unmittelbaren südlichen Nachbarschaft poli-
tische Praxis werden zu lassen. Ihr Antrag entspricht ei-
nem Doppeldenk frei nach George Orwell zwischen
Feststellungs- und Forderungsteil. Sie sprechen von
Sympathie, Demokratie und Werten und meinen ledig-
lich strategische Interessen Europas, besser gesagt der
Europäischen Union. Das haben Sie hier ja auch weiter
ausgeführt. Sie sprechen von Unterstützung und be-
schäftigen sich nur mit der Lösung europäischer Pro-
bleme wie der Energieversorgung und der Außen- und
Sicherheitspolitik der EU. Sie sprechen von Demokratie
und Wohlstand und meinen Freihandelszone. Sie spre-
chen von Freiheit und meinen Migrationskontrolle in
Form von Rückübernahmeabkommen. Das lehnt die
Linke ab.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei all den guten Vorschlägen stecken Sie somit im-
mer noch mit beiden Füßen in der Vergangenheit. Der
von Ihnen vorgeschlagene Neustart ist in Wirklichkeit
der Versuch der Wiederbelebung einer Politik, der der
demokratische Aufbruch längst einen klinischen Tod be-
scheinigt hat. Diese Politik ist gescheitert, weil sie sich
an den nationalen Kapitalinteressen in Europa und nicht
am Gemeinwohl der betroffenen Menschen in Nord-
afrika orientierte. Es muss um die Menschen in Nord-
afrika mit ihren Bedürfnissen und Interessen gehen und
nicht um die Steigerung der Profite der Großkonzerne in
Europa und der deutschen Unternehmen, der Sie so un-
missverständlich zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN – Dietmar Nietan
[SPD]: Das steht nun wirklich nicht in dem
Antrag! – Iris Gleicke [SPD]: Man muss da-
von ausgehen, dass Sie nicht lesen können!)

So ist es auch kein Zufall, dass Sie die Zivilgesell-
schaft in Nordafrika noch nicht einmal fragen, sondern
den Menschen mit einem fertigen Konzept regelrecht
drohen. In Ihrem Antrag ist denn auch die Rede von ei-
nem „wirksamen Hebel“, der bei richtiger Anwendung
vorhanden ist.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Der wahre
Maßstab für einen Neubeginn wäre die Einlösung des
Freiheits- und Demokratieversprechens und des Verspre-
chens eines sozialen Europas gegenüber den Menschen
in den arabischen Staaten.

(Beifall bei der LINKEN – Manfred Grund
[CDU/CSU]: Es fehlen nur noch die Mindest-
löhne!)

Dass Sie dazu nichts beizutragen haben, überrascht nicht
wirklich. Dass Sie dies aber für alle offensichtlich auch
noch aufschreiben, überrascht dann schon. Es scheint
noch ein weiter Weg zu sein, bis Sie wieder zu einer So-
zialdemokratie zurückgekehrt sind,

(Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]: Mach dir mal
keine Sorgen!)

die einst unter internationaler Solidarität nicht Marktöff-
nung und Konzerninteresse verstand. Die Menschen in
Nordafrika brauchen keine neuen einseitigen Verträge.
Die Menschen in Nordafrika brauchen echte und ehrli-
che Solidarität.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Dr. Rainer Stinner von der

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich meine das ganz

ernst: Es ist schon ein Fortschritt, dass wir uns bei dieser
Sevim DaðdelenSevim Dağdelen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12079

Dr. Rainer Stinner

(A) (C)

(D)(B)
Debatte nicht um ein weiteres Land kümmern müssen,
wie wir es bedauerlicherweise in den letzten Wochen im
Wochenrhythmus erlebt haben. Das gibt uns Gelegen-
heit, uns damit zu beschäftigen, wie es weitergeht und
was wir tun können.

Ich glaube, wir sind alle der Meinung, dass es richtig
ist, die Instrumente zu überprüfen, die in den letzten Jah-
ren eingeführt worden sind. Die SPD macht das in ihrem
Antrag sehr ausführlich. Manchmal grenzt das, was Sie
da betreiben, an Selbstgeißelung, wenn man bedenkt,
wer in den letzten Jahren Verantwortung gehabt hat.
Aber Herr Hörster hat ja völlig zu Recht ausgeführt: Im
Prinzip haben wir alle gleichermaßen daran mitgewirkt,
diese Rahmenbedingungen zu schaffen, und deshalb
brauchen wir uns hier auch nicht gegenseitig die Augen
auszuhacken. Wir müssen aber daraus lernen und uns
überlegen, wie wir in Zukunft vorgehen wollen.

Die Bundesregierung hat, wie ich finde, schnell und
unbürokratisch gehandelt. Ich will Ihnen einige Zahlen
präsentieren:

Die Bundesregierung hat für den demokratischen
Übergang 17 Millionen Euro zur Unterstützung verarm-
ter Regionen in Tunesien und 30 Millionen Euro zur De-
ckung der dringendsten humanitären Bedürfnisse der
Flüchtlinge bereitgestellt.

Die politischen Stiftungen sind gestärkt worden: Sie
bekommen mehr Geld und sollen stärker einbezogen
werden.

Minister Niebel hat in seinem Ministerium einen
Fonds in Höhe von 40 Millionen Euro aufgelegt, mit
dem die Mittelmeerländer in den Bereichen Demokratie-
förderung, Bildung und Wirtschaftsförderung unterstützt
werden.

Die Europäische Union hat am 8. März einen Maß-
nahmenkatalog verabschiedet.

Der Kollege Lischka von der SPD hat eine Anfrage
an die Bundesregierung gerichtet, was denn mit dem
Geld gemacht worden sei. Er hat als Antwort darauf ei-
nen dicken Katalog vorgelegt bekommen, in dem seiten-
lang die Projekte beschrieben werden, die die Bundes-
regierung unterstützt; wobei es gar keine Frage ist, dass
das zum Teil auch unter Ihrer Ägide angestoßen wurde.

All das zeigt, dass finanziell schon sehr viel getan
wird. Ich glaube deshalb, dass wir mit dem Ruf nach
mehr Geld nicht weiterkommen. Lieber Herr Gloser, ich
bin auch hinsichtlich Ihres Vorschlages bezüglich eines
Marshallplans skeptisch; denn mit dem Begriff
„Marshallplan“ verbinden wir zunächst einmal – ich
sage es einmal platt – fette Kohle. Der Marshallplan
hatte damals ein Volumen von ungefähr 11 Milliarden
Dollar. Das entspricht einem heutigen Wert – kluge
Leute haben das ausgerechnet – von 75 Milliarden Dol-
lar. Herr Gloser, der Unterschied zu damals ist, dass die
Absorptionskapazität in den Ländern, um die es geht,
eine völlig andere ist als die, die es damals in Europa ge-
geben hat. Ich meine das in zweierlei Hinsicht: zum ei-
nen infrastrukturell und zum anderen in Bezug auf die
gesellschaftlichen Strukturen und auf das Staatswesen.
Diese besitzen nicht die entsprechende Absorptionska-
pazität. Ich glaube daher, dass wir allein mit Geld nicht
weiterkommen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unsere Bemühungen werden einen langen Atem er-
fordern. Ich kann Ihnen nicht versprechen, dass die Bun-
desregierung schon in den nächsten zwei oder drei Jah-
ren wesentliche Dinge in der Region so verändern kann,
dass man dort nachhaltige Erfolge sehen wird. Wir wis-
sen aber, dass wir schnell an den richtigen Hebeln anset-
zen müssen. Diese Hebel sind bekannt:

Erstens. Humanitäre Maßnahmen – auf diese Weise
handelt die Bundesregierung bereits; da sind wir uns alle
einig – müssen dort, wo sie notwendig sind, im Vorder-
grund stehen.

Zweitens. Wir müssen den Aufbau von politischen
Strukturen unterstützen; diese sind ja die Voraussetzung
für einen politischen Wandel. Dazu hatte ich ja bereits
vorhin im Zusammenhang mit dem Marshallplan etwas
gesagt. Wir können nicht erwarten, dass sich etwas ent-
wickelt, wenn es keine entsprechenden Strukturen, Ent-
scheidungsprozesse etc. gibt. Das betrifft sowohl die ad-
ministrativen Strukturen als auch die grundlegenden
Infrastrukturen wie Straßen, Stromversorgung etc., die
noch aufgebaut werden müssen.

Drittens. Natürlich ist es völlig richtig, dass die lokale
Wirtschaft aufgebaut werden muss. Es wird Sie nicht
verwundern, dass ich als Vertreter der FDP darauf be-
sonderen Wert lege. Unser liberales Credo – ich sage
das, auch wenn man es nicht hören mag – lautet: Wirt-
schaft ist nichts alles, aber ohne Wirtschaft ist leider sehr
vieles nichts.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das gilt auch insbesondere für diese Region. Deshalb
müssen wir schauen, wie wir schnell einen Beitrag dazu
leisten können, dass sich die Wirtschaft entwickelt. Dazu
gehören die Unterstützung des Mittelstandes und der
Aufbau von Unternehmen.

Natürlich ist genauso wichtig, zur Kenntnis zu neh-
men – Sie haben es vorhin gesagt; da liegen wir gar nicht
weit auseinander –, dass sich die Bundesregierung in den
nächsten Wochen und Monaten innerhalb der Europäi-
schen Union in einen ziemlich harten Kampf begeben
muss, um dafür zu sorgen, dass die EU ihre Märkte öff-
net. Wirtschaftliche Entwicklung heißt: Wandel und
Handel zwischen Ländern. Unser Credo ist: Uns geht es
besser, wenn es diesen Ländern ebenfalls besser geht
und umgekehrt. Ich wünsche der Bundesregierung bei
der Auseinandersetzung um diese Frage viel Glück und
Durchhaltevermögen. Wir alle wissen, dass es schwer
wird. Ich hoffe, dass wir alle gemeinsam die Bundes-
regierung unterstützen und sie nicht kleinteilig kritisie-
ren.

Viertens. Wir müssen gesellschaftliche Strukturen
aufbauen. Das ist leichter gesagt als getan. Die Stiftun-
gen können dazu einen Beitrag leisten. Sie werden dafür

12080 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Rainer Stinner

(A) (C)

(D)(B)
auch allenthalben gelobt. Aber lassen Sie uns auch da re-
alistisch sein, meine Damen und Herren: Die Stiftungen
erreichen nur einen geringen Anteil, zum Teil im Promil-
lebereich, der Bevölkerung in den einzelnen Ländern.
Schauen Sie sich einmal Ägypten an. Dort sind alle gu-
ten Willens, aber natürlich können wir nicht erwarten,
dass die Arbeit der deutschen Stiftungen allein einen we-
sentlichen Umschwung bewirkt und für den Aufbau ge-
sellschaftlicher Strukturen sorgt. Da würden wir uns
überheben. Aber wir müssen es natürlich versuchen.

Fünftens. Wir müssen Strukturen für die Ausbildung
schaffen. Hier ist von Ihnen angeregt worden – ich be-
grüße das –, einmal zu überlegen, ob wir nicht jungen
ausgebildeten Leuten eine zeitweilige Lern- und Arbeits-
phase in Deutschland ermöglichen. Das ist völlig richtig.
Auch hier müssen wir uns dessen bewusst sein: Das
kann nur ein Tropfen auf den heißen Stein sein. Die
Flüchtlinge, die uns jetzt entgegenkommen, sind nicht
diejenigen, von denen wir jetzt gesprochen haben. Auch
das müssen wir fairerweise zur Kenntnis nehmen.

Meine Damen und Herren, es ist in unserem Interesse,
dass sich diese Region entwickelt. Das entspricht der
Leitlinie der Europäischen Union für die europäische
Nachbarschaftspolitik, in deren Rahmen zwischen 2007
und 2013 immerhin 7 Milliarden Euro in die Region ver-
bracht werden: Es geht uns besser, wenn es dieser Re-
gion besser geht. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, da-
für zu sorgen. Das wird schwer sein; wir werden
schrittweise vorgehen müssen. Die Bundesregierung hat
damit angefangen; wir werden sie dabei unterstützen.
Wir alle wissen aber: Es bedarf eines langen Atems, um
dorthin zu kommen, wohin wir wollen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Viola von Cramon-Tauba-

del vom Bündnis 90/Die Grünen.

Viola von Cramon-Taubadel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Ich möchte kurz vorwegschicken: Ich bin mit der
Uhrzeit, zu der wir über dieses Thema diskutieren, nicht
ganz einverstanden. Ich hätte mir gewünscht, wir hätten
einen Platz am frühen Morgen gehabt, nicht erst am spä-
ten Abend.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Uta Zapf [SPD])

Ich bin aber mit dem Zeitpunkt der Einbringung die-
ses Antrags sehr einverstanden – er ist absolut richtig –:
Es ist ein historischer Zeitpunkt, also genau der richtige
Zeitpunkt, um hier im Deutschen Bundestag über das
Thema zu reden.

Ich möchte auch betonen, dass die Notwendigkeit ei-
ner neuen Politik gegenüber den Ländern Nordafrikas
von allen Fraktionen in diesem Haus gesehen wird; das
ist sicherlich gut. Es ist auch gut, dass sich die Bundes-
regierung im März dazu bekannt hat, dass sie eine klare
Antwort auf die Umbrüche in diesen Ländern liefern
will. Wir bitten daher alle Mitglieder der Bundesregie-
rung, nicht wieder in alte Reflexe zu verfallen, also nicht
die Flüchtlingsabwehr an den Anfang der neuen Zusam-
menarbeit zu stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Uta Zapf [SPD])

Das wäre ein vollkommen falsches Signal, wenn es da-
rum geht, die Aufbruchstimmung in diesen Ländern auf-
zunehmen.

Wenn wir Partnerschaften anbieten wollen – das be-
schreiben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, in Ihrem Antrag in der Tat sehr gut –, dann müssen
wir die Instrumente der Partnerschaft nutzen. Eine Rhe-
torik, bei der man von „Schleusen“ und Ähnlichem re-
det, hilft da sehr wenig.

Der SPD-Antrag verweist auf die drei Dimensionen
des Barcelona-Prozesses, an die sich jetzt mit verstärkter
Intensität anknüpfen lässt. Richtig ist ebenfalls, dass es
einen signifikanten Unterschied zu den Umbrüchen in
Mittel- und Osteuropa nach 1989 gibt, denn wir können
den Ländern Nordafrikas kaum eine Beitrittsperspektive
bieten. Daher müssen wir die anderen Möglichkeiten der
Zusammenarbeit voll ausschöpfen.

In den Ländern Nordafrikas ist das Wort „Stabilität“
inzwischen ein Schimpfwort. Ich bin gerade heute aus
Kairo zurückgekommen. Dort habe ich erfahren, dass
sich die Menschen dort, vor allem jene, die die Revolu-
tion maßgeblich mitgetragen haben, eine ideelle und in-
stitutionelle Anerkennung ihres Mutes wünschen. Denn
den haben sie über Wochen hinweg bewiesen: Sie waren
unendlich mutig und haben ihr Leben aufs Spiel gesetzt,
um Ägypten von Mubaraks Herrschaft zu befreien. Jetzt
gilt es, ihnen eine solche Anerkennung und kontinuierli-
che Unterstützung zukommen zu lassen. Da bin ich mir
nicht sicher, ob ein Marshallplan die richtige Antwort
ist.

Die Anerkennung kann aus unserer Sicht auf ver-
schiedene Weise zum Ausdruck gebracht werden:

Zunächst einmal ist es wichtig, dass alle politischen
Entscheidungsträger – angefangen bei Lady Ashton, die
ab heute für zwei Tage Kairo besucht – immer auch die
NGOs, also die Nichtregierungsorganisationen, die
Menschenrechtsanwälte und die treibenden Revolutions-
kräfte aus der Jugend treffen. Das war bei Lady Ashtons
erstem Besuch nicht der Fall und scheint erstaunlicher-
weise auch dieses Mal nicht geplant zu sein.

Zweitens müssen die westlichen Politikerinnen und
Politiker bei Besuchen die Rolle des Militärs und seine
eigenen Interessen stärker hinterfragen.

Drittens müssen dringend die Voraussetzungen für
freie und faire Wahlen in Ägypten geschaffen werden:
Parteien müssen zugelassen werden. Dabei ist es ent-
scheidend, dass die Barrieren für die Registrierung von
neuen Parteien möglichst niedrig gehalten werden. Die
Bürgerinnen und Bürger müssen über ihre Rechte und
Pflichten als Wähler informiert werden. Da leisten alle

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12081

Viola von Cramon-Taubadel

(A) (C)

(D)(B)
Stiftungen hervorragende Arbeit; das sollten wir nicht
unterschätzen.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Nein, das unter-
schätzen wir nicht! Auf keinen Fall!)

Wir müssen an genau dieser Stelle ansetzen.

Wahlkommissionen müssen geschult werden. Die
Menschen dürfen am Ende nicht das Gefühl haben, un-
sichtbare Mächte oder das Militär hätten ihnen durch
Fälschung der Wahlen die Errungenschaften der Revolu-
tion entzogen. Das wäre ein fataler Rückschlag.

Ägypten besitzt in der arabischen Welt eine Vorbild-
funktion für viele andere Staaten, deren Bevölkerung
noch schwankt, ob sich ein Weiterkämpfen lohnt oder
nicht. Wenn das ägyptische Modell nicht überlebt, wer-
den viele Demonstrantinnen und Demonstranten in an-
deren Ländern den Mut, für die Freiheit zu kämpfen,
schnell verlieren.

Wichtig ist – darauf beziehen Sie sich auch in Ihrem
Antrag –: Wir müssen die Ebenen der interparlamentari-
schen Zusammenarbeit von Demokratien nutzen. Eine
junge Demokratie mit vielen neuen und unerfahrenen
Parlamentarierinnen und Parlamentariern ist äußerst ver-
letzlich. Wir sollten insbesondere unseren Kollegen nach
der Wahl Unterstützung in jeder Form zukommen lassen.

Dann muss selbstverständlich – ich glaube, es ist uns
noch nicht ganz klar, was das bedeutet – die Rehabilitie-
rung vieler Inhaftierter der Revolution, die derzeit in
schwierigen und undurchsichtigen Prozessen abseits jeg-
licher Öffentlichkeit und meist ohne rechtlichen Bei-
stand vor einem Militärgericht stehen, unbedingt von
uns, von westlichen Politikern angemahnt werden. Der
Militärrat scheint ein starkes Eigenleben zu führen, ohne
sich mit anderen innerhalb der Übergangsregierung ab-
zustimmen. Durch diese Entwicklung, wird sie nicht ge-
nau beobachtet, besteht die Gefahr, dass viele der ersten
Errungenschaften wie die Presse-, die Medien- und die
Versammlungsfreiheit wieder aufs Spiel gesetzt werden.
Nur durch eine enge Kooperation, die auf Dauer ange-
legt ist, können wir das verhindern.

Die EU und auch die deutsche Außenpolitik könnten
jetzt an dieser Stelle viel Glaubwürdigkeit zurückgewin-
nen, indem sie die Demokratisierungsbemühungen und
den gesellschaftlichen Wandel in Nordafrika unterstüt-
zen. Die Nachricht von der Festnahme Mubaraks ist si-
cherlich eine gute, reicht aber allein noch nicht aus. Für
den weiteren Verlauf der Umwälzungen ist auch die kri-
tische wirtschaftliche Lage von Bedeutung, die die poli-
tischen Gestaltungsspielräume in Tunesien und Ägypten
stark einengt.

Europa hat deshalb auch eine Verantwortung, soziale
und ökonomische Reformen in diesen Ländern zu unter-
stützen. Auch da liegen Sie mit Ihrer Forderung, die aus
unserer Sicht noch deutlicher hätte ausfallen können,
richtig. Wir sind gern bereit, Menschen mit guter Ausbil-
dung eine Migration – auch mit einer Arbeitsperspektive –
anzubieten. Eine richtig konzipierte zirkuläre Migration
kann hier eine Lösung darstellen.
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Die Nützli-
chen wollen Sie reinholen! Der Rest kann er-
saufen!)

Wir müssen uns in der EU darüber verständigen, wie ein
Pakt für Arbeit, Ausbildung und Energie zwischen der
EU und den Staaten Nordafrikas aussehen soll.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Das wäre ein guter Schlusssatz gewesen.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, bei der CDU/CSU und der
SPD)

Viola von Cramon-Taubadel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Wir brauchen eine Euro-Mediterrane Mobilitätspart-
nerschaft mit Weitblick, die die Vergabe von Visa er-
leichtert, Bildungschancen ermöglicht und den Arbeits-
markt gezielt für junge Menschen aus Nordafrika öffnet.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster spricht

für die Fraktion der CDU/CSU unser Kollege
Dr. Wolfgang Götzer.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Wolfgang Götzer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Inzwischen vergeht keine Woche, in der wir uns nicht
mit den Umbrüchen in der arabischen Welt beschäftigen.
Letzte Woche hatten wir im Auswärtigen Ausschuss eine
sehr interessante Anhörung, die uns einmal mehr sehr
deutlich gezeigt hat, wie unübersichtlich und differen-
ziert die Lage in den einzelnen Länder in der Region ist.
Nach wie vor ist unklar, wohin sich die einzelnen Länder
entwickeln. Nur in Tunesien und Ägypten hat bisher ein
Machtwechsel, eine Entmachtung der alten Regime
stattgefunden. Was am Ende des Prozesses in beiden
Ländern steht – etwa eine rechtsstaatliche Demokratie –,
ist noch offen. In den übrigen Ländern ist nur eines klar
und den Aufständischen gemeinsam, nämlich die Forde-
rung nach besserer Zukunftsperspektive und einer Ent-
machtung der alten Regime.

Deshalb glaube ich, dass es noch zu früh ist, eine um-
fassende Neuausrichtung unserer Politik gegenüber der
arabischen Welt zu konzipieren, wie es in dem Antrag
der SPD anklingt. Sie verwenden in der Überschrift das
Wort „Neubeginn“. Wie gesagt, ich halte das für verfrüht
und vor allem auch für etwas vollmundig – wenn Sie mir
diese Bemerkung erlauben.

(Günter Gloser [SPD]: Ist erlaubt!)

Im Moment ist wichtig – das haben wir, die Koaliti-
onsfraktionen, in dem Antrag zum Ausdruck gebracht,

12082 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Wolfgang Götzer

(A) (C)

(D)(B)
der am 24. März beschlossen wurde –: Wir unterstützen
den demokratischen Wandel in der arabischen Welt. Wir
tun dies zum einen, weil die Menschen dort ein Recht
auf ein Leben in Freiheit und in Würde haben, und zum
anderen, weil es auch in unserem Interesse liegt, dass in
diesen Ländern Rechtsstaatlichkeit herrscht und sich
Wohlstand entwickelt. Denn diese Region ist von strate-
gischer Bedeutung für unsere innere und äußere Sicher-
heit. Wir brauchen also die Unterstützung des Transfor-
mationsprozesses durch uns und durch alle EU-Staaten
– das ist eine gesamteuropäische Aufgabe –, aber auch
die Klarstellung, dass die Eigenverantwortung der Län-
der in der arabischen Region entscheidend ist. Wohin der
Weg wirklich führt, können wir nicht beeinflussen.

Wir leisten nicht nur beim Aufbau von Demokratie,
Parlamentarismus und Rechtsstaatlichkeit humanitäre
Hilfe. Wir schaffen auch Zukunftsperspektiven für die
Menschen, vor allem für die jungen Menschen in der Re-
gion. Herr Kollege Gloser, ich rede von Hilfe vor Ort
und nicht in Europa. Diese kommt in Ihrem Antrag lei-
der nicht zum Ausdruck.

(Beifall bei der CDU/CSU – Viola von Cra-
mon-Taubadel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum das denn nicht? Das ist doch
Quatsch!)

Wir brauchen Arbeitsplätze in den Heimatländern und
nicht in der Europäischen Union.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Viola von Cramon-Taubadel
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sagen die
Amerikaner demnächst auch: Lassen Sie doch
die deutschen Studenten an deutschen Unis
studieren!)

Die Maßnahmen zur Hilfe und Förderung des Trans-
formationsprozesses müssen nach Spielregeln von Good
Governance erfolgen. Wir haben keinen Zweifel daran,
dass die bisherige europäische Nachbarschaftspolitik be-
züglich der südlichen Nachbarn der EU hinter der strate-
gischen Zielsetzung zurückgeblieben ist. Das gilt auch
für die Mittelmeerunion.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das können Sie doch vergessen!)

Da muss sich einiges verbessern. Es muss sich aber auch
in bilateraler Hinsicht mehr tun. Denn es ist erfahrungs-
gemäß nicht leicht, alle Mitgliedstaaten der Europäi-
schen Union in dieser Frage auf eine Linie zu bekom-
men.

Da die Formulierung in Ihrem Antrag nicht eindeutig
und daher missverständlich ist, möchte ich noch eine
Klarstellung anbringen: Es gibt keine EU-Beitritts-
perspektive für die Länder Nordafrikas. Ich weiß nicht,
ob Sie das mit Ihrem Antrag verklausuliert gemeint ha-
ben. Wir stellen das jetzt jedenfalls klar.

Abschließend ein letztes Wort zur Flüchtlingsfrage:

(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: „Abschot-
tungsfrage“ meinen Sie!)
Es ist in den letzten Tagen viel von der eingeforderten
Solidarität Deutschlands die Rede. Wir zeigen durch die
Aufnahme von Flüchtlingen, die beispielsweise in Malta
angekommen sind, dass wir solidarisch sind.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: 100!)

Wenn etwas unsolidarisch ist, dann ist es das Verhalten
Italiens. Herr Kollege Gloser, Ihre Aufforderung im
SPD-Antrag zu solidarischem Verhalten ist nicht an die
Bundesregierung zu richten, sondern an Italien.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Günter Gloser [SPD]: An die EU!)

– Sie fordern aber die Bundesregierung auf; den Antrag
habe ich gelesen.

Dass Italien die rund 25 000 Flüchtlinge aufnehmen
soll, ist gerecht unter dem Gesichtspunkt der fairen Las-
tenverteilung. Die Zahlen der Asylbewerberzugänge zei-
gen, dass im Jahr 2010 auf Deutschland mehr als 40 000
und auf Italien 6 500 Asylbewerber entfallen sind.
Deutschland hat allein infolge des Balkan-Krieges etwa
zwanzigmal so viele Flüchtlinge aufgenommen wie jetzt
Italien. Da kann man weiß Gott nicht von unsolidari-
schem Verhalten Deutschlands sprechen, vielmehr von
dem Italiens.

(Viola von Cramon-Taubadel [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber es ist eine faire Lasten-
verteilung, wenn wir 100 nehmen?)

Ich möchte an dieser Stelle – damit möchte ich schlie-
ßen – dem Bundesinnenminister Dr. Friedrich für seine
klare Haltung in dieser Frage ausdrücklich danken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Kollege Dr. Wolfgang Götzer.

Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell wird
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 17/5487 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Karl Hol-
meier, Marlene Mortler, Thomas Silberhorn, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU sowie der Abgeordneten Joachim Spatz, Mi-
chael Link (Heilbronn), Heinz Golombeck, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Strategie der Europäischen Union für den
Donauraum effizient gestalten

– Drucksache 17/5495 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das ebenfalls so beschlos-
sen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12083

Vizepräsident Eduard Oswald

(A) (C)

(D)(B)
Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner in dieser
Debatte ist unser Kollege Karl Holmeier für die Fraktion
der CDU/CSU. Bitte schön, Herr Kollege, Sie haben das
Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Karl Holmeier (CDU/CSU):
Sehr verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir beraten heute einen Antrag der Koalitionsfraktionen
zur Strategie der Europäischen Union für den Donau-
raum.

Was ist das eigentlich? Wozu ist diese Strategie not-
wendig? Und warum brauchen wir dazu einen Antrag?
Am 8. Dezember 2010 hat die EU-Kommission einen
Vorschlag für die Donauraumstrategie vorgestellt, und
zwar in Form einer 16-seitigen Mitteilung sowie eines
89 Seiten umfassenden Aktionsplans.

Die Donaustrategie ist die zweite makroregionale
Strategie der Europäischen Union und befasst sich mit
der Zukunft einer Region, die fast 115 Millionen Ein-
wohner zählt und von der Fläche etwa ein Fünftel der
Europäischen Union ausmacht. Sie umfasst acht EU-
Mitgliedstaaten und sechs Nichtmitgliedstaaten.

Die Donaustrategie ist nach dem Vorbild der Ostsee-
strategie eine Initiative zur nachhaltigen Entwicklung
des Donauraums durch eine bessere Koordinierung der
Mitgliedstaaten in verschiedenen Politikbereichen und
vor allem durch eine verbesserte grenzüberschreitende
Zusammenarbeit. Wir sind daher als nationale Parlamen-
tarier gefordert, uns zu dieser umfangreichen Strategie
zu positionieren. Ich freue mich, dass ich Ihnen heute
diesen Antrag der Koalitionsfraktionen vorstellen darf.

Aus unserer Sicht müssen bei der Verabschiedung der
Strategie folgende Punkte dringend beachtet werden: An
oberster Stelle steht dabei die strikte Einhaltung der so-
genannten drei Neins; das heißt, es darf keine neuen In-
stitutionen geben, keine neuen Rechtsetzungsakte und
vor allem keine zusätzlichen Finanzmittel.

Mindestens ebenso wichtig wie die Einhaltung der
drei Neins ist die Wahrung des Subsidiaritätsprinzips. In
unserem Antrag machen wir daher klar, dass die Donau-
strategie nicht in Bereiche hineinragen darf, die genauso
gut auf nationaler Ebene geregelt werden können. Viel-
mehr muss sie sich auf Handlungsfelder konzentrieren,
in denen ein echter Mehrwert – ich betone: ein echter
Mehrwert – für den Donauraum erzielt werden kann.
Hierzu gehört beispielsweise die dringend notwendige
Verbesserung der grenzüberschreitenden Verkehrsinfra-
struktur, sowohl im Bereich Schiene als auch in den Be-
reichen Straße und Wasserstraße, sowie die Vernetzung
dieser Verkehrsträger.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Joachim Spatz [FDP])

Besonders die Stärkung des grenzüberschreitenden
Güterverkehrs ist für die wirtschaftliche Entwicklung
des Donauraums von enormer Bedeutung. Neben dem
Güterverkehr darf aber auch der Personenverkehr nicht
vernachlässigt werden. Ich begrüße daher ausdrücklich
den Vorschlag der Europäischen Kommission, die Reise-
zeiten im Personenverkehr zwischen Großstädten zu ver-
kürzen. Auch hier haben wir einiges nachzuholen. So
gibt es beispielsweise leider immer noch keine attraktive
Bahnverbindung zwischen den europäischen Metropolen
München und Prag. Beide Städte liegen im direkten Ein-
zugsbereich der Donau. Beide Städte haben eine heraus-
ragende europäische Bedeutung, sind aber nur sehr un-
zureichend miteinander vernetzt.

Im Rahmen eines neuen transeuropäischen Verkehrs-
projekts von Prag über die Donaustadt Regensburg über
München bis zur Adriaküste könnte diese Lücke im eu-
ropäischen Netz geschlossen werden. Weitere Hand-
lungsfelder der Donaustrategie sind unter anderem die
Förderung von Bildung, Wissenschaft und Forschung,
die Förderung von Austauschprogrammen vor allem im
Bereich der Berufsausbildung, die gegenseitige Aner-
kennung von Abschlüssen, die Stärkung des interkultu-
rellen Dialogs zwischen jungen Menschen und die Un-
terstützung von Austauschprogrammen für Studenten
und Wissenschaftler.

Meine Damen und Herren, kürzlich hat der Europa-
ausschuss eine Delegationsreise nach Ungarn unternom-
men. Ich darf Ihnen berichten, dass zum Beispiel bei der
deutschsprachigen Andrassy-Universität in Budapest das
Vorhaben auf Gründung eines Donaujugendwerks nach
dem Vorbild des Deutsch-Französischen und des
Deutsch-Polnischen Jugendwerks vorgestellt wurde. Au-
ßerdem plant die Universität die Etablierung eines neuen
Donaustudiengangs. Diese Projekte finden sich in der
Donaustrategie wieder und leisten auf diese Weise einen
bedeutenden Mehrwert für die europäische Integration
und den Zusammenhalt im Donauraum.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein kleiner Beitrag konnte aufgrund dieser Reise zwi-
schenzeitlich geleistet werden: Die Studenten baten da-
mals um ein Abonnement von deutschen Zeitungen. Ich
danke der Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft, die
sich bereit erklärt hat, die Kosten der Abos für die Uni-
versität zu übernehmen.

Abschließend möchte ich auf zwei Punkte eingehen,
die aus meiner Sicht im Vorschlag der Europäischen
Kommission zur Donaustrategie zu kurz kommen: die
Entwicklung des ländlichen Raums und die Stärkung der
Landwirtschaft.

Der Donauraum ist maßgeblich ländlich geprägt.
Viele Vorhaben der Donaustrategie haben daher indirekt
mit der Förderung ländlicher Regionen zu tun. Die Stär-
kung und Entwicklung des ländlichen Raums als Ziel
sucht man in der Strategie der Europäischen Union je-
doch vergebens. Aus meiner Sicht ist es unerlässlich, ei-
nen eigenen Schwerpunktbereich zum ländlichen Raum
aufzunehmen, der sich mit allen für den ländlichen
Raum typischen Belangen befasst.

(Beifall bei der CDU/CSU)

12084 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Karl Holmeier

(A) (C)

(D)(B)
Gleiches gilt für die Landwirtschaft als ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor im ländlichen Raum. Hier erwarten die
Koalitionsfraktionen eine stärkere Gewichtung.

An der Themenbreite der Donaustrategie sehen Sie,
wie wichtig die Auseinandersetzung und die Befassung
des Deutschen Bundestages mit diesem Thema ist. Ich
konnte bei weitem nicht alle Themen aufgreifen.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Schade!)

Dafür hätte ich nicht 7, sondern 70 Minuten gebraucht.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Um Got-
tes willen!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wir haben Verständnis dafür, dass Sie das nicht bean-

tragt haben, Herr Kollege.

(Heiterkeit)

Karl Holmeier (CDU/CSU):
Ich danke allen, die an der Einbringung dieses umfas-

senden Antrags beteiligt waren, für ihre Unterstützung.
Ich bitte Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, den
Prozess bis zur endgültigen Verabschiedung der Donau-
strategie beim Europäischen Rat im Juni dieses Jahres
kritisch und konstruktiv zu begleiten und unserem An-
trag zur Strategie für den Donauraum zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wir haben zu danken, Kollege Karl Holmeier. – Jetzt

spricht für die Fraktion der Sozialdemokraten unser Kol-
lege Dietmar Nietan. Bitte schön, Herr Kollege.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Viola von
Cramon-Taubadel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Dietmar Nietan (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich glaube, wir sind uns alle einig, dass die
Strategie für den Donauraum für diese Makroregion eine
große Chance bedeuten kann. Ich sage ausdrücklich „be-
deuten kann“, weil ich glaube, dass diese Strategie der
Europäischen Union noch präzisiert werden muss. Ich
glaube, dass sie konsistent in andere Politiken eingebaut
werden muss, damit sie ihre Wirkung entfalten kann.

Ich begrüße es ausdrücklich, dass wir heute im Parla-
ment darüber diskutieren; denn das ist eine wichtige
Strategie, die ein großes Entwicklungspotenzial in sich
birgt. Ich halte es auch für richtig, dass im Koalitionsan-
trag gefordert wird, dass die Entwicklungspotenziale, die
in dieser Makroregion schlummern, gehoben werden.
Allerdings möchte ich auch dies betonen: Ob uns das am
Ende des Tages gelingt, hängt nicht allein davon ab, wie
die Donaustrategie formuliert ist – in dem Aktionsplan
finden wir teilweise sehr gute und konkrete Projekte –,
sondern das hängt am Ende auch davon ab, wie mutig
die Europäische Union und damit wir alle sind, wenn es
darum geht, auf wichtigen, großen Politikfeldern der EU
Reformen vorzunehmen. Das ist erforderlich, damit die
Donaustrategie eingebunden in andere Politiken und
Strategien eine Chance hat. Ich nenne in diesem Zusam-
menhang die Nachbarschaftspolitik, die Gemeinsame
Agrarpolitik, die Kohäsionspolitik und letztlich auch die
Frage der zukünftigen Haushaltsgestaltung. Die Ent-
wicklung in diesen Politikfeldern darf man nicht ge-
trennt sehen von dem, was wir gemeinsam an positiver
Entwicklung für den Donauraum erreichen wollen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Gunther
Krichbaum [CDU/CSU])

Ich finde es hervorragend, dass sich die Donaustrate-
gie, die nach ihrer derzeitigen Ausgestaltung 14 Staaten
umfasst, nicht nur auf EU-Mitgliedstaaten und direkte
Anrainer der Donau bezieht, sondern auch Länder be-
rücksichtigt, die nicht oder noch nicht Mitglied der Eu-
ropäischen Union sind. Ich finde es auch sehr gut, dass
in dem Antrag von CDU/CSU und FDP ausdrücklich un-
terstrichen wird, dass die Expertise nichtstaatlicher Ak-
teure eine große Rolle bei der Entwicklung und Umset-
zung der Donaustrategie spielen soll. Allerdings hätte
ich mir gewünscht, dass an der einen oder anderen Stelle
des Antrags der Koalitionsfraktionen noch etwas stärker
herausgearbeitet worden wäre – das steht ohne Zweifel
drin –, dass im Zusammenhang mit den nichtstaatlichen
Akteuren nicht nur die Unternehmensverbände und
IHKs eine entscheidende Rolle spielen, sondern auch die
Zivilgesellschaft

(Beifall bei der SPD)

und die Donaustrategie daher in der Zivilgesellschaft
verankert sein muss und sie den Austausch und die Zu-
sammenarbeit der Zivilgesellschaften im Donauraum
fördern muss.

Ich möchte deshalb ausdrücklich betonen, dass ich es
für eine hervorragende Idee halte, ein Donaujugendwerk
zu installieren. Das ist, glaube ich, genau der richtige
Weg, um gerade auch die nächste Generation für dieses
Projekt zu begeistern und dazu zu befähigen, in der Re-
gion eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit zu
betreiben. Abseits der Frage, wie man ein solches Ju-
gendwerk am Ende institutionalisiert, halte ich es für
wichtig, dass man sehr schnell damit beginnt, dieses Ju-
gendwerk zu gründen und es mit Leben zu füllen. Denn
das wäre, glaube ich, ein Symbol für die nach vorne ge-
richtete Donaustrategie.

(Beifall bei der SPD)

Eine entscheidende Frage, die sich mir stellt, ist na-
türlich: Wie gelingt es uns, der gesamten Makroregion
mit der Donaustrategie eine gute Perspektive zu geben?
Wie kann man einen Mehrwert für eine nachhaltige Ent-
wicklung in der Region schaffen? Ich möchte noch ein-
mal aufgreifen, was ich gerade schon angeführt habe. Ich
glaube, nur wenn sich die europäische Donaustrategie
konsistent in eine Weiterentwicklung wichtiger EU-Poli-
tikfelder einfügt, wird sie am Ende erfolgreich sein. Des-
halb müssen wir uns die Fragen stellen – das ist ein
Punkt, der in diesem Antrag zu kurz kommt; über diesen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12085

Dietmar Nietan

(A) (C)

(D)(B)
Punkt müssen wir sicherlich über diesen Antrag hinaus
auch hier im Parlament weiter ringen –: Welche Initiati-
ven werden aus Deutschland kommen, um die Kohä-
sionspolitik, die Strukturpolitik weiterzuentwickeln, die
Rolle der Regionen zu stärken und die grenzüberschrei-
tende Zusammenarbeit mit neuen zielführenden Instru-
menten zu bestücken, nicht nur die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit zwischen EU-Mitgliedstaaten, sondern
gerade auch zwischen EU-Mitgliedstaaten und Nicht-
EU-Mitgliedstaaten? Welche Ziele geben wir der Kohä-
sionspolitik in Zukunft? Wie präzisieren wir die Instru-
mente? Wie statten wir sie mit Mitteln aus? Ich glaube,
nur wenn sich die Kohäsionspolitik weiterentwickelt,
wird es einen Rahmen geben, in dem sich die Donaustra-
tegie erfolgreich entfalten kann.

Ebenfalls zu Recht betonen die Koalitionsfraktionen,
dass die Entwicklung im ländlichen Raum ein ganz ent-
scheidender Punkt ist. Aber wenn man das so betont,
wird man nicht um folgende Fragen herumkommen: Wie
werden wir uns als Bundesrepublik Deutschland in die
Diskussion über die grundsätzlich notwendigen Refor-
men der Gemeinsamen Agrarpolitik einbringen? Wie
schaffen wir es, noch stärker als bisher von den direkten
Subventionen hin zur Förderung einer nachhaltigen Ent-
wicklung im ländlichen Raum zu kommen?

Ebenfalls geht es darum – darauf wird rekurriert –,
das Ganze in die EU-Strategie 2020 einzubinden. Aber
das kann nur gelingen, wenn die EU-Strategie 2020
nicht allein auf Wettbewerbsfähigkeit achtet, sondern
auch Wohlstand und Prosperität für die gesamte Region
und nicht nur für die EU-Mitgliedstaaten beinhaltet. Ich
habe den Finanzrahmen angesprochen. Wir werden si-
cherlich auch darüber diskutieren müssen, wie die ein-
zelnen Politiken im Finanzrahmen von 2014 bis 2020
neu strukturiert werden, damit die benötigten Mittel mit
entsprechenden Prioritäten versehen zur Verfügung ge-
stellt werden können.

Zum Schluss erlauben Sie mir noch den Hinweis auf
zwei Politiken, die ich bisher nicht genannt habe, aber
jetzt noch einmal betonen möchte. Wir haben mit der
Donaustrategie den großen Vorteil, dass wir damit zum
Beispiel auch die Staaten des sogenannten Westbalkans
ansprechen. Ich glaube, die Donaustrategie ist am Ende
nur glaubwürdig, wenn wir in der europäischen Erweite-
rungspolitik deutlich machen, dass die Perspektive der
EU-Erweiterung für diese Staaten weiterhin besteht,

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Link [Heilbronn] [FDP])

dass nach Kroatien nicht Schluss ist, sondern dass wir
uns ernsthaft darum bemühen, diesen Staaten diese Pers-
pektive zu geben. Ich glaube, wenn das konsistent der
Fall ist, ist auch die Donaustrategie für diese Staaten
eine glaubwürdige Strategie, eine Strategie, in die sie
sich sicherlich gerne einbringen werden.

Wir werden nicht nur im Zusammenhang mit den Ent-
wicklungen in Nordafrika – darüber haben wir hier im
Plenum ja gerade eine Diskussion geführt –, sondern
auch im Zusammenhang mit den Entwicklungen in der
Republik Moldau, in der Ukraine und in Belarus darüber
diskutieren müssen, wie wir die europäische Nachbar-
schaftspolitik so reformieren, dass sie sich entfaltet und
zu Stabilität, Prosperität und Entwicklungschancen für
die Menschen in den Nachbarstaaten führen kann. Ich
glaube, das ist der entscheidende Punkt: Haben wir den
Mut, diese wichtigen EU-Politiken über die Donaustra-
tegie hinaus so zu reformieren, dass sie den Menschen
dienen? Ich glaube, nur wenn wir beides tun, wird die
Donaustrategie Erfolg haben. Das sollten wir uns alle
gemeinsam wünschen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Herr Kollege Dietmar Nietan. – Jetzt

spricht für die FDP-Fraktion unser Kollege Joachim
Spatz. Bitte schön, Kollege Spatz.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Joachim Spatz (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde

verschiedentlich schon gesagt: Der alte Kulturraum Bal-
kan/Donau ist ein wesentlicher Bestandteil der europäi-
schen Geschichte und der europäischen Zukunft. Des-
halb ist es wichtig und folgerichtig, dass sich die
Europäische Union um diesem Raum ähnlich wie um
den Ostseeraum, der auch eine gewachsene Kulturregion
ist, kümmert. Eines möchte ich gleich zu Beginn betonen
– auch der Kollege Nietan hat dies angesprochen –: Na-
türlich ist diese Strategie nur glaubwürdig, wenn auch
der Westbalkan eine Perspektive innerhalb der Europäi-
schen Union hat. Allerdings glaube ich, dass daran nie-
mand in diesem Hause zweifelt. Entschlossene Schritte
in diese Richtung gehen wir jedenfalls.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich finde es richtig und wichtig, dass sich die Europä-
ische Union und ihre Mitgliedstaaten dieser Aufgabe
stellen. Dabei will man keine neue Institution schaffen,
keine neuen, zusätzlichen Mittel rekrutieren und ohne
neue Rechtsetzungsakte auskommen. Das heißt, man
stellt sich dieser Aufgabe, ohne sofort nach dem Füll-
horn der zentralen Umverteilung zu rufen. Das ist in Zei-
ten wie diesen, in denen wir über Stabilisierungsmecha-
nismen und Ähnliches diskutieren, ein bemerkenswerter
und unterstützenswerter Vorgang. Auch dies sei betont.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

An der Strategie für den Donauraum sind nicht nur
EU-Mitgliedstaaten, sondern auch sechs Nichtmitglied-
staaten beteiligt. Dies zeigt ganz deutlich, dass Europa in
der Lage ist, über seine Grenzen hinaus zu denken und
die Anrainerstaaten an der ökonomischen Prosperität,
die diese Region durch die engere Kooperation mit der
EU erfahren wird, teilhaben lassen will. Wir begrüßen
ausdrücklich, dass das Prinzip der Subsidiarität auch hier

12086 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Joachim Spatz

(A) (C)

(D)(B)
gelten soll. Dies hat zur Folge, dass Bundesländer wie
Baden-Württemberg und Bayern die Expertise, die sie
bei diesem Thema seit vielen Jahren haben, einbringen
können.

Vier Säulen sind wichtig: die Anbindung des Donau-
raums an den zentraleuropäischen Raum, der Umwelt-
schutz im Donauraum – auch dies ist ein wichtiges
Thema –, der Aufbau von Wohlstand und die Stärkung
der inneren Sicherheit, Stichwort „Bekämpfung organi-
sierter Kriminalität“; dies ist besonders wichtig, wenn
man die Aufnahme der Staaten des Westbalkans in die
EU weiter vorantreiben will. Diese vier Säulen sind
Kernbestandteile der Strategie.

Ein zentraler Punkt ist die Befähigung der Länder des
Westbalkans zur Wettbewerbsfähigkeit. Es sei daran er-
innert: Das ist kein Nebenkriegsschauplatz, Herr Kol-
lege Nietan, sondern ein Hauptkriegsschauplatz. Denken
Sie nur an die Diskussionen, die wir in Bezug auf andere
Länder der Euro-Zone führen. Ich denke, eine zentrale
Weichenstellung für die nächsten Jahre besteht darin, die
Länder des Donauraums zu befähigen, aufgrund eigener
wettbewerbsfähiger Strukturen wirtschaftlichen An-
schluss an Zentraleuropa zu finden. Am Ende der Reise
sollte natürlich ihre Mitwirkung an der Europäischen
Wirtschafts- und Währungsunion stehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur wurde bereits
angesprochen. Der wesentlichste Punkt ist meiner Mei-
nung nach allerdings der Ausbau der Infrastruktur beim
Energietransfer. Wenn der Donauraum im Hinblick auf
den Austausch von Strom, Gas und anderen Energieträ-
gern an Zentraleuropa gut angebunden wird, ist zu er-
warten, dass sich dort eine vernünftige Infrastruktur ent-
wickelt. Auch für diesen Raum wird es unumgänglich
sein, seine Energiewirtschaft umzustellen.

Das Jugendwerk und der Austausch von Studierenden
wurden bereits angesprochen. In diesem Bereich kann
man bereits den ersten greifbaren Erfolg vermelden:
Schon bevor die Strategie zu Papier gebracht wird, wur-
den entsprechende Aktivitäten eingeleitet. So wird die
Staatsministerin im Auswärtigen Amt, Cornelia Pieper,
morgen in Budapest den Partnerschaftsvertrag zwischen
Bayern, Baden-Württemberg, der Bundesrepublik Deutsch-
land und der deutschen Andrassy-Universität in Buda-
pest unterzeichnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Deutschsprachig! Sie
diskriminieren sonst die Schweiz und das Tes-
sin!)

– Ja, es ist eine deutschsprachige Universität in Buda-
pest.

Ich finde, dass wir im Übrigen – vielleicht weil wir
am Rande dieser Region liegen – nicht unterschätzen
sollten, für wie wichtig die betreffenden Länder diese
Strategie halten. Es ist ein wichtiges Zeichen für die
europäische Integration, dass wir die partnerschaftliche
Hand in fairer Art und Weise ausstrecken.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Kollege Joachim Spatz. – Als Nächster

hat unser Kollege Dr. Diether Dehm das Wort. Bitte
schön, Kollege Diether Dehm, für die Fraktion Die
Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Donau-

strategie bzw. das, was die Kommission da will, stellt
wirtschafts- und verkehrspolitische Ziele über den Erhalt
von Ökosystemen und verschärft außerdem die vorhan-
denen sozioökonomischen Gegensätze zwischen den
acht EU-Staaten und den sechs Donauanrainern weiter.
Der Koalitionsvertrag fällt noch hinter den Vorschlag der
Kommission zurück. Bis 2020 sollen die Kapazitäten für
den Güterschiffsverkehr verdoppelt werden. Dazu sollen
bestehende Engpässe für die Schifffahrt beseitigt wer-
den. Die Donau soll ganzjährig für große Binnenschiffe
mit einem Tiefgang von bis zu 2,50 Metern schiffbar
sein. Das bedeutet Flussbegradigung, Vertiefung von
Fahrrinnen und Aufstauungen. Die Engpässe, die da ein-
betoniert werden sollen, sind aber auch Auenlandschaf-
ten. Wir halten Güterschiffe durchaus für eine zukunfts-
fähige Verkehrsform. Sie sollte aber kein Bauplan für ein
soziales und ökologisches Desaster sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Umweltziele bleiben unkonkret. Aber es gibt be-
reits eine konkrete Finanzierung für NAIADES und die
TEN-Projekte bzw. für den Straßen- und Schienenver-
kehr. Bayern plant so den Donauausbau mit Staustufen
im einzig unverbauten Abschnitt zwischen Straubing
und Vilshofen. Die Linke ist dagegen und steht an der
Seite der Umweltinitiativen vor Ort.

(Beifall bei der LINKEN)

In Mittel- und Südosteuropa ist die Wirtschaft noch
stärker eingebrochen als sonst in Europa. Das gilt beson-
ders für Ungarn und Rumänien, die im Gegenzug für
IWF-Kredite brutale Verarmungsprogramme einleiten
mussten. Das Wiener Institut für Internationale Wirt-
schaftsvergleiche rechnet zwar ab diesem Jahr mit
Wachstumsraten von durchschnittlich 3 Prozent, unter-
streicht aber, dass diese Staaten fünf bis sieben Jahre an
sozioökonomischer Entwicklung verloren haben. Wie
sollen mit den brutalen Sparprogrammen der Europa-
2020-Strategie, auf die die Kommission als Ausweg ver-
weist, Bildung und Beschäftigung ausgebaut werden?

Die Kommission veranschlagt die Gesamtkosten der
Donaustrategie auf rund 100 Milliarden Euro, die 2014
bis 2020 durch Einschnitte im Kohäsionsfonds, beim
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und beim
Sozialfonds aufgebracht werden sollen. Der Förderfokus
wird weiter auf Privatisierung und Wettbewerbsfähigkeit

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12087

Dr. Diether Dehm

(A) (C)

(D)(B)
zulasten von nötigen sozialen Ausgleichsprogrammen
eingeengt. Monopolkapitalistische EU-Politik beantwor-
tet nirgendwo die Frage: Wie sind Wirtschafts- und Bin-
nennachfrage anzukurbeln, wenn man sie gleichzeitig
– an der Donau, in Griechenland, Portugal und letztlich
auch in Deutschland – kaputtkürzt?

(Zuruf von der CDU/CSU: Seit wann fließt die
Donau in Kuba?)

– Ich habe schon intelligentere Zwischenrufe gehört. –
So profitieren von diesem gigantischen Infrastrukturpro-
gramm in erster Linie Konzerne und Großbanken aus
Kerneuropa – besonders deutsche und österreichische –,
die die Märkte bereits beherrschen.

Eine nachhaltige soziale und ökologische Integration
der Region kann nur mit der von Gewerkschaften und
uns geforderten sozialen Fortschrittsklausel sowie der
grundlegenden Revision der Lissabon-Verträge erreicht
werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die EU muss ihre Grundrichtung komplett ändern, so-
zial und ökologisch werden und nicht nur in der Donau-
region endlich zu den Menschen kommen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Kollege Dr. Dehm. – Jetzt spricht als

Nächste auf unserer Rednerliste für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen unsere Kollegin Viola von Cra-
mon-Taubadel. Bitte schön, Sie sind erneut im Einsatz.

Viola von Cramon-Taubadel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Verehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Die Donau verbindet. Sie verbindet EU-Mitglied-
staaten wie Deutschland mit EU-Anwärtern wie Kroa-
tien und mit den Ländern der EU-Nachbarschaftspolitik,
der Ukraine und Moldau. Es ist daher folgerichtig – wir
unterstützen das sehr –, dass die EU-Kommission eine
gemeinsame Strategie für diese Region entworfen hat.
Ich glaube, schon gestern haben die EU-Außenminister
genau diese Strategie beschlossen. Aber vielleicht haben
Sie eben über eine andere Vereinbarung gesprochen,
Herr Spatz.

(Joachim Spatz [FDP]: Das war in der Tat eine
andere Vereinbarung!)

Die Umsetzung soll nun schnell beginnen, damit die Le-
bensqualität der etwa 115 Millionen Menschen in die-
sem Gebiet, wie Sie auch geschrieben haben, langfristig
verbessert werden kann.

Was haben wir uns nun unter dieser Donaustrategie
vorzustellen? Es heißt dort: Eine dynamische Donau-
region unter Beachtung des Naturschutzes und der Bio-
diversität soll gefördert werden.

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Das muss Ihnen
doch gefallen!)
Dafür hat die EU-Kommission selbstverständlich die
volle Unterstützung von uns Grünen.

(Joachim Spatz [FDP]: Da hättet ihr
applaudieren müssen!)

Weiterhin wird betont, für die Strategie keine neuen EU-
Gelder zu erheben, keine neuen EU-Vorschriften zu er-
lassen und keine neuen EU-Strukturen zu schaffen. Viel-
mehr soll es zu einer verstärkten regionalen Kooperation
kommen. Auch diesen Ansatz unterstützen wir.

Es gibt allerdings einen Knackpunkt, auf den ich Sie
gerne hinweisen möchte. Das Hauptproblem der Donau-
strategie liegt – Herr Dehm hat das eben schon angespro-
chen – in den eklatanten Widersprüchen, also in einem
Zielkonflikt. So soll auf der einen Seite die Donau
schiffbarer gemacht werden. Die Zielvorgabe lautet, den
Frachtverkehr bis 2020 um mindestens 20 Prozent zu
steigern. Damit verbunden sind die geplanten Begradi-
gungen und Staustufen, um den flachen Fluss für die
großen Frachtkähne befahrbar zu machen. Gleichzeitig
– ich denke, das liegt uns Grünen wirklich besonders am
Herzen – soll das Erreichen des anderen Ziels, die Bio-
diversität, gefördert werden.

Wer sich einmal die Statistiken anschaut und sieht,
wie viele Arten täglich verloren gehen, der oder die
weiß, wie wichtig die Erreichung genau dieses Ziels
nicht nur für das Donaugebiet, sondern für den gesamten
europäischen Kontinent ist.

(Dr. Johann Wadephul [CDU/CSU]: Ja!)

– Ich meine das ernst.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Gut, dass
Sie das dazusagen!)

Die Natur im Donaugebiet ist ein besonders schützens-
werter und einmaliger Naturraum hier in Europa

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

– das wissen Sie aus Bayern wahrscheinlich noch besser
als ich –; denn mehr als 300 Vogelarten leben hier, und
viele von ihnen sind sehr selten.

Nun zurück zur Schlüsselfrage, wie dieser Zielkon-
flikt zu überwinden ist. Sogar die Bundeskanzlerin hat in
einem Statement genau diese Herausforderung als das
Spannungsfeld der Strategie ausgemacht: Wie lassen
sich Naturschutz und Gütertransport auf dem Fluss ver-
einbaren? Antworten darauf, wie dieses Spannungsver-
hältnis aufzulösen ist, finden wir in Ihrem Antrag keine.
Das ist das Bedauerliche, weswegen wir uns am Ende
auch enthalten werden.

(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Oh! Das ist
ja überraschend!)

Sie sagen nur, was nicht geschehen darf, bieten in Ihrem
Antrag allerdings keine Lösungsvorschläge an.

Für uns Grüne ist klar: Ein Schutz des Donauraums
über die Grenzen der 14 Anrainerstaaten hinweg ist drin-
gend nötig. Aber eine Flussbegradigung und Staustufen
sind unnötige Eingriffe. Vielmehr sollten wir darin in-

12088 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Viola von Cramon-Taubadel

(A) (C)

(D)(B)
vestieren, die Schiffe dem Fluss anzupassen – nicht um-
gekehrt. Ingenieure werden Ihnen sagen, dass es durch-
aus möglich ist, Schiffe so zu konstruieren, dass die
gleichen Lasten getragen werden können und die Donau
dennoch in ihrem ursprünglichen, natürlichen Zustand
befahren werden kann. Ich begrüße es daher ausdrück-
lich, dass sich die deutsche Delegation beim Treffen des
Rates der Europäischen Union am 8. April gegen die Be-
seitigung der Engpässe der Donau ausgesprochen hat.
Sie sehen: Ab und zu erkennen wir es sogar an, wenn
sich die Regierung richtig verhält. Der Schutz der Um-
welt muss aus unserer Sicht Priorität behalten. Nur wenn
der Umweltschutz gelingt, werden auch die anderen
Ziele der Strategie erreicht.

Am Ende komme ich nun zu den großen Chancen der
Strategie. Die größte Chance liegt für uns im nachhalti-
gen, grenzüberschreitenden Tourismus. Das ist ein Pro-
jekt mit großer Priorität. Als eine wichtige Vorausset-
zung genau hierfür – damit komme ich wieder auf den
Naturschutz zurück – muss es eben eine Verbesserung
des Naturschutzes und vor allem auch eine Verbesserung
der Wasserqualität geben. Die biologische und kulturelle
Vielfalt des Donauraums bietet ein enormes Potenzial
und hat eben auch eine existenzielle Bedeutung für den
Ökotourismus. Nachhaltiger Tourismus kann maßgeb-
lich – auch das wissen Sie – zur Wirtschaftsförderung
beitragen. Natürliche und kulturelle Ressourcen werden
geschützt, indem auf die umweltgerechte Gestaltung von
touristischer Infrastruktur gesetzt wird. Genau darauf
kommt es aus unserer Sicht in der Donauregion und in
dieser Strategie an.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wir haben zu danken. – Der letzte Redner in dieser

Debatte ist der Kollege Gunther Krichbaum für die Frak-
tion der CDU/CSU.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gunther Krichbaum (CDU/CSU):
Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
Donau hat viele Gesichter: Für die einen ist sie eine
Grenze, für die anderen eine lebensnotwendige Ver-
kehrsader und für Dritte ohne jeden Zweifel auch ein tol-
les Naherholungsgebiet.

Was die Grenze angeht – damit sind wir schon mitten-
drin –, wird ersichtlich, dass es letztlich darauf an-
kommt, was wir aus der Donau machen. Allein zwischen
Bulgarien und Rumänien erstreckt sich der Grenzverlauf
entlang der Donau über eine Länge von 380 Kilometern.
Aber es gibt nur eine einzige Brücke. Schon daraus wird
ersichtlich, dass diese beiden Länder so gut wie nichts
miteinander zu tun haben. Sie haben weder ein gutes
noch ein schlechtes Verhältnis zueinander; sie haben gar
kein Verhältnis zueinander. Genau an dem Punkt kann
die Donaustrategie ansetzen.
Was die Verkehrskapazitäten angeht, muss sich in der
nächsten Zeit in der Tat erheblich mehr tun. Dazu nur
zwei Zahlen: Während sich der schiffbare Verlauf des
Rheins über 700 Kilometer erstreckt, sind es auf der Do-
nau immerhin 2 200 Kilometer. Was die Frachtgüter an-
geht, fällt aber auf, dass auf der Donau 60 Millionen bis
70 Millionen Tonnen im Jahr befördert werden, während
es auf dem Rhein bei einem Drittel der Länge immerhin
350 Millionen Tonnen sind. Das entspricht einem Ver-
hältnis von circa 1 zu 20.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Rotterdam an die Donau!)

Das bedeutet, dass es zum einen in den Anrainerstaaten
unterschiedliche Voraussetzungen gibt und dass es zum
anderen an schiffbaren Abschnitten fehlt. Deswegen
werden wir langfristig nicht darum herumkommen, dar-
über zu diskutieren, inwieweit die Donau vertieft werden
muss. Die Transportkapazitäten müssen schon deswegen
ausgebaut werden, weil wir zunehmend auch im Stra-
ßenverkehr an unsere Kapazitätsgrenzen kommen. Unter
anderem daran zeigt sich die Wichtigkeit.

Die Donau ist auch Energieträger und Energiebringer.
Das wird vor allem in Österreich deutlich. In Österreich
hat die Donau auf ihrer Gesamtlänge ein Gefälle von
circa 10 Metern. Das heißt, sie ist faktisch ein Gebirgs-
fluss. Das ermöglicht es, dass zahlreiche Wasserkraft-
werke zur Deckung des Strombedarfs in Österreich bei-
tragen. Auch hier gibt es Möglichkeiten des Ausbaus,
nicht unbedingt entlang der Donau in Österreich, wohl
aber bei den Zuflüssen. Das spielt für eine Energiestrate-
gie in Europa eine zunehmend wichtige Rolle.

Es gibt in der Tat sehr viele Facetten, bis hin zu der
kulturellen Verbindung. Das ist der eigentlich Charme
der Donauraumstrategie, die von Ländern wie Baden-
Württemberg und Bayern entwickelt wurde. Die Initia-
tive ging damals von der EU-Regionalkommissarin
Danuta Hübner und dem damaligen Ministerpräsidenten
Günther Oettinger aus. Ich erwähne das deswegen, weil
es zeigt, dass sehr wohl auch die Bundesländer dafür
Sorge tragen können, dass aus solchen Ideen eines Tages
eine gesamteuropäische Strategie entstehen kann. Die
Bundesländer können sich in Europa durchaus aktiver
einbringen, als dies in der Vergangenheit der Fall war.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Donauraumstrategie hat aber – das haben manche
Redner bereits erwähnt – ihren besonderen Charme da-
rin, dass sie Nicht-EU-Länder mit EU-Ländern verbin-
det. Ja, es wäre deutlich zu kurz gesprungen, wenn man
die Donauraumstrategie nur als ein Infrastrukturprojekt
definieren würde. Sie muss eine Anstoßwirkung haben,
als Katalysator wirken, insbesondere was die Erweite-
rungspolitik der Europäischen Union angeht. Länder wie
die Republik Moldau und Serbien brauchen eine Pers-
pektive in dieser Richtung. Für die Gesamtentwicklung
solcher Länder ist dies unabdingbar. Diese Länder rü-
cken näher zusammen. Das ist von unserer Seite zu be-
grüßen. Wir wollen deswegen die Donauraumstrategie
dahin gehend fördern, dass sie ein Ansporn zur soge-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12089

Gunther Krichbaum

(A) (C)

(D)(B)
nannten Good Governance ist, dass sie eben die gute Re-
gierungstätigkeit in den Ländern zu befördern hilft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube, es sollte nicht nur eine Binnenstrategie der
Europäischen Union sein, sondern insbesondere auch ei-
nen Beitrag dazu leisten, dass die Bürgerinnen und Bür-
ger enger zusammenrücken und Städtepartnerschaften
entstehen. Dazu ein letztes Beispiel. Wir stellen fest, dass
Baden-Württemberg über 490 Städtepartnerschaften mit
Frankreich hat, während Gesamtdeutschland mit Serbien
gerade einmal drei Städtepartnerschaften hat. Auch das
sollte uns zu denken geben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Kollege Gunther Krichbaum. – Gunther

Krichbaum war der letzte Redner in dieser Debatte.

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und der FDP auf
Drucksache 17/5495 mit dem Titel „Strategie der Euro-
päischen Union für den Donauraum effizient gestalten“.
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Dieser Antrag ist angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 a und b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Burkhard
Lischka, Karin Roth (Esslingen), Dr. Sascha Ra-
abe, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD

Stärkung der humanitären Lage in Afghani-
stan und der partnerschaftlichen Kooperation
mit Nichtregierungsorganisationen

– Drucksachen 17/1965, 17/4628 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jürgen Klimke
Burkhard Lischka
Harald Leibrecht
Heike Hänsel
Ute Koczy

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Tom
Koenigs, Ute Koczy, Dr. Frithjof Schmidt, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Für einen nachhaltigen Ausbau des Bildungs-
und Hochschulsystems in Afghanistan

– Drucksachen 17/3866, 17/4629 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Philipp Mißfelder
Johannes Pflug
Patrick Kurth (Kyffhäuser)
Wolfgang Gehrcke
Dr. Frithjof Schmidt

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu
diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben.1) –
Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Die Liste der Na-
men der Redner liegt dem Präsidium vor.

Wir kommen zur Abstimmung über den Tagesord-
nungspunkt 13 a. Der Ausschuss für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 17/4628, den Antrag
der Fraktion der SPD auf Drucksache 17/1965 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist somit angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Tagesord-
nungspunkt 13 b. Der Auswärtige Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 17/4629,
den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 17/3866 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Das sind die Koalitionsfraktio-
nen und die Linksfraktion. Gegenprobe! – Bündnis 90/
Die Grünen. Enthaltungen? – Die Sozialdemokraten. Die
Beschlussempfehlung ist somit angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
gegen den Handel mit illegal eingeschlagenem
Holz (Holzhandels-Sicherungs-Gesetz – Holz-
SiG)

– Drucksache 17/5261 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 17/5498 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Alois Gerig
Petra Crone
Dr. Christel Happach-Kasan
Dr. Kirsten Tackmann
Cornelia Behm

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu
diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben.2) –
Alle Kolleginnen und Kollegen sind einverstanden, wie
ich sehe. Die Liste der Namen der Redner liegt uns vor.

Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
17/5498, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 17/5261 anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das

1) Anlage 4
2) Anlage 5

12090 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Vizepräsident Eduard Oswald

(A) (C)

(D)(B)
Handzeichen. – Gegenstimmen? – Keine. Enthaltun-
gen? – Keine. Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung einstimmig angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Keiner. Enthaltungen? – Keine.
Der Gesetzentwurf ist somit angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Gohlke, Dr. Petra Sitte, Agnes Alpers, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Hochschulzulassung bundesgesetzlich regeln –
Sozialen Zugang und Durchlässigkeit in Mas-
terstudiengängen sichern

– Drucksache 17/5475 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu die-
sem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu nehmen.1) –
Sie sind alle einverstanden. Die Liste der Namen der
Redner liegt uns vor.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 17/5475 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 a und b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Helmut
Heiderich, Sibylle Pfeiffer, Dr. Christian Ruck,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU sowie der Abgeordneten Dr. Christiane Rat-
jen-Damerau, Harald Leibrecht, Helga Daub, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Illegale Landnahme verhindern, Eigentums-
freiheit schützen, Ernährungsgrundlage in
Entwicklungsländern sichern

– Drucksache 17/5488 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Niema
Movassat, Sahra Wagenknecht, Dr. Axel Troost,

1) Anlage 6
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Hunger bekämpfen – Spekulation mit Nah-
rungsmitteln beenden

– Drucksache 17/4533 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen. Die Liste der Namen
der Kolleginnen und Kollegen liegt uns vor.

Helmut Heiderich (CDU/CSU):
In den vergangenen drei Jahren haben Investoren aus

Industrie- und Schwellenländern in Afrika rund 20 Mil-
lionen Hektar Ackerland gepachtet bzw. gekauft. Diese
Landnahme, auch „Land Grabbing“ oder „Offshore
Farming“ genannt, ist gerade in Afrika besonders aus-
geprägt, da dort sowohl ausreichend landwirtschaftli-
che Flächen als auch genügend preiswerte Arbeitskräfte
zur Verfügung stehen.

Die Herkunft der zum Teil privaten, aber auch staat-
lichen Investoren ist so vielfältig wie ihre Beweggründe.
Sie stammen zum Beispiel aus der arabischen Welt, die
besonders mit Wasser- und Ackerlandmangel zu kämp-
fen hat, aber vor allem aus asiatischen Ländern, wie
China und Indien, die ihrem rasanten Bevölkerungs-
wachstum und dem Anstieg der Nahrungsmittelpreise
(um 15 Prozent zwischen 2007 und 2009) begegnen
müssen. So kostet etwa Weizen international heute mit
gut 330 Dollar pro Tonne über 50 Prozent mehr als noch
vor einem Jahr. Auch die Spekulationen mit Nahrungs-
mitteln führen zu massiven Preissteigerungen, deren Ra-
ten von Wissenschaftlern auf 20 Prozent bis 40 Prozent
eingeschätzt werden. Finanzinvestoren suchen verstärkt
nach Anlagemöglichkeiten in vermeintlich sicheren und
profitablen Sachwerten, und dazu gehören nicht nur
Gold, sondern zum Beispiel auch Weizen, Mais, Soja und
Zucker. Die steigende Nachfrage treibt die Preise in die
Höhe – mit fatalen Folgen für arme Bevölkerungs-
schichten in Entwicklungsländern. Daneben macht sich
der steigende Lebensstandard vieler Einwohner von
Schwellenländern, die verstärkt höherwertige Nah-
rungsmittel wie Fleisch und Milch nachfragen, bemerk-
bar. Der daraus entstehende größere Bedarf an Getreide
für Tierfutter lässt zusätzlich die Preise für Grundnah-
rungsmittel klettern.

In der Tat kann eine ausländische Investition in
Agrarflächen mit enormen Chancen für die einheimi-
sche Bevölkerung verbunden sein: Investitionen in die
Landwirtschaft sowie der Einsatz moderner Technik
können zu deutlichen Steigerungen der Nahrungsmittel-
produktion führen. Außerdem können zusätzliche Ein-
nahmen durch Verkaufserlöse, Pachterträge und Steuern
erzielt werden; es können neue Märkte entstehen, und
die Zahl der Beschäftigten kann deutlich ansteigen,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12091

Helmut Heiderich

(A) (C)

(D)(B)
wenn die Investition mit einer Strategie zur Armutsbe-
kämpfung verbunden ist. Es gibt diese positiven Fälle,
wie beispielsweise in Malawi, wo Tausende ortsansäs-
sige Arbeiter beschäftigt werden und ein Großteil der
Wertschöpfung im Land verbleibt.

Die Realität sieht aber oftmals anders aus: Tatsäch-
lich finden Investitionen vor allem in den Ländern statt,
in denen diktatorische und korrupte Regierungen herr-
schen. Es gibt Beispiele, wo bestechliche Beamte Land-
flächen als unfruchtbar eingestuft haben, nur um diese
besser an ausländische Investoren verkaufen zu können.
Andererseits lassen sich viele Länder auf diese Ge-
schäfte ein, weil sie sich in den ländlichen Regionen In-
vestitionen in Schulen, Krankenhäuser und Verkehrs-
infrastruktur erhoffen. Außerdem möchte man vom
Know-how der ausländischen Fachkräfte profitieren.

So kommt es häufig vor, dass Länder, die im besonde-
ren Maße vom Hunger betroffen sind, Investoren gegen-
über am großzügigsten mit ihrem Ackerland umgehen.
Die betroffenen Kleinbauern werden dann aber bei der
Landverteilung nicht berücksichtigt und damit oftmals
zu Opfern von Vertreibung und Ausbeutung. In Äthio-
pien gibt es zum Beispiel kein Privateigentum an Land –
alles Land gehört dem Staat. Die Regierung kann es so
problemlos an Investoren vergeben. 3,6 Millionen Hek-
tar – das entspricht der Größe Belgiens – hat Äthiopien
für Investoren inzwischen bereitgestellt. Der „Tages-
spiegel“ berichtete am 3. April 2011 von enttäuschten
äthiopischen Kleinbauern: „Als die Behörden ihnen das
erste Mal von den ausländischen Investoren erzählten,
hätten sie Strom, bessere Gesundheitsversorgung, Schu-
len, Straßen und Wasser versprochen, doch nichts davon
sei gekommen. Stattdessen habe man ihnen das Land
weggenommen, auf dem sie Sesam und Mais anbauten
und auf denen ihr Vieh weidete.“

Nicolas Sarkozy hat das Problem der Rohstoffpreise
und der Lebensmittelsicherheit zu einer Priorität der
G 20 in diesem Jahr erklärt. Die Steigerung der Nah-
rungsmittelproduktion, neue Anbaumethoden und die
Verbesserung bei Marktzugang und Infrastruktur sind
Herausforderungen, denen sich jedes Land stellen muss,
wenn es dauerhaft Hunger und Armut beseitigen
möchte. Genau dies verfolgen wir mit unserem Antrag.
Besserer Zugang der Bauern zu den Märkten kann dazu
beitragen, die Effizienz der Lebensmittelversorgung zu
steigern. Eine bessere staatliche Verwaltung ist Voraus-
setzung, damit Investitionsprogramme der einheimi-
schen Bevölkerung zugutekommen. Eine verbesserte
Infrastruktur für Lagerung und Transport kann hohe
Verluste vermeiden.

Deshalb müssen wir in Zukunft Verstöße gegen das
Recht auf Besitz und Eigentum noch gezielter themati-
sieren, insbesondere im Menschenrechtsrat der Verein-
ten Nationen. Im Rahmen der Entwicklungszusammen-
arbeit wollen wir die Partnerländer noch stärker bei
einer zukunftsorientierten Landbewirtschaftungspolitik
unterstützen, um die Ernährung der Bevölkerung vor
Ort und global zu verbessern und auch um das Klima
und die Ressourcen für nachkommende Generationen zu
schonen. Mangelnde Rechtsstaatlichkeit und kaum funk-
tionierende Institutionen, insbesondere in vielen afrika-
nischen Ländern, machen die Durchsetzung von Land-
rechten lokaler Gruppen jedoch oft schwierig, manch-
mal sogar unmöglich. Daher wollen wir die Etablierung
von Beschwerdemechanismen und die Stärkung bereits
vorhandener Menschenrechtsinstitutionen vor Ort för-
dern.

Vor dem Hintergrund des riesigen globalen Interesses
an Land müssen wir so zu einer Stärkung von Good-Go-
vernance-Strukturen beitragen. Es kann doch nicht sein,
dass internationale Investoren auf Kosten der einheimi-
schen Bevölkerung Millionengewinne machen und wir
parallel dazu als Industrieländer die Ausgaben bei der
Nahrungsmittelhilfe andauernd drastisch erhöhen müs-
sen.

Die deutschen Auslandsvertretungen in den betreffen-
den Ländern müssen künftig noch stärker darauf hinwir-
ken, dass Staaten, die über keine ausreichenden gesetzli-
chen Vorschriften zum Schutz von Besitz und Eigentum
verfügen, einen verbindlichen Rechtsrahmen schaffen.
Im Zuge der Entwicklungszusammenarbeit und des
Rechtsstaatsdialogs wollen wir Unterstützung bei der
Ausgestaltung dieses Gesetzgebungsprozesses – etwa in
den Bereichen Immobiliarrecht, Sachenrecht, Grund-
buch- und Katasterwesen, Staatshaftungsrecht oder Ent-
schädigungsregelungen – geben. Um Korruption und
Menschenrechtsverstöße zu verhindern, wollen wir bei
der Gestaltung der Verträge von ausländischen Investo-
ren mit Regierungen künftig darauf hinwirken, dass sie
beim Verkauf oder der Verpachtung von Flächen die Be-
lange der betroffenen ortsansässigen Bauern und die
Risiken für die Umwelt berücksichtigen.

Die Entwicklung und Stärkung der Zivilgesellschaft
ist für uns von zentraler Bedeutung, ebenso wie die Auf-
klärung der Bevölkerung über ihre Rechte. Insbesondere
Frauen soll Hilfestellung für die Bewirtschaftung von
Eigentum und Besitz angeboten werden. Gemeinsam mit
unseren EU-Partnern treten wir zudem bei den Vereinten
Nationen für ein Zusatzprotokoll ein, das den Schutz des
Eigentums vor unberechtigten Eingriffen durch private
Dritte oder den Staat garantiert und angemessene Ent-
schädigungen im Falle von Enteignungen vorschreibt.
Wenn wir konsequent und mit langem Atem auf die
Einhaltung dieser Standards drängen, stellen FDIs
– Foreign Direct Investments – kein Risiko oder eine Be-
drohung dar, sondern können eine wirkliche Chance für
Entwicklungsländer und die Bekämpfung des Hungers
in der Welt sein.

Johannes Röring (CDU/CSU):
Die Nutzung von Grund und Boden für die Erzeugung

von Lebensmitteln stand schon 1992 bei der „Agenda 21“-
Konferenz der Vereinten Nationen in Rio de Janeiro
ganz oben auf der Tagesordnung. In Kapitel 14 der
Agenda werden bedeutende Themen für die Zukunftsfä-
higkeit der Agrarwirtschaft besonders in Schwellen- und
Entwicklungsländern genannt, darunter auch die Bo-
denordnung, Eigentumsfragen und die Bodenerhaltung.

Aktuell sehen wir in vielen Entwicklungs- und
Schwellenländern einen zunehmenden Wettbewerb um
Zu Protokoll gegebene Reden

12092 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Johannes Röring

(A) (C)

(D)(B)
die Nutzung von Grund und Boden. Grund dafür ist,
dass wir eine stark wachsende Weltbevölkerung und die
damit einhergehende gestiegene Nachfrage nach Roh-
stoffen erkennen. Wir sehen ein verändertes Konsumver-
halten in den sich entwickelnden Regionen der Welt, be-
sonders in Asien. Auch die Nachfrage nach Bioenergie
sowie der Klimawandel, durch den immer mehr Flächen
durch Erosion und Wüstenbildung unfruchtbar werden,
sind Faktoren für diese Entwicklung. Wie dramatisch
dieser Entwicklungszustand ist, zeigen die Nahrungsmit-
telkrisen der letzten Jahre und eine zunehmende Anzahl
von hungernden Menschen auf der Welt.

Eine Folge dieser Entwicklung, die je nach Bewer-
tung entweder mit „Land Grabbing“ oder „Direct In-
vestment in Land“ überschrieben wird, ist der Kauf oder
die Anpachtung von Flächen in Entwicklungs- und
Schwellenländern. Wir sehen, besonders in Afrika, aber
auch in Teilen Asiens, meist zwei Arten von Käufern von
Landbesitz, die zu unterscheiden sind. Auf der einen
Seite stehen Länder wie etwa Saudi-Arabien, China, Ja-
pan oder Südkorea, die vor allem daran interessiert
sind, Nahrung für deren eigene Bevölkerung in den kom-
menden Jahren und Jahrzehnten zu sichern. All diese
Länder leiden unter einem Mangel an Wasser und
fruchtbaren Ackerböden.

Auf der anderen Seite sind jedoch auch vermehrt Pri-
vatkonzerne, Finanzinvestoren und Hedgefonds in das
„Land Grabbing“ eingestiegen. Diese Käufer kaufen
Agrarland oftmals aufgrund der in den nächsten Jahren
zu erwartenden Verknappung und erhoffen sich dadurch
hohe Renditen durch ihre Investitionen. Wir sehen bei
dieser Landnahme sowohl positive als auch negative
Entwicklungen für die betroffenen Staaten, die wir in un-
serem Antrag ja auch ausführlich beschrieben haben.
Allerdings sollten wir uns viel mehr die Frage stellen,
warum diese Staaten ihre Flächen nicht selber nutzen.

Die große Herausforderung von unserer Seite besteht
nun eigentlich darin, Unterstützung anzubieten, damit
insbesondere afrikanische Staaten in der Lage sind, die
landwirtschaftliche Produktion in den eigenen Händen
zu behalten. Eine Modernisierung und erhöhte Effektivi-
tät und Effizienz der ortsansässigen Landwirtschaft
würden dabei helfen, „Land Grabbing“ unattraktiv zu
machen. Dabei denke ich insbesondere an Know-how-
Transfer, Verbesserung von Anbaumethoden und Unter-
stützung bei der Ausbildung von Fachkräften. Dies
würde die Unabhängigkeit von der Praxis des „Land
Grabbing“ ermöglichen.

Die politische Umsetzung, hin zu einer erfolgreichen
Landwirtschaft, hängt auch entscheidend von einer gu-
ten Regierungsführung ab, weshalb wir auch besonderes
Augenmerk auf diesen Bereich legen. Mangelnde
Rechtssicherheit im Bezug auf Besitzverhältnisse sehen
wir als wichtigen Hinderungsgrund einer erfolgreichen
Entwicklung der am wenigsten entwickelten Länder an.
Die Bundesregierung setzt sich aktiv für den Aufbau von
rechtsstaatlichen Normen in Ländern der Dritten Welt
ein. Wir hoffen dadurch, unseren Partnerländern nicht
nur die Möglichkeit zu eröffnen, die Versorgung der ei-
genen Bevölkerung sicherzustellen, sondern auch das
landwirtschaftliche Potenzial ihres Landes selbstständig
nutzen zu können.

Landwirtschaft ist ein Wirtschaftsfaktor, der auch und
besonders in Afrika Wohlstand in ländlichen Räumen
mehren kann. Denn perspektivisch müssen diese Länder
die Vorteile von ihrem fruchtbaren Grund und Boden
selber nutzen. Sie sollten zunächst in der Lage sein, sich
selbst zu versorgen, um dann im nächsten Schritt Über-
schüsse zu produzieren, mit denen sie Handel treiben
können, um so die wirtschaftliche Entwicklung, beson-
ders in den ländlichen Gebieten, antreiben zu können.

Durch die Zunahme von Investitionen in die Res-
source Boden ergeben sich politische Handlungsfelder,
die besonders auf den Gebieten der Land- und Wasser-
rechte, der sinnvollen Förderung und der notwendigen
Investitionen in die Landwirtschaft und in den ländli-
chen Raum liegen. All diese Aspekte betonen wir in un-
serem Antrag. Wir wollen verantwortungsvoll getätigte
und notwendige Investitionen in den Agrarsektor, bei de-
nen die lokalen, nationalen Rechte und der Schutz der
dort lebenden Menschen und der dort verfügbaren Res-
sourcen sichergestellt werden müssen. Wir wollen nicht,
dass der Ackerboden in den Ländern der Dritten Welt
Spekulationsobjekt ist. Das Ziel unserer Politik muss es
sein, den Stellenwert der Landwirtschaft zu erhöhen und
so den Menschen die Möglichkeit zu geben, Ernährungs-
sicherheit zu gewährleisten und langfristig Strukturen
aufzubauen, die Wohlstand ermöglichen.

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Heute diskutieren wir zwei Anträge, die sich inhalt-

lich mit unterschiedlichen Themen beschäftigen, im We-
senskern aber ein immer wieder auftretendes Phänomen
aus unterschiedlicher Perspektive beleuchten. Es geht
um Spekulationen, Spekulationen um landwirtschaftli-
ches Nutzland und um Nahrungsmittel, die an den gro-
ßen Warenterminbösen dieser Welt gehandelt werden.
Gemein ist beiden Themenfeldern, dass die jeweiligen
Spekulationen – sofern sie keinen Regelungen unterle-
gen sind und unkontrolliertes Ausmaß annehmen – ver-
heerende Folgen für die Menschen in den Entwicklungs-
ländern haben. Hieß es früher noch: „Mit Lebensmitteln
spielt man nicht“, müsste es heute heißen: „Mit Lebens-
mitteln spekuliert man nicht.“ Denn Hunger und Armut
entstehen, weil an anderer Stelle mit dem Essen speku-
liert wird.

Im Februar 2011 erreichten die Lebensmittelpreise
nach Angabe der Welternährungsorganisation der Ver-
einten Nationen, UN Food and Agricultural Organisa-
tion, FAO, einen neuen Rekordhöchststand. Innerhalb
eines Jahres schnellten die Preise für Grundlebensmittel
wie Weizen mit 74 Prozent oder Mais mit sogar 87 Pro-
zent unkontrolliert in die Höhe. Welche Auswirkungen
diese Preisexplosionen für die Menschen in den Ent-
wicklungsländern haben, lässt sich schnell beantworten,
wenn man weiß, dass die meisten Menschen in den Ent-
wicklungsländern bis zu 80 Prozent ihres Einkommens
für Nahrungsmittel aufwenden müssen. Solche rasanten
Preisentwicklungen sind dann fast nicht mehr zu stem-
men und ziehen gravierende Folgen nach sich. Schon
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12093

Dr. Sascha Raabe

(A) (C)

(D)(B)
nach der enormen Preisexplosion im Frühjahr 2008
stellte die Weltbank fest, dass über 150 Millionen Men-
schen aufgrund der Preisentwicklungen der Grundnah-
rungsmittel unter die Armutsgrenze gefallen sind. Aber
auch ein Einbruch wirtschaftlichen Wachstums verbun-
den mit Unruhen und politischen Turbulenzen resultie-
ren aus dem mangelnden Zugang zu Lebensmitteln. Wel-
che Auswirklungen der diesjährige erneute Preisanstieg
haben wird, lässt sich schnell erahnen.

Die Ursachen dieser Preisentwicklungen sind vielfäl-
tig. Zum einen führen die stetig wachsende Weltbevölke-
rung und die veränderten Ernährungsgewohnheiten –
vorwiegend der steigende Fleischkonsum der Menschen
in asiatischen Schwellenländern – zu einem erhöhten
Lebensmittelbedarf. Zum anderen tragen der vermehrte
Anbau von Bioenergieträgern, die durch Erosion und
Versalzung für die Landwirtschaft unwirtschaftlich ge-
wordenen Flächen und die zunehmenden Ernteausfälle,
bedingt durch vom Klimawandel verursachte Naturka-
tastrophen, zu einer Verringerung der fruchtbaren Land-
flächen und Produktionsmengen von Nahrungsmitteln
bei.

Diese vorwiegend strukturellen Faktoren führen ers-
tens zu einem erhöhten Bedarf an begrenzten Ressour-
cen wie Lebensmittel und pflanzliche Energieträger.
Zweitens wird fruchtbares Land zu einem noch kostbare-
ren Gut. Begehrte Güter rufen Spekulanten auf die Ta-
gesordnung, die versuchen, sich am Bedarf knapper Gü-
ter zu bereichern. Leider ist das nicht nur an den
Finanzmärkten der Fall, sondern auch an den zur Er-
mittlung des Preises für Grundnahrungsmittel zuständi-
gen Warenterminbörsen.

Viel wurde in den letzten Wochen und Monaten über
Warenterminbörsen geredet, geschrieben und diskutiert
und dabei versucht herauszufinden, welchen Anteil die
Spekulationen in Bezug auf die hohe Volatilität der Preis-
entwicklung haben. Hier teile ich die Meinung der
Nichtregierungsorganisation Oxfam, die exzessiven Spe-
kulationen mit Agrarrohstoffen seien für die extremen
Preissprünge mitverantwortlich. Selbst die Weltbank
geht in einem Papier von 2010 davon aus, dass Index-
fonds einen wesentlichen Anteil an den Preisexplosionen
haben. Grundsätzlich geht es nicht darum, den Handel
und die Spekulationen an den Warenterminbörsen zu un-
terbinden. Das wäre falsch und marktwirtschaftlich
nicht dienlich. Genauso falsch wäre es aber, alles so zu
belassen, wie es ist. Denn aktuell „funktionieren“ die
Warenterminbörsen im Sinne der Steuerung von waren-
interessiertem Angebot und Nachfrage nicht. Daher be-
darf es klarer Regelungen und einer erhöhten Transpa-
renz in den und abseits der Warenbörsen. Es muss
eindeutig feststellbar sein, welche Akteure am Markt zu
welchen Konditionen aktiv sind. Die Einführung von Po-
sitionslimits ist dabei nur eine von vielen notwendigen
Maßnahmen, um der maßlosen Spekulation Einhalt zu
bieten. Daher haben wir als SPD-Bundestagsfraktion
mit einem Antrag – Drucksache 17/3413 – gegen diese
Spekulationen ein Zeichen gesetzt.

Bei der Spekulation mit agrarischer Landfläche ste-
hen wir vor einem ähnlichen Problem. Staatliche Ak-
teure – vorwiegend aus Schwellenländern und arabi-
schen Ländern –, insbesondere aber private Investoren
aus Industrie- und Schwellenländern versuchen, mit
langfristigen Pacht- oder Kaufverträgen großer Agrar-
flächen in Entwicklungsländern die Eigenversorgung
mit Nahrungsmitteln und Energiepflanzen zu sichern.
Fast 90 Prozent der Investitionen im Bereich „Land
Grabbing“ werden von privaten Kaufinteressenten – die
Investoren sind zum einen dem Bereich Agrobusiness,
zum anderen der Finanzindustrie zuzuordnen – getätigt,
die dabei auch mit der Erwartung steigender Landpreise
in Agrarflächen als Spekulationsgut investieren, und das
aus gutem Grund: Die Welthungerhilfe stellt in einem
Bericht fest: „Bis 2030 müsste die heute verfügbare
landwirtschaftliche Fläche um 515 Millionen Hektar
wachsen, um eine ausreichende Produktion von Agrar-
Energie- und Forsterzeugnissen zu sichern.“ Das ent-
spräche ungefähr der Hälfte der Fläche Europas. Gerade
die in Deutschland aufkeimende Debatte um die Bio-
kraftstoffbeimischung E10 zeigt, dass der Anbau von
Biokraftstoffen in Konkurrenz zum Anbau von Nah-
rungsmitteln steht und damit unbewusst auch vermehrt
zum Kauf von Landflächen beiträgt. Das kann politisch
nicht gewollt sein.

Zwar hat es schon immer ausländische Landpacht
oder Landkäufe gegeben, und neben der zu Recht ange-
brachten Kritik gibt es bei Direktinvestitionen in Land
auch viele positive Effekte, auf die im Einzelnen einzuge-
hen ich verzichte. Neu sind jedoch das Ausmaß und die
Geschwindigkeit dieses Landerwerbs, und das ist unge-
sund. Laut einer Studie von FAO/IFAD wurden allein seit
2004 in nur fünf afrikanischen Ländern Vereinbarungen
über mehr als 2,5 Millionen Hektar Land abgeschlos-
sen. Schätzungen des International Food Policy Re-
search Institut, IFPRI, gehen davon aus, dass innerhalb
der letzten 5 Jahre Verkäufe und Verpachtungen von 15
bis 20 Millionen Hektar landwirtschaftlich nutzbarer
Fläche in Entwicklungsländern getätigt wurden. Doch
diese Einschätzung erscheint recht konservativ. Die
Weltbank hat in ihrer neuesten Studie ermittelt, dass es
in über 450 Projekten mit insgesamt 46,6 Millionen
Hektar weltweit bereits weit großflächigere Landak-
quise gibt als angenommen. Mit ein Grund für diese ra-
sante Entwicklung sind die auf den Finanzmärkten als
Investment getätigten Land-Deals. Die Erwartung stei-
gender Renditen bei Investitionen in Land scheint Anle-
ger zu locken, die auf den Kaufpreis spekulieren. Invest-
menthäuser wie Morgan Stanley oder Goldman Sachs
sind dick im Geschäft, so dick, dass in einem Artikel in
der „Wirtschaftswoche“ unreflektiert den Lesern die In-
vestition in Landfläche schmackhaft gemacht wurde,
ohne auf die möglichen negativen Folgen der Investitio-
nen in Ackerfläche hinzuweisen – und die können ver-
heerend sein.

Oftmals werden beim Erwerb von Landflächen – be-
wusst oder unbewusst – Landrechte der lokalen Bevölke-
rung missachtet, die Einbindung oder eine Beteiligung
der ansässigen Dorfgemeinschaften oder Kleinbauern
findet so gut wie nicht statt. Das Recht auf Eigentum ist
in vielen dieser Länder nur selten einklagbar – sodass
Kleinbauern, die jahrzehntelang ihren Acker bewirt-
Zu Protokoll gegebene Reden

12094 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Sascha Raabe

(A) (C)

(D)(B)
schafteten, von ihrem Land vertrieben werden. Mögliche
Ausgleichszahlungen liegen meist ein Vielfaches unter
dem Wert des verkauften oder verpachtenden Landes.
Dabei bildet vor allem in Afrika für viele Haushalte die
Verfügbarkeit über Land die eigentliche Lebensgrund-
lage. Trotz dieser existenziellen Relevanz fehlen klare
gesetzliche Grundlagen, die die Menschen vor meist il-
legitimen Landverlusten schützen. In Sambia beispiels-
weise ist ein Viertel der ländlichen Bevölkerung landlos.

Daher ist es richtig und wichtig, die Verbesserung der
gesetzlichen Vorschriften zum Schutz von Besitz und Ei-
gentum in den jeweils betroffenen Staaten einzufordern.
Allerdings muss dabei sehr sensibel vorgegangen wer-
den, wenn es gilt, festzustellen, welches Land legal und
welcher Besitztum illegal erworben wurde. Hier müssen
aus dem jeweiligen spezifischen historischen Kontext
die ursprünglich vorhandenen Besitztümer mit den aktu-
ellen Besitzansprüchen in Einklang gebracht werden. So
wie ein nicht vorhandener Landtitel den Anspruch auf
Landbesitz nicht zwangsläufig auszuschließen hat, be-
deutet es im Umkehrschluss nicht, dass ein bereits er-
worbener Landtitel legalen Landbesitz definiert. Denn
in vielen Entwicklungsländern existiert seit Jahrzehnten
eine himmelschreiende Ungerechtigkeit bei der Land-
verteilung. Viele Großgrundbesitzer haben zwar Landti-
tel, diese sind aber nicht gerecht erworben worden. Des-
wegen müssen Landreformen teils gegen den Willen der
Großgrundbesitzer auch künftig möglich sein. Deshalb
ist an dieser Stelle die zweite Forderung des Koalitions-
antrages zumindest sehr missverständlich.

Bei einer neuen Vergabe von Landtiteln ist somit sehr
sensibel abzuwägen, wem das Recht auf Eigentum zuge-
sprochen werden kann und wem nicht. Genauso wichtig
wäre es aber auch, auf mehr Transparenz beim Vertrags-
abschluss von Landkäufen oder Pachtverträgen zu po-
chen – so wie es im Bereich der extraktiven Rohstoffe
durch Extractive Industries Transparency Initiative,
EITI, bereits eingefordert wird. Der Antrag der Koaliti-
onsfraktionen ist daher in seinen Forderungen nicht
falsch, jedoch einseitig und unzureichend, unzureichend
deshalb, weil die Forderungen nur auf die Stärkung lo-
kaler Regelungen abzielen. Die Umsetzung solcher Ge-
setzesvorhaben ist jedoch meist langwierig und selten
erfolgreich. Wichtig wäre, an die Verantwortung unter-
nehmerischen Handelns – insbesondere der westlichen
und arabischen Investoren – zu appellieren. Die Selbst-
verpflichtung von Investoren ist ein zusätzliches geeig-
netes Instrument, bei dem die Einbindung der lokalen
Bevölkerung in für sie relevante Entscheidungsprozesse
möglich ist. Die FAO arbeitet aktuell an einer neuen
Version der Voluntary Guidelines, die in den kommenden
Tagen veröffentlicht werden soll.

Wir als SPD-Bundestagsfraktion werden diesen Pro-
zess begleiten und uns dafür einsetzen, dass durch die
Anerkennung solcher freiwilligen Leitlinien der öffentli-
che Druck dazu führt, beispielsweise das Menschenrecht
auf Nahrung durchzusetzen. Neben diesen flankierenden
freiwilligen Maßnahmen wäre es jedoch noch wichtiger,
die lokale Bevölkerung durch verbindliches internatio-
nales Recht vor den negativen Auswirkungen von Agar-
investitionen zu schützen. Diese Perspektive findet sich
in den Forderungen des Koalitionsantrages nicht. Im
Rahmen der G-20-Verhandlungen bestünde die Mög-
lichkeit, gegen sittenwidrigen und menschenverachten-
den Landraub vorzugehen. Die Verankerung internatio-
naler Regelungen gilt es auch deshalb zu forcieren,
damit die durchaus vorhandenen positiven Effekte von
Investitionen in Land in die richtigen Bahnen gelenkt
werden und dort ankommen, wo sie benötigt werden: bei
den Menschen vor Ort.

Dr. Christiane Ratjen-Damerau (FDP):
Die Preisexplosion bei Grundnahrungsmitteln ist

dramatisch: Allein der Preis für Weizen lag im März
2011 um mehr als die Hälfte über dem Niveau von 2010.
Russland hat sein im August 2010 eingeführtes Export-
verbot von Weizen bis heute noch nicht zurückgezogen.

Die Nahrungsmittelpreise liegen seit langem auf
schwindelerregenden Höhen: Der VN-Index für die
weltweiten Nahrungsmittelpreise stand im ersten Halb-
jahr 2010 nur rund 14 Prozent unter seinem Rekordwert
des Krisenjahres 2008 und war damit fast doppelt so
hoch wie noch im Jahr 2000.

Eine Milliarde Menschen leiden weltweit an Hunger.
Jedoch ist im letzten Jahr diese Zahl um 98 Millionen
gesunken. Das entspricht der Bevölkerung Deutsch-
lands, Österreichs und der Schweiz zusammen.

Das energische und fordernde Handeln von einzelnen
Staaten wie Deutschland und der Weltgemeinschaft ha-
ben erfolgreich dazu beigetragen, den drastischen An-
stieg der Zahl der hungernden Menschen zu stoppen.
Aber dies bedeutet nicht, dass wir uns zurücklehnen kön-
nen. Immerhin leiden immer noch knapp eine Milliarde
Menschen an Hunger. Wir müssen den Hunger weiter
bekämpfen, um Stabilität und den Weltfrieden zu sichern
und um das Leben und die Würde der Menschen zu
schützen. Die Tatsache, dass alle sechs Sekunden ein
Kind an Unterernährung oder den damit verbundenen
Problemen stirbt, bleibt die größte Tragödie in der Welt.

Die Ursachen des Hungers sind vielseitig: Anhalten-
des Bevölkerungswachstum, Klimawandel und die ohne-
hin steigende Nachfrage nach Nahrungs- und Futtermit-
teln sowie nach Agrarrohstoffen zur Energiegewinnung
haben eine völlig neue Epoche eingeleitet. Land ist eine
immer knapper werdende Ressource, die in Konkurrenz
mit den verschiedensten Nutzungsinteressen steht: Die
wachsende Weltbevölkerung, steigende Nachfrage nach
Nahrungs- und Futtermitteln, ökologische Belastungen,
die Energiepolitik verschiedener Staaten und der Klima-
wandel sorgen für eine starke Rivalität der verschiede-
nen Bevölkerungsgruppen. Seit dem Jahr 2010 über-
steigt die weltweite Nachfrage nach Getreide fast jedes
Jahr das Angebot. Das Zeitalter der weltweiten Nah-
rungsmittelüberschüsse ist vorbei.

Insgesamt hat dies zu einer Entwicklung geführt, die
je nach Bewertung entweder als „Land Grabbing“ oder
als „Direct Investment in Land“ bezeichnet wird. Staat-
liche Akteure, private Investoren aus Industrie- und
Schwellenländern sowie inländische private Investoren
sichern sich mittels langfristiger Pacht- oder Kaufver-
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12095

Dr. Christiane Ratjen-Damerau

(A) (C)

(D)(B)
träge große Agrarflächen in Entwicklungsländern, um
dort Nahrungsmittel oder Energiepflanzen für den
Export anzubauen. Landwirtschaft wird zunehmend
nicht mehr nur zur Nahrungsmittelgewinnung betrieben.

Vor allem finanzschwache Länder in Afrika und
Asien, vereinzelt auch osteuropäische Staaten haben die
verstärkte Nachfrage nach Ackerflächen erfahren müs-
sen. Zu beobachten ist dieser Prozess insbesondere in
Staaten mit schwachen demokratischen Strukturen und
intransparenter Verwaltung.

Dringend benötigte Investitionen haben in der Land-
wirtschaft der Entwicklungsländer jahrzehntelang
gefehlt. Daher kann der derzeitige Trend zu mehr aus-
ländischem Engagement im Agrarsektor der Entwick-
lungsländer grundsätzlich auch als große Chance be-
griffen werden. Kapital- und Technologietransfer unter-
stützen landwirtschaftliche Produktionssteigerung und
sorgen für eine Verbesserung beim Marktzugang und der
Infrastruktur.

Werden Direktinvestitionen in Land und Landwirt-
schaft in Strategien der Armutsreduzierung eingebun-
den, können zusätzliche Beschäftigungs- und Einkom-
mensmöglichkeiten für die Bevölkerung geschaffen
werden. Es gibt viele positive Beispiele nachhaltiger In-
vestitionen in den Agrarsektor in Entwicklungsländern.
So profitieren beispielsweise bei der „Cotton made in
Africa“-Initiative, die von dem Hamburger Unterneh-
mer Michael Otto gegründet wurde, Farmer in Afrika
genauso wie europäische Firmen – die einen, da hohe
Umwelt- und Sozialstandards wie die Förderung von
Schulbesuchen der Kinder eingehalten werden, und die
anderen, da sie zuverlässig hochwertige Ware erhalten.

Doch es gibt auch zahlreiche negative Fälle: Bauern
werden von ihrem Land vertrieben, ohne sich dagegen
wehren zu können. Sie haben entweder keine formalen
Besitztitel, oder korrupte Behörden verwehren ihnen die
Durchsetzung ihrer Rechte. Entschädigungs- oder Aus-
gleichszahlungen bleiben den enteigneten Bauern ver-
wehrt. Damit verlieren ganze Dörfer ihre Lebensgrund-
lage. Verschärfend kommt hinzu, dass auf diesen
Flächen häufig Monokulturen angebaut werden, sodass
Konflikte um die Nutzungsrechte für das oftmals knappe
Wasser oder Umweltbelastungen vorprogrammiert sind.

Was müssen wir nun verändern, damit wir die positi-
ven Seiten der Investitionen nutzen und die negativen
Auswirkungen verringern können?

Als Erstes müssen wir uns alle des Problems bewusst
werden. Daher gilt es, sich kohärent in der Außen- und
Entwicklungspolitik für den Schutz von Besitz und Ei-
gentum einzusetzen.

Ich denke, damit sind wir mit unseren beiden Bundes-
ministern Herrn Dr. Westerwelle und Herrn Niebel
schon ein sehr gutes Stück vorangekommen. Auf das
Menschenrecht auf Nahrung und das Menschenrecht auf
Eigentumsfreiheit haben beide im Rahmen ihrer Politik,
ob im Inland, im Ausland oder bei internationalen Orga-
nisationen, erfolgreich einen Fokus gesetzt.
Zum Zweiten müssen wir sowohl bei Staaten als auch
bei Unternehmen, die an offizieller Landnahme beteiligt
sind, offiziell protestieren. Gerade deutsche Unterneh-
men müssen hier sensibilisiert und in die Verantwortung
genommen werden!

Und zum Dritten müssen wir Staaten und Unterneh-
men bei der Umsetzung einer nachhaltigen Investitions-
politik aktiv unterstützen. Wir müssen beraten, begleiten
und beim Aufbau der Verwaltung, des Justiz- und Poli-
zeiwesens und eines funktionierenden Vergabesystems
mit unserem Wissen assistieren.

Partnerländern müssen wir bei einer zukunftsorien-
tierten Landnutzungsplanung behilflich sein und ihnen
beim Abbau von Defiziten bei der tatsächlichen Durch-
setzung von Recht und Eigentum helfen. Damit wird die
Ernährung der Bevölkerung erheblich verbessert sowie
das Klima und die Ressourcen für nachkommende Gene-
rationen geschont. Good Governance ist der Schlüssel
zu einem fairen Wirtschaftssystem, das alle Menschen
partizipieren lässt und Wohlstand für die gesamte Bevöl-
kerung schafft.

Als Berichterstatterin der FDP-Bundestagsfraktion
für Frauen in Entwicklungsländern möchte ich hierauf
noch einmal besonders eingehen: Frauen besitzen in
Entwicklungsländern trotz ihrer bedeutenden Rolle in
der Landwirtschaft und bei der Versorgung ihrer Fami-
lien nur 10 Prozent der Anbauflächen und nur 1 Prozent
aller Landtitel. Jedoch produzieren sie 80 Prozent der
Grundnahrungsmittel. Oftmals haben sie keine oder nur
mangelhafte Besitzrechte. Sicherer Zugang zu Land ver-
bessert nicht nur ihre ökonomische Situation, sondern
stärkt auch ihre soziale und politische Stellung in der
Gesellschaft. Daher müssen wir Staaten dabei unterstüt-
zen, gerade Frauen einen gerechten Zugang zu Eigen-
tum zu verschaffen.

Auch müssen wir weiter im Rahmen der Welternäh-
rungsorganisation FAO und anderen internationalen In-
itiativen konstruktiv mitarbeiten und die Ausgestaltung
freiwilliger Leitlinien zum Eigentumsrecht vorantreiben.
Und wir müssen uns mit noch mehr internationalen
Partnern für die Eigentumsfreiheit verbünden und ver-
bindliche Verträge mit anderen Staaten abschließen.

Was wir aber nicht dürfen, ist, bevormunden und
übergehen. Wir müssen die Menschen, die Unternehmen
und die Staaten bei dem Kampf gegen den Hunger mit-
nehmen. Wir müssen sie mit unseren Argumenten über-
zeugen und einen gemeinsamen Pakt für die Eigentums-
freiheit schließen!

Daher bitte ich Sie ganz herzlich um Unterstützung
für unseren Antrag.

Niema Movassat (DIE LINKE):
Niemals waren Nahrungsmittel so teuer wie derzeit.

Der Preisindex der Welternährungsorganisation FAO
liegt aktuell bei mehr als 230 Punkten, dem höchsten
Wert seit der Einführung im Jahr 1990. Dies ist kein
Wunder, schließlich sind die Preise für Grundnahrungs-
mittel in den letzten zwölf Monaten explosionsartig ge-
stiegen: für Weizen zum Beispiel, welches zusammen mit
Zu Protokoll gegebene Reden

12096 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Niema Movassat

(A) (C)

(D)(B)
Mais und Reis das meistangebaute Getreide der Welt ist,
um 45 Prozent, für Mais um 42 Prozent und für Öl und
Fette sogar um 56 Prozent. Dies bedeutet nichts ande-
res, als dass Millionen Menschen in den Hunger getrie-
ben werden.

Proteste gegen diese Entwicklung gibt es weltweit. In
der indischen Hauptstadt Delhi gingen Ende Februar
bis zu 200 000 Menschen auf die Straße, um gegen die
explodierenden Nahrungsmittelpreise und ungenügende
Gegenmaßnahmen zu protestieren. Im Norden Afrikas
begehren die Menschen nicht nur gegen autoritäre
Regime auf. Sie demonstrieren auch gegen Hunger und
Armut. Die Bilder gleichen denen der mexikanischen
Tortilla-Revolte von 2007.

Ein neuer preistreibender Faktor sind die Spekulatio-
nen mit Nahrungsmitteln. Diese treiben die Preise für
Lebensmittel immer höher. Dies trifft die Menschen na-
türlich auch hierzulande, insbesondere die ärmeren
Teile der Bevölkerung. Wesentlich stärker betroffen aber
sind die Menschen in den Entwicklungsländern, die bis
zu 70 Prozent ihres Einkommens für Lebensmittel ausge-
ben. Steigen die Preise für Nahrungsmittel dort an, be-
deutet das Hunger und Tod für die Bevölkerung.

Laut UNCTAD-Chefvolkswirt Heiner Flassbeck be-
wegen sich die Preise von Nahrungsmitteln, die an den
Börsen gehandelt werden, im Gleichschritt mit Aktien,
Währungen oder Öl. Da aber nur Finanzmarkttitel un-
tereinander so stark korrelieren können, sind die hohen
Soja- oder Weizenpreise eine Folge spekulativer Investi-
tionen. Mit ihren Erwartungen, mit ihren Wetten auf die
Zukunft, treiben die Spekulanten die Preise hoch und
machen Profite auf Kosten der Ärmsten. Die Beispiele
dafür sind zahlreich. Im Jahr 2008, dem Jahr der letzten
großen Nahrungsmittelkrise, kauften Finanzinvestoren
die komplette Weizenproduktion der kommenden zwei
Jahre auf. Damit heizten sie die Preisspirale massiv an.
2010 wurde der Kakao zum Spielball der Spekulanten.
Ein Londoner Handelshaus und Hedge-Fonds-Betreiber
kaufte binnen kürzester Zeit nahezu alle Warenbestände
an Kakao auf und trieb den Preis pro Tonne schlagartig
um mehr als 300 Dollar in die Höhe. Allein Goldman
Sachs machte 2009 mit Rohstoffderivaten 5 Milliarden
Dollar Gewinn, darunter in steigendem Maße durch
Agrarrohstoffderivate. Ähnlich war es bei Merrill Lynch
und der Deutschen Bank.

Diese Preissteigerungen lohnen sich auch für die gro-
ßen Lebensmittelkonzerne. So konnte Nestlé seinen
Reingewinn 2010 auf 26 Milliarden Euro mehr als ver-
dreifachen, auch Danone und Unilever machten glän-
zende Geschäfte. Börsenblätter und Banken wie die
Deutsche Bank rieten postwendend explizit zum Invest-
ment in Nahrungsmittelfirmen. Dabei mutet es schon
fast zynisch an, dass gerade die Unternehmen, die sich
der Nahrungsmittelproduktion verschrieben haben,
durch ihr Profitstreben direkt an der Bedrohung der Er-
nährungssicherheit eines Großteils der Menschheit mit-
wirken. Nicht zuletzt deswegen fordern wir in unserem
Antrag zum Verbot der Spekulation mit Nahrungsmit-
teln, die Erzeugung und den Handel von Agrarrohstof-
fen mittelfristig vollständig von den Finanzmärkten zu
entkoppeln und stattdessen politisch auf der Grundlage
internationaler Abkommen und im Interesse von Ernäh-
rungssicherheit und -souveränität zu regulieren.

Verlierer in puncto hohe Nahrungsmittelpreise waren
und sind gerade diejenigen, die von Experten als der
Schlüssel zur globalen Ernährungssicherung gesehen
werden: die Kleinbauern. Sie besitzen zu kleine Anbau-
flächen, um ausreichend Nahrung zu produzieren, und
sie sind zu schlecht an lokale Märkte angebunden, um
Gewinne zu erwirtschaften. Ihre Erträge reichen oftmals
noch nicht einmal für die Selbstversorgung aus. Sobald
die eigenen Ernteerträge aufgebraucht sind, müssen
Kleinbauern wie auch Landlose Nahrungsmittel auf dem
Markt kaufen. Wer jedoch mit weniger als einem Dollar
pro Tag seinen Lebensunterhalt bestreiten muss, kann
sich bei hohen Nahrungsmittelpreisen selbst die Grund-
nahrungsmittel kaum noch leisten.

Eines wird bei alledem klar: Mit einem „Weiter so!“
und mit nur marginalen Änderungen an den herrschen-
den Strukturen lässt sich die Ernährung in den Entwick-
lungsländern nicht sichern. Um die Grundnahrungsmit-
telpreise stabil zu halten und den Hunger in der Welt
wirksam zu bekämpfen, müssen sich die Regierungen
endlich durchringen, die Gier an den Märkten nachhal-
tig einzudämmen. Dafür müssen die Agrarbörsen umge-
hend streng reguliert und transparent gemacht werden.

Da auch die aktuellen Zahlen für europäische
Fleischexporte, für illegale Landnahme und den Anbau
von Agrotreibstoffen alle Rekorde brechen, muss sich die
Bundesregierung endlich gegen die aggressive Freihan-
delspolitik der EU gegenüber den Ländern des Südens
stellen, gegen Agrarexportsubventionen, gegen Land-
raub und gegen die Produktion von Agrotreibstoffen. Sie
muss aktiv eintreten für die Stärkung regionaler Märkte,
für die Entwicklung ländlicher Regionen und für umfas-
sende Landreformen – wie die Fraktion Die Linke es seit
langem fordert. Die Durchsetzung des Menschenrechts
auf Nahrung und damit die ernsthafte Bekämpfung von
Armut und Hunger kann nur gelingen, wenn die Ge-
schäfte mit dem Hunger beendet werden.

Thilo Hoppe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es ist erfreulich, dass sich die Fraktionen der Union

und FDP nun auch dem überaus wichtigen Thema der
großflächigen Landnahme in Entwicklungsländern an-
nehmen. Bereits vor zwei Jahren hatten wir Grünen
hierzu einen Antrag eingereicht und durch diverse Fach-
veranstaltungen, Pressemitteilungen und Anhörungen
auf die Dringlichkeit der Problematik hingewiesen. End-
lich scheinen wir die Regierungskoalition überzeugt zu
haben.

Dennoch greift der Antrag in vielen Punkten zu kurz.
Die menschenrechtliche Frage wird sehr einseitig be-
leuchtet. So wird das Recht auf Nahrung nur ein einziges
Mal erwähnt, während das Recht auf Eigentum den gan-
zen Text wie einen ultimativen Imperativ durchzieht. Da-
bei geht es bei dem Phänomen – neben zahlreichen an-
deren ökonomischen, sozialen und ökologischen Aus-
wirkungen – im Besonderen um die Frage der Ernäh-
rungssicherheit der lokalen Bevölkerung. Werden rie-
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12097

Thilo Hoppe

(A) (C)

(D)(B)
sige Landstriche von ausländischen oder nationalen In-
vestoren aufgekauft oder gepachtet und stehen somit
nicht mehr für den Anbau von Nahrungsmitteln zur
Selbstversorgung der dort wohnenden Menschen zur
Verfügung, dann ist das eine eklatante Beschneidung des
Rechts auf Nahrung. Auch die „Grundprinzipien und
Leitlinien zu Zwangsräumungen und Zwangsvertreibun-
gen“ des UN-Menschenrechtsrats werden nicht er-
wähnt, obwohl groß angelegte Landinvestitionen häufig
die zwangsweise Vertreibung von Kleinbäuerinnen und
-bauern nach sich ziehen.

Wie bereits erwähnt, preist der Antrag stattdessen das
Recht auf Besitz und Eigentum als Allheilmittel im
Kampf gegen „Land Grabbing“ an. Gewiss kann die
Verbriefung von Landnutzungsrechten in einigen Fällen
Kleinbäuerinnen und -bauern mehr Planungssicherheit
geben, zumal sich heute viele der von Landnahme Be-
troffenen nicht wehren können, da sie über keine offiziel-
len Titel verfügen, obwohl ihre Familien das Land über
Generationen hinweg bewirtschafteten. Allerdings ist
hier große Vorsicht geboten. Denn allein die juristische
Absicherung von Landbesitz bedeutet noch keine nach-
haltige Verbesserung der wirtschaftlichen Lage und Er-
nährungssituation der neuen Titelhalterinnen und -hal-
ter. Werden nicht gleichzeitig andere ungerechte lokale
und globale Wirtschaftsstrukturen angegangen, ist es
wahrscheinlich, dass die Betroffenen schnell wieder in
die Schuldenfalle geraten und aus der Not heraus ihr
Land an Investoren verkaufen oder verpachten. Durch
die Formalisierung des Landbesitzes wird der Ausver-
kauf von Land in solchen Fällen sogar erleichtert. Ein
Ausbrechen aus dem Teufelskreis aus Land- und Arbeits-
losigkeit, Verstädterung, Verelendung und politischer
Ohnmacht ist damit jedenfalls nicht in Sicht.

Ein besonderes Augenmerk ist auch auf nomadisch
lebende Viehhirten zu legen. Bei der Ausstellung formel-
ler Landtitel kann es hier leicht zur Benachteiligung die-
ser Gruppen kommen, da die exakten Ausmaße der
Landflächen, die sie für ihre Herden benötigen, schwer
abzustecken sind. Des Weiteren gehen die Antragstelle-
rinnen und -steller nicht darauf ein, wie mit kollektiv ge-
nutztem Land, das auf Gewohnheitsrecht basiert, umge-
gangen werden soll. Dass hier zwei grundsätzlich
verschiedene Verständnisse von Land – einerseits die
Idee von Land als Allgemeingut, das auch kulturelle und
soziale Dienste erfüllt, und andererseits von Land als
reine Ware – aufeinanderprallen, wird schlichtweg unter
den Teppich gekehrt. Das ist ein nicht unerhebliches
Versäumnis, da diese Formen von Landnutzung in gro-
ßen Teilen des globalen Südens eine bedeutende Stellung
einnehmen. Umso wichtiger ist die Einbeziehung der Zi-
vilgesellschaft und der betroffenen Landbevölkerung bei
jedem Land-Deal. Der vorliegende Antrag hält dies
wohl nicht für nötig; Regierungen sollen nur dahin
gehend beraten werden, dass „die Belange der betroffe-
nen ortsansässigen Bevölkerung und die Risiken für die
Umwelt berücksichtigt werden“. Das ist eindeutig unzu-
reichend.

Erfahrungen aus Landtitelprogrammen in Südosta-
sien zeigen, dass in jenen Regionen, die nicht unter die
Programme fielen, die Lebensgrundlage von Kleinbäue-
rinnen und -bauern ohne solche verbrieften Rechte so-
gar eher gefährdet als geschützt wurde. Denn nun war es
für Großplantagenbetreiber leichter, das Land an sich zu
reißen – schließlich gehöre es offiziell niemandem.

Die rechtliche Eintragung von Besitz und Eigentum
kann ohne vorherige Umverteilung sogar zu einer Ze-
mentierung extremer Verteilungsungleichheiten führen.
In unserem Antrag fordern wir Agrarreformen, die auch
Umverteilung einschließen, da diese einen essenziellen
Bestandteil für eine gerechtere Landpolitik vor allem in
ländlichen Regionen darstellen. In dem Antrag der Re-
gierungskoalition geht eine Umverteilung völlig unter –
außer mit dem Vermerk, dass „ein transparentes und
rechtsstaatliches Vergabesystem zu errichten sei, das es
ermöglicht, Eigentum und langfristige Bewirtschaf-
tungsrechte zu erwerben“. Dabei bleibt unklar, ob hier-
mit ein rein marktwirtschaftliches System angestrebt
wird, was wiederum ein Schlag ins Gesicht der Ärmsten
der Armen ist, die sich auf diesem Weg niemals eigenes
Land leisten können.

Was die Forderung zum Engagement auf internatio-
naler Ebene angeht, bleibt die Formulierung schwam-
mig. Es wäre gut zu wissen, zu welchen „anderen inter-
nationalen Initiativen“ neben den freiwilligen Leitlinien
der FAO genau beigetragen werden soll. Vermutlich
wird hier auf die Weltbank-Prinzipien zu verantwortli-
chem Investment angespielt, also auf die RAI-Prinzi-
pien. Beide Prozesse in gleichem Maße zu unterstützen,
halten wir für wenig sinnvoll, da so Parallelstrukturen
geschaffen werden und die Autorität der freiwilligen
Leitlinien aufgeweicht wird. Wir sprechen uns klar für
die FAO-Richtlinien aus, für deren weitere Ausgestal-
tung die Bundesregierung dringend mehr finanzielle und
organisatorische Kapazitäten zur Verfügung stellen
sollte.

Insgesamt lässt sich sagen, dass trotz des Hinweises
auf die Gefahren von ausländischen Direktinvestitionen
– dieser Begriff wird trotz des Antragstitels bevorzugt –
die Landnahmen in ein unangemessen mildes Licht ge-
stellt werden. Die bisher größte Konferenz zu dem
Thema, zu der sich 150 Wissenschaftlerinnen und Wis-
senschaftler vor wenigen Tagen in Sussex versammelten,
kam zu dem Schluss, dass der Hunger nach Land gewal-
tige und unumkehrbare negative Auswirkungen auf Um-
welt und Menschen der betroffenen Länder hat.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf

den Drucksachen 17/5488 und 17/4533 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sie
sind damit einverstanden? – Widerspruch erhebt sich
nicht. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Sabine
Zimmermann, Diana Golze, Agnes Alpers,

12098 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Vizepräsident Eduard Oswald

(A) (C)

(D)(B)
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE

Fachkräftepotenzial nutzen – Gute Arbeit
schaffen, bessere Bildung ermöglichen,
vorhandene Qualifikationen anerkennen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Brigitte Po-
thmer, Priska Hinz (Herborn), Fritz Kuhn,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Strategie statt Streit – Fachkräftemangel
beseitigen

– Drucksachen 17/4615, 17/3198, 17/5100 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Johannes Vogel (Lüdenscheid)

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu
diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben.1) –
Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Die Liste der Na-
men der Kolleginnen und Kollegen liegt uns vor.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales
auf Drucksache 17/5100. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 17/4615. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenprobe! – Die Fraktion Die Linke. –
Enthaltungen? – Keine. Somit ist die Beschlussempfeh-
lung angenommen worden.

Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 17/3198. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Das ist die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltungen? – Das
sind die Sozialdemokraten. Die Beschlussempfehlung ist
somit angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Koordinierung der Systeme der sozialen
Sicherheit in Europa und zur Änderung ande-
rer Gesetze

– Drucksache 17/4978 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

– Drucksache 17/5509 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Anton Schaaf

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 17/5513 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Norbert Barthle

1)  Anlage 7
Bettina Hagedorn
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Gesine Lötzsch
Priska Hinz (Herborn)

Wie in der Tagesordnung bereits ausgewiesen, werden
die Reden zu Protokoll genommen. Die Liste der Na-
men der Kolleginnen und Kollegen liegt uns vor.

Dr. Johann Wadephul (CDU/CSU):
Seit vielen Jahrzehnten ist die Europäische Union ein

Garant für Freiheit, Sicherheit und wirtschaftlichen Er-
folg in ganz Europa. Als exportorientierte und größte
Volkswirtschaft in Europa profitiert Deutschland in be-
sonderem Maße vom freien Welthandel, vom europäi-
schen Binnenmarkt und der EU-Erweiterung. Eine
starke Europäische Union ist die beste Voraussetzung
für Wachstum, Wohlstand und soziale Sicherheit in unse-
rem Land. Daher brauchen wir die richtigen Rahmen-
bedingungen für unternehmerische Initiativen, für Inno-
vationen in Wissenschaft und Technik und ein
leistungsfähiges Bildungssystem. Nur so können wir auf
Dauer neue Arbeitsplätze auch in Deutschland schaffen
und den Erhalt unserer sozialen Sicherheit gewährleis-
ten.

Wohlstand und Stabilität sind aber keine Selbstver-
ständlichkeit. Das haben die Finanz- und Wirtschafts-
krise sowie die Schuldenkrise der Mitgliedstaaten ge-
zeigt. Europas Rahmenbedingungen im wirtschaftlichen
und sozialen Bereich sind einem ständigen Prozess von
Veränderung, Verwerfung und Neuorientierung unter-
worfen. In weniger als drei Wochen fallen auch in
Deutschland die letzten Zugangsbarrieren zu Europas
Arbeitsmärkten, und die EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit
gilt auch für uns uneingeschränkt. Viele Stimmen in
Deutschland warnen schon seit langem vor einer „Bil-
ligkonkurrenz“ aus den Nachbarländern und vor „So-
zialdumping“. Diese Panikmache halte ich für nicht be-
rechtigt. Denn alle Experten sagen uns, dass mit einem
„Massenansturm“ und gravierenden Verwerfungen für
unseren Arbeitsmarkt nicht zu rechnen ist. Sorgen und
Ängste in Deutschland, aber auch in unserem Nachbar-
land Polen, in Bezug auf die bevorstehende Öffnung des
Arbeitsmarktes nehmen wir ernst. Ich plädiere jedoch
für mehr Gelassenheit und für eine offene Willkommens-
kultur.

Gäbe es keine Gemeinschaftsvorschriften über die
soziale Sicherheit, so wäre die Freizügigkeit der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer bedroht. Denn es be-
stünde die Gefahr, dass Wanderarbeitnehmer und ihre
Familienangehörigen im Hinblick auf die soziale Si-
cherheit unzureichend geschützt wären. Personen, die
von ihrem Recht Gebrauch machen, sich frei innerhalb
der Europäischen Union zu bewegen, werden mit vielfäl-
tigen Fragen und Problemen im Hinblick auf ihre sozi-
ale Sicherheit konfrontiert: Wie ist es um die Rentenan-
sprüche eines Arbeitnehmers bestellt, der mehrere Jahre
lang in einem anderen Mitgliedstaat gearbeitet hat?
Welcher Mitgliedstaat ist zur Zahlung von Fami-
lienleistungen für Kinder verpflichtet, die in einem an-
deren Mitgliedstaat wohnen? Welcher Mitgliedstaat ist

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12099

Dr. Johann Wadephul

(A) (C)

(D)(B)
zur Zahlung von Arbeitslosenleistungen für Grenzgän-
ger verpflichtet? Die nationalen Sozialgesetze geben auf
diese Fragen oft nur unzureichende oder überhaupt
keine Antworten: Viele Arbeitnehmer liefen Gefahr, dass
sie in zwei Mitgliedstaaten gleichzeitig oder gar nicht
versichert wären oder erworbene Ansprüche auf Sozial-
leistungen verlören, ohne neue Ansprüche aufbauen zu
können.

Aus diesem Grund sind gemeinsame Regelungen in-
nerhalb der Europäischen Union notwendig, die einen
wirksamen und umfassenden Schutz gewährleisten. Die
Gemeinschaftsvorschriften für den Bereich der sozialen
Sicherheit ersetzen die bestehenden nationalen Sozial-
versicherungssysteme nicht durch ein einheitliches eu-
ropäisches System. Eine derartige Harmonisierung
wäre unmöglich, da die Unterschiede im Lebensstan-
dard zwischen den Staaten der Europäischen Union und
des Europäischen Wirtschaftsraums zu groß sind. Aber
auch Staaten mit vergleichbarem Lebensstandard wei-
sen unterschiedliche Sozialversicherungssysteme auf,
die auf etablierte Traditionen zurückgehen, die fest in
der nationalen Kultur und den nationalen Gepflogenhei-
ten verwurzelt sind. Daher kann jeder Mitgliedstaat
selbst darüber entscheiden, wer nach den innerstaatli-
chen Rechtsvorschriften zu versichern ist, welche Leis-
tungen zu welchen Bedingungen gezahlt werden, wie
diese Leistungen berechnet werden und welche Beiträge
zu zahlen sind.

Anstelle einer Harmonisierung der einzelstaatlichen
Sozialversicherungssysteme sehen die Gemeinschafts-
vorschriften über die soziale Sicherheit lediglich eine
Koordinierung der Systeme vor. In den Gemeinschafts-
vorschriften über die Koordinierung der sozialen
Sicherheit sind gemeinsame Regeln und Grundsätze
festgelegt, die von allen nationalen Behörden, Sozialver-
sicherungsträgern und Gerichten beachtet werden
müssen. Auf diese Weise ist sichergestellt, dass die An-
wendung der unterschiedlichen innerstaatlichen Rechts-
vorschriften keine nachteiligen Folgen für Personen hat,
die von ihrem Freizügigkeits- und Aufenthaltsrecht in-
nerhalb der Europäischen Union und des Europäischen
Wirtschaftsraums Gebrauch machen. Es geht also nicht
darum, die besonderen Merkmale der Systeme der ein-
zelnen Mitgliedstaaten zu beseitigen, sondern darum,
einzelne Aspekte der innerstaatlichen Rechtsvorschrif-
ten zu korrigieren, die sich für Wanderarbeitnehmer und
ihre Familienangehörigen ungünstig auswirken können.

Die einschlägigen Regelungen, die es seit mehr als
30 Jahren gibt, sind in der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71
und der zugehörigen Durchführungsverordnung
Nr. 574/72 enthalten. Diese Verordnungen wurden seit
ihrer Verabschiedung im Jahre 1971 mehrfach ange-
passt, um den Änderungen in den nationalen Rechtsvor-
schriften Rechnung zu tragen, eine Reihe von Bestim-
mungen zu verbessern, Unzulänglichkeiten zu beheben
oder die besondere Situation bestimmter Personengrup-
pen zu berücksichtigen. Im Jahr 1998 legte die Kommis-
sion einen Vorschlag zur Modernisierung und Vereinfa-
chung der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 vor, um sie
„effizienter und nutzerfreundlicher“ zu machen. Der Rat
und das Europäische Parlament haben die Beratungen
über diesen Vorschlag bis jetzt noch nicht abgeschlos-
sen.

Die Bestimmungen der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71
stellen in dreifacher Hinsicht sicher, dass die Anwen-
dung der verschiedenen innerstaatlichen Rechtsvor-
schriften keine nachteiligen Folgen für Personen hat,
die von ihrem Recht auf Freizügigkeit innerhalb der
Europäischen Union Gebrauch machen. Dies geschieht
in folgender Weise: Die Gleichbehandlung aller
Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten ist in den einzel-
staatlichen Rechtsvorschriften gewährleistet. Alle erfor-
derlichen Versicherungs-, Aufenthalts- und Beschäfti-
gungszeiten werden berücksichtigt, nämlich durch die
Zusammenrechnung der Versicherungszeiten. Wenn ein
Wanderarbeitnehmer eine Beschäftigung in einem ande-
ren Mitgliedstaat aufnimmt, werden die Zeiten berück-
sichtigt, die nach den Rechtsvorschriften über die sozi-
ale Sicherheit in anderen Mitgliedstaaten erworben
wurden. Auf diese Weise gehen erworbene Leistungsan-
sprüche nicht verloren. Schließlich werden Sozialleis-
tungen für Arbeitnehmer und ihre Familienangehörigen
ungeachtet des Beschäftigungs- oder Wohnorts garan-
tiert.

Der durch die Gemeinschaftsbestimmungen vorgese-
hene Personenkreis ist umfassend geschützt. Die Ge-
meinschaftsbestimmungen gelten für alle europäischen
Bürger, die sich in einem anderen Mitgliedstaat bewe-
gen, und zwar unabhängig vom Grund und der Dauer
ihres Aufenthalts. Diese gemeinschaftlichen Regeln gel-
ten für alle gesetzlichen Leistungen bei Krankheit und
Mutterschaft – für Geld- und für Sachleistungen –, bei
Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten, bei Invalidität,
bei Alter und im Todesfall, bei Arbeitslosigkeit sowie für
Familienleistungen. Dagegen werden Sozialhilfe, Kran-
kengeld, Leistungen an Kriegsversehrte und deren Hin-
terbliebene, Betriebsrenten und Vorruhestandsregelun-
gen nicht durch Gemeinschaftsvorschriften abgedeckt.

Wie ich schon in der Debatte zur ersten Lesung dieses
Gesetzentwurfes ausgeführt habe, hat die Europäische
Union im Rahmen ihrer Zuständigkeiten bereits einen
ganzen Sockel verbindlicher Mindeststandards im Ar-
beits- und Gesundheitsschutz sowie im Arbeitsrecht ver-
abschiedet. Die Europäische Union hat auch Regeln für
die Beteiligung der Arbeitnehmer und die Mitwirkung
der Sozialpartner geschaffen. Der Europäische Be-
triebsrat gehört ebenso dazu wie der „soziale Dialog“.
Bereits mit der Lissabon-Strategie haben sich die Mit-
gliedstaaten verpflichtet, die Beschäftigungs- und So-
zialpolitiken besser zu koordinieren.

Um mehr und bessere Arbeitsplätze in Europa zu
schaffen, arbeiten die Mitgliedstaaten und die Gemein-
schaft seit langem an einer koordinierten Beschäfti-
gungsstrategie und stimmen ihre Beschäftigungspolitik
aufeinander ab. Diese Koordinierung hat über die Lis-
sabon-Strategie ein ganz starkes Momentum bekommen.
Kernstück dieses Prozesses sind die beschäftigungspoli-
tischen Leitlinien als wesentlicher Bestandteil der EU-
2020-Strategie, die die Lissabon-Strategie abgelöst hat.
Wir können also festhalten: Es gibt durchaus einen
Sockel von sozialen Standards, Regeln für die Beteili-
Zu Protokoll gegebene Reden

12100 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Dr. Johann Wadephul

(A) (C)

(D)(B)
gung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Re-
geln für die Koordinierung der sozialen Sicherheit,
finanzielle Hilfen zur Unterstützung der sozialen Kohä-
sion und europäische Ziele im Bereich der Koordinie-
rung der Beschäftigungs- und Sozialpolitiken.

Der Koordinierung der sozialen Sicherung in den
Mitgliedstaaten kommt daher eine erhebliche Bedeutung
zu. Die soziale Sicherung in der Europäischen Union ist
in den neuen Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und
Nr. 987/2009 zur Koordinierung der sozialen Sicherheit
geregelt. Ziel dieser Verordnungen ist es, die sozialen Si-
cherungssysteme der Mitgliedstaaten zu koordinieren,
damit niemand, der von seinem Recht auf Freizügigkeit
in der Europäischen Union Gebrauch macht, hierdurch
unangemessene sozialrechtliche Nachteile hat.

Diese Verordnungen sind ein wichtiges Beispiel für
ein Handlungsfeld der europäischen Sozialpolitik. Denn
nur durch verbindliche Regelungen auf europäischer
Ebene kann sichergestellt werden, dass das Recht auf
Freizügigkeit – eine der großen europäischen Grund-
freiheiten – im Hinblick auf die soziale Absicherung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Selbst-
ständigen bei ihren erworbenen Anwartschaften ange-
messen flankiert wird. Zahlreiche Zuständigkeitsfragen
wurden nicht mehr in den Anhängen der Durchführungs-
verordnung geregelt, sondern sollen in eine öffentlich
zugängliche Datenbank eingetragen werden. Aus Grün-
den der Rechtssicherheit und der Rechtsklarheit sollen
entsprechende Aufgabenzuweisungen durch innerstaat-
liche Regelungen vorgenommen werden. Auch bedingt
die Ablösung der bisherigen Verordnungen entspre-
chende Änderungen im Sozialgesetzbuch und anderen
Gesetzen sowie der darin enthaltenen Verweisungen.

Der von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzent-
wurf zur Koordinierung der Systeme der sozialen Si-
cherheit in Europa regelt diese verwaltungsmäßige
Durchführung der neuen Verordnungen (EG) Nr. 883/
2004 und Nr. 987/2009 zur Koordinierung der Systeme
der sozialen Sicherheit in Europa. Insbesondere werden
damit künftig pflichtversicherte Rentner auch mit ihrer
ausländischen Rente zur Beitragszahlung herangezo-
gen. Im Fall von Entsendungen werden dabei die Be-
schäftigungsländer durch den Spitzenverband Bund und
Krankenkassen oder die Deutsche Verbindungsstelle
Krankenversicherung benachrichtigt. Mit diesen Maß-
nahmen wird dem Grundsatz der Gleichstellung von
Leistungen, Einkünften, Sachverhalten und Ereignissen
im Bereich der Krankenversicherung von Rentnern ent-
sprochen. Wesentlicher Zweck des Gesetzentwurfes ist
die Feststellung der zuständigen Behörden, Träger so-
wie Verbindungs- und Zugangsstellen bei der Anwen-
dung und Durchführung der EU-Verordnungen.

Verbindungsstelle für den europaweiten Datenaus-
tausch berufsständischer Versorgungseinrichtungen soll
die Arbeitsgemeinschaft Berufsständischer Versor-
gungseinrichtungen werden. Sie soll die Verwaltungs-
hilfe und den Datenaustausch bei grenzüberschreiten-
den Sachverhalten koordinieren. Des Weiteren sind eine
Verbindungsstelle für Familienleistungen sowie eine
Koordinierungsstelle für die Systeme der Beamtenver-
sorgung vorgesehen. Insgesamt sollen fünf Zugangsstel-
len als Kontaktstellen für grenzüberschreitenden Daten-
austausch geschaffen werden, die alle in der EU-
Verordnung Nr. 883/2004 geregelten Bereiche abdecken.
Im Gesetz sind auch Anpassungen des Dritten, Sechsten,
Siebten und Elften Buches Sozialgesetzbuch sowie des
Gesetzes über die Altersversicherung der Landwirte ver-
merkt, die sich aus der Umsetzung der EU-Verordnun-
gen ergeben.

So wie sich Europa also nach außen neu ausrichtet,
so muss es das auch nach innen schaffen. Denn die Si-
cherung von Wohlstand, Wachstum, Beschäftigung und
sozialer Sicherheit – kurz: die Erhaltung und Entwick-
lung unseres europäischen Sozialstaatsmodells, und
zwar unter den Bedingungen der Globalisierung – ist
das, was die Bürger von Europa und von ihren Regie-
rungen erwarten. Mit der EU-2020-Strategie wollen wir
die Europäische Union zu einem Wirtschaftsraum ma-
chen, der fähig ist, ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum
mit mehr und besseren Arbeitsplätzen und einem größe-
ren sozialen Zusammenhalt zu erzielen.

Anton Schaaf (SPD):
Mit dem Gesetz zur Koordinierung der Systeme der

sozialen Sicherheit in Europa und der damit verbunde-
nen Änderung anderer Gesetze soll eine innerstaatliche
gesicherte Rechtsgrundlage hergestellt werden, die den
zuständigen Behörden, Trägern und Verbindungsstellen
zu mehr sozialer Sicherheit verhelfen soll. Mit dem Ge-
setz werden die zuständige Behörde, die Verbindungs-
stellen für berufsständische Versorgungseinrichtungen
und für Familienleistungen sowie die Zugangsstellen für
den grenzüberschreitenden elektronischen Datenaus-
gleich festgelegt. Außerdem wird die Benachrichtigung
der Träger des Beschäftigungslandes im Fall von Ent-
sendungen geregelt.

Bei den Änderungsanträgen geht es um ein Rückkehr-
recht in die gesetzliche Krankenversicherung der bei ei-
ner internationalen Organisation Beschäftigten, die ver-
waltungsinterne Beteiligung von Verbindungstellen bei
der Festlegung des anwendbaren Rechts, die Daten-
übermittlung und die Urlaubs- und Lohnausgleichs-
kasse der Bauwirtschaft sowie um Folgeänderungen
aufgrund des Gesetzes zur Ermittlung von Regelbedar-
fen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch.

Durch die Herausnahme der vom Gesundheitsaus-
schuss beantragten Änderungen bei Übernahme in das
Gesetz zur Änderung des Infektionsschutzgesetzes und
weiterer Gesetze können wir dem vorliegenden Gesetz
zustimmen. Das Gesetz dient dem bereits verankerten
Grundsatz der Gleichstellung von Leistungen, in diesem
Fall den Beziehern einer ausländischen Rente. Diese
soll künftig zur Beitragsfinanzierung der Kranken- und
Pflegeversicherung herangezogen werden. Ab dem
1. Juli 2011 sollen in Deutschland damit auch für Renten
aus dem Ausland Beiträge zur Kranken- und Pflegever-
sicherung gezahlt werden.

Nach bisherigem Recht unterlagen pflichtversicherte
Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung allein
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12101

Anton Schaaf

(A) (C)

(D)(B)
mit ihren ausländischen Versorgungsbezügen im Sinne
von § 229 SGB V der Beitragspflicht zur Krankenversi-
cherung der Rentner, nicht aber mit ihren ausländischen
Renten im Sinne von § 228 SGB V. Bei pflichtversicher-
ten Rentenbeziehern, die sowohl eine deutsche als auch
eine ausländische Rente beziehen, wurde deshalb bis-
lang lediglich die deutsche Rente zur Berechnung der
Beiträge zu ihrer Kranken- und Pflegeversicherung her-
angezogen. Dieses eher technische Gesetz soll es er-
leichtern, die Verfahren der Leistungen in grenzüber-
greifenden Sachverhalten besser zu koordinieren.

Die Einbeziehung ausländischer Renten in die Bei-
tragspflicht zur Kranken- und Pflegeversicherung der
Rentner führt zu geringfügigen Mehreinnahmen der ge-
setzlichen Kranken- und Pflegeversicherung. Insbeson-
dere durch die Einführung des elektronischen Datenaus-
tauschs wird mit Mehrausgaben bei den zuständigen
Leistungsträgern – das sind die gesetzliche Krankenver-
sicherung, die gesetzliche Unfallversicherung, die ge-
setzliche Rentenversicherung, die Bundesagentur für
Arbeit, örtliche Familienkassen und örtliche Elterngeld-
stellen – sowie bei den Verbindungsstellen gerechnet,
die sich in den Jahren 2011 und 2012, in denen die benö-
tigte Software entwickelt wird, schätzungsweise auf rund
2 bis 3 Millionen Euro und in den Folgejahren auf circa
1 Million Euro belaufen werden. Sich hieraus ergebende
Mehrbelastungen für den Bundeshaushalt werden in den
jeweiligen Einzelplänen im Rahmen der bestehenden
Ansätze aufgefangen. Den Mehraufwendungen stehen
Effizienzzuwächse in der Zusammenarbeit zwischen den
inländischen und den ausländischen Stellen gegenüber.

Für Bürgerinnen und Bürger werden durch das Ge-
setz keine Informationspflichten eingeführt, geändert
oder aufgehoben. Für Unternehmen wird durch das Ge-
setz eine neue Informationspflicht eingeführt. Unterneh-
men müssen der Bundesagentur für Arbeit im Fall der
Arbeitslosigkeit ehemaliger beschäftigter Grenzgänger
und anderer Personen, die im Ausland Leistungen bei
Arbeitslosigkeit beantragen wollen, die für deren Leis-
tungsanspruch maßgeblichen Tatsachen mitteilen. Für
die Verwaltung wird eine Meldepflicht neu eingeführt.
Da die vorgesehene Übermittlung der in den Entsende-
bescheinigungen enthaltenen Daten in einem automati-
sierten Verfahren über den GKV-Spitzenverband, Deut-
sche Verbindungsstelle Krankenversicherung – Ausland,
erfolgt, wird sich der Mehraufwand in überschaubaren
Grenzen halten.

Klar ist, dass Neuregelungen nicht kostenlos umzu-
setzen sind. Natürlich ist der Gleichstellung der europä-
ischen Bürger und Bürgerinnen in Form der Koordinie-
rung der Systeme der sozialen Sicherheit in Europa
Rechnung zu tragen, wenn es um Neuregelungen geht.
Dies darf aber nicht mit dem Ziel einhergehen, insge-
samt in Europa eine schrittweise Durchsetzung eines
niedrigen Niveaus der sozialen Sicherheit zu etablieren,
was an vielen Stellen der europäischen Handlungen lei-
der allzu deutlich wird. Die SPD-Fraktion begrüßt, dass
die EU-Kommission eine Gleichstellung der Europäer
in den Blick nimmt. Da es in allen Mitgliedstaaten im-
mer mehr ältere Menschen gibt, stehen die aktuellen
Systeme für die Alterssicherung unter massivem Druck.
Die Wirtschafts- und Finanzkrise hat diesen Druck noch
weiter verstärkt. Unabhängig von der Koordination der
sozialen Sicherheit in Europa ist es für die SPD ein
Grundsatz, dass die Finanzierung und Bereitstellung
von Renten in der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten
bleiben muss. Wir werden es nicht zulassen, dass euro-
paeinheitliche Standards zu einer Verschlechterung gu-
ter Systeme einiger Mitgliedstaaten führen. Im Konflikt-
fall müssen die sozialen Belange der Menschen Vorrang
haben.

Ich begrüße die Bereitschaft, die Änderungen aufzu-
nehmen, die es ermöglicht haben, den Gesetzentwurf im
Ausschuss für Arbeit und Soziales einstimmig anzuneh-
men.

Sebastian Blumenthal (FDP):
Zum 1. Mai wird die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit

in der EU hergestellt. Um diesen Prozess sozialpolitisch
auf nationaler Ebene zu flankieren, werden wir mit dem
heute zu verabschiedenden Gesetz unseren nationalen
Beitrag dazu leisten, die sozialen Sicherungssysteme in
Europa zu koordinieren. Im vorliegenden Entwurf eines
Gesetzes zur Koordinierung der Systeme der sozialen
Sicherheit in Europa und zur Änderung anderer Gesetze
werden von der Bundesregierung die Detailregelungen
formuliert, um die entsprechenden EU-Vorgaben in
nationales Recht umzusetzen.

Seitens der christlich-liberalen Koalition haben wir
unser Hauptaugenmerk darauf ausgerichtet, die Sicher-
heit unserer sozialen Versorgungssysteme zu erhalten
und zu stärken. Im Bereich der Alterssicherungssysteme
werden Rentnerinnen und Rentner endlich gleichgestellt
– unabhängig davon, ob sie Renten aus dem Inland oder
aus dem Ausland beziehen. Die gesetzliche Krankenver-
sicherung und die soziale Pflegeversicherung werden
damit gestärkt, indem pflichtversicherte Rentnerinnen
und Rentner künftig auch mit ihrer ausländischen Rente
zur Beitragsfinanzierung ihrer Kranken- und Pflegever-
sicherung herangezogen werden. Die Versichertenge-
meinschaft wird dadurch dauerhaft und nachhaltig ge-
schützt. Die Höhe der zu zahlenden Beiträge wird dabei
derart festgelegt, dass die Leistungsempfänger von Al-
terssicherungssystemen im Ausland keine höhere Belas-
tung erfahren als die Bezieher von gleich hohen Renten-
zahlungen im Inland.

Wir haben als christlich-liberale Koalition dafür
Sorge getragen, zum einen die Versicherten – und damit
die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler – zu schüt-
zen und zum anderen die Gesamtheit der Bürgerinnen
und Bürger vor zusätzlichen Bürokratie- und Kostenbe-
lastungen zu schützen. Von daher erachten wir es als au-
ßerordentlich wichtig, wie der nationale Normenkont-
rollrat den Gesetzentwurf im Hinblick auf Bürokratie-
kosten bewertet, die sich durch Informationspflichten er-
geben. Nach aktuell vorliegenden Kostenschätzungen
entstehen auf Verwaltungsseite Bürokratiekosten in
Höhe von rund 1,5 Millionen Euro pro Jahr. Da die vor-
gesehene Übermittlung von Daten im automatisierten
Verfahren erfolgen soll und die daraus resultierenden
Bürokratiekosten nachvollziehbar abgebildet werden,
Zu Protokoll gegebene Reden

12102 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Sebastian Blumenthal

(A) (C)

(D)(B)
wird sich die Kostensteigerung in sehr engen Grenzen
halten. Und für uns als FDP ist am allerwichtigsten:
Der Normenkontrollrat stellt klar, dass mit dem Entwurf
„für Bürgerinnen und Bürger keine Informationspflich-
ten neu eingeführt, geändert oder aufgehoben werden“.
Von daher werden wir diesem Gesetzentwurf zustimmen
und hoffen auf eine breite Zustimmung – auch von den
Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen
in diesem Haus.

Mit dieser Debatte kommt das parlamentarische Ver-
fahren zum vorliegenden Gesetzentwurf zum Abschluss.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen friedliche und ereig-
nisreiche Feiertage – gleich, ob Sie die Osterfeiertage
im Kreise der Familie und Freunde verbringen oder den
1. Mai gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen auf
Kundgebungen zubringen.

Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):
Mit ihrem Gesetzentwurf legt die Bundesregierung

Detailregelungen zur Umsetzung der EU-Verordnungen
zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit
und zur Festlegung der Modalitäten zur Durchführung
dieser Verordnung fest. Die EU-Verordnung zur Koordi-
nierung der Systeme der sozialen Sicherheit regelt die
Anwendung der nationalen Sozialversicherungssysteme
in Europa, konkret in den 27 Mitgliedstaaten der EU
plus Island, Liechtenstein, Norwegen und der Schweiz,
„Europäischer Wirtschaftsraum“. Die nationalen Siche-
rungssysteme werden durch die Verordnung nicht er-
setzt, sondern zueinander kompatibel gemacht.

Ursprünglich wurde ein diskriminierungsfreier Zu-
gang von EU-Ausländerinnen und Ausländern zu den
nationalen Sozialversicherungssystemen festgelegt. Mit-
tlerweile ist dieser Grundgedanke durch die VO 883/04
weitergeführt worden. Es gelten dabei vier Grundprinzi-
pien:

Erstens. Menschen unterliegen zu jedem Zeitpunkt
immer nur den Vorschriften eines Landes und zahlen nur
in einem Land Beiträge. Die substanziellen Rechtsvor-
schriften werden in dem jeweiligen Land festgelegt.

Zweitens. Es gilt der Grundsatz der Gleichbehand-
lung und Nichtdiskriminierung. Das heißt: Von der Ko-
ordinierung umfasste Personen haben dieselben Rechte
und Pflichten wie die jeweils Einheimischen.

Drittens. Wenn eine Leistung beansprucht wird, wer-
den Versicherungs-, Beschäftigungs- und Aufenthalts-
zeiten in anderen Ländern gegebenenfalls berücksich-
tigt.

Viertens. Wenn ein Anspruch in einem Land besteht,
kann dieser auch in einem anderen Land ausgezahlt
werden – Leistungen sind also „exportierbar“.

Ich möchte einen Aspekt herausgreifen. Künftig sol-
len Grenzgängerinnen und Grenzgänger auch auf ihre
ausländischen Renten Beiträge an die Krankenversiche-
rung entrichten. Die Linke hält das für richtig, und zwar
aus einem einfachen Grund: Wir sind der Auffassung,
dass alle Bürgerinnen und Bürger mit allen ihren tat-
sächlichen Einnahmen im vollen Umfange einen Beitrag
zur gesetzlichen Krankenversicherung leisten sollen, der
ihrer tatsächlichen Leistungsfähigkeit entspricht. Wir
Linken wollen eine solidarische Kranken- und Pflege-
versicherung einführen. Mit dieser Bürgerinnen- und
Bürgerversicherung wird die Bemessungsgrundlage auf
alle Einnahmen ausgedehnt und die Versicherungs-
pflichtgrenze ebenso abgeschafft wie die Beitragsbemes-
sungsgrenze. Unsere Vorstellungen zu einer solidari-
schen Bürgerinnen- und Bürgerversicherung haben wir
Ende März 2010 in den Bundestag eingebracht.

Die Linke hat also an der Koordinierung der sozialen
Systeme in Europa nichts auszusetzen. Die konkret in
diesem Gesetz vorgesehenen Änderungen erscheinen
unproblematisch. Wer allerdings ein wirklich soziales
Europa will, also ein Europa auch der Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer, der muss mehr tun, als hier und
da zu koordinieren. Wir brauchen endlich eine soziale
Fortschrittsklausel im Vertragswerk der Europäischen
Union, die klarstellt, dass alle EU-Bürgerinnen und
Bürger soziale Grundrechte haben und nicht einfach nur
Rangiermasse von Kapitalinteressen sind.

Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Stärkere Personenfreizügigkeit innerhalb der Mit-
gliedsländer der Europäischen Union erfordert auch
eine stärkere Abstimmung der sozialen Sicherungssys-
teme. Dies ist ein wichtiger Schritt hin zu einem „sozia-
len Europa“, in dem mobile Arbeitskräfte ausreichende
und vor allem lückenlose Schutzrechte und Absicherun-
gen erhalten. Sofern grundlegende datenschutzrechtli-
che Belange beachtet werden, kann der Abgleich von
Versichertendaten auch ein wichtiger Baustein im
Kampf gegen Schwarzarbeit und Sozialversicherungs-
betrug sein. Die eher technische Aufgabenstellung wird
durch den vorliegenden Entwurf insgesamt recht ordent-
lich gelöst, deshalb werden wir dem Gesetzentwurf zur
Koordinierung der sozialen Sicherheit in Europa zustim-
men.

Allerdings habe ich den Eindruck, dass es den Koali-
tionsfraktionen nicht gut bekommt, wenn die Opposition
zu wenig Anlass zur Kritik sieht. Nach den fraktionsü-
bergreifend im Grundsatz positiven Debattenbeiträgen
legten CDU/CSU und FDP einen Änderungsantrag zur
Beratung in den Ausschüssen vor. Dieser Änderungsan-
trag sollte unter anderem einen neuen § 295 a im Sozial-
gesetzbuch V schaffen, durch den die Datenverarbeitung
bei besonderen Versorgungsformen geregelt werden
sollte, unter anderem bei der hausarztzentrierten Ver-
sorgung. Die Aufnahme dieses Punktes war völlig dane-
ben.

Erstens handelt es sich dabei um ein komplexes
Thema, das seit Jahren auf eine Lösung wartet. Die Ein-
schätzungen über die Rechtssicherheit und Zulässigkeit
der vorgeschlagenen Regelung gehen allerdings unter
sachkundigen Experten auseinander. Dies zeigt auch die
Debatte zwischen dem Bundesbeauftragten für Daten-
schutz und Informationsfreiheit und seinem Amtskolle-
gen aus dem Land Schleswig-Holstein. Damit be-
schleicht einen das Gefühl, hier solle unbemerkt eine
seit Monaten ausstehende Regelung durchgewunken
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12103

Beate Müller-Gemmeke

(A) (C)

(D)(B)
werden. So geht das natürlich nicht. Für uns hat der Da-
tenschutz einen besonderen Stellenwert.

Genau deshalb ist es aber – zweitens – ein Unding,
dieses Regelungsvorhaben als Unterpunkt eines Ände-
rungsantrages zu einem gänzlich anderen Thema einzu-
bringen. Ohne Not, ohne begründeten Zeitdruck und
ohne zwingenden inhaltlichen Grund sollte der vorlie-
gende Gesetzentwurf quasi als „Omnibus“ für sonstige
Regelungsbedarfe verwendet werde. Ich finde, das wird
der Sache nicht gerecht. Es ist handwerklich wirklich
schlecht, wenn die Ablehnung einer an sich nicht
schlechten Vorlage in Kauf genommen wird, weil man
sie mit anderen Themen überfrachtet. Das zeigt – drit-
tens – auch mangelnden Respekt vor dem Parlament und
seinen Ausschüssen. Die Strukturen und Verfahren des
Deutschen Bundestages sind darauf angelegt, zwischen
den Lesungen die parlamentarischen Initiativen durch
Beratung und Änderungsanträge zu verbessern. Aber sie
sind nicht dafür gedacht, gänzlich neue Themen hinzu-
zustellen. Sachgerechte Beratung sieht anders aus.

Am Ende haben CDU/CSU und FDP ihr hemdsärmeli-
ges Vorgehen offenbar eingesehen. Der besagte Punkt 1d
des Änderungsantrags wurde gestrichen. Die verblei-
benden Punkte sind insgesamt unproblematisch und
haben in den Ausschüssen auch die Zustimmung der
Grünen gefunden. So sollen Rückkehrende aus internati-
onalen Organisationen demnach unter den gleichen Vo-
raussetzungen wie Auslandsrückkehrende Zugang zur
GKV erhalten, wenn sie innerhalb von zwei Monaten
eine neue Beschäftigung im Inland aufnehmen. Dem
steht nichts entgegen.

Die „Arbeitsgemeinschaft Berufsständischer Versor-
gungseinrichtungen“ soll bei der Festlegung des anzu-
wendenden Rechts beteiligt werden, soweit der von ihr
betreute Personenkreis betroffen ist. Auch gegen diese
Anregung vonseiten des Bundesrates ist nichts einzu-
wenden. Schließlich soll die zuständige Datenstelle ge-
gebenenfalls Informationen an die Urlaubs- und Lohn-
ausgleichskasse der Bauwirtschaft zum Zwecke der
Einziehung von Beiträgen und der Gewährung von Leis-
tungen übermitteln. Dies ist als Schritt zur Verhinderung
von Schwarzarbeit und zur Gewährleistung sozialer Ar-
beitnehmerrechte zu begrüßen.

Wir, die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen, wer-
den dem Gesetzentwurf daher auch in seiner geänderten
Form zustimmen. Als überzeugte Europäerinnen und
Europäer werden wir uns Regelungen nicht entgegen-
stellen, welche die europaweite Mobilität von Arbeitneh-
menden durch eine bessere Koordinierung sozialer Ab-
sicherung ergänzt. In diesem Zusammenhang möchte ich
auch nochmals sagen: Hier gibt es noch einiges zu tun.
Beispielsweise sollte die Bundesregierung dafür Sorge
tragen, dass auch Ansprüche aus Betriebsrenten in ein
anderes europäisches Land mitgenommen werden kön-
nen. Kollege Wadephul hat diesen Aspekt in seiner Rede
zur Einbringung des Gesetzentwurfes ebenfalls erwähnt.
Nun müssen den Worten allerdings noch Taten folgen.
Vizepräsident Eduard Oswald:
Wir kommen somit zur Abstimmung. Der Ausschuss

für Arbeit und Soziales empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 17/5509, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 17/4978 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dage-
gen? – Niemand. Enthaltungen? – Niemand. Somit ist
der Gesetzentwurf in zweiter Beratung einstimmig ange-
nommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Auch keine. Der Ge-
setzentwurf ist somit einstimmig angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Steinkohlefinanzierungsge-
setzes

– Drucksache 17/4805 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Aus-
schuss)

– Drucksache 17/5511 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Thomas Bareiß

– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 17/5514 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Michael Luther
Klaus Brandner
Ulrike Flach
Roland Claus
Priska Hinz (Herborn)

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu
diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben.1)
Sie sind sicher damit einverstanden. Die Liste der Na-
men der Kolleginnen und Kollegen liegt dem Präsidium
vor.

Wir kommen zur Abstimmung. Der Ausschuss für
Wirtschaft und Technologie empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 17/5511, den Gesetz-
entwurf der Bundesregierung auf Drucksache 17/4805
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzent-
wurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Das
sind die Fraktionen von CDU/CSU, FDP und Bünd-
nis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? – Ein Kollege
stimmt dagegen. Enthaltungen? – Das sind die Fraktion
der Sozialdemokraten und die Linksfraktion. Der Ge-

1) Anlage 8

12104 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Vizepräsident Eduard Oswald

(A) (C)

(D)(B)
setzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen
worden.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Das sind die
Fraktion der SPD und die Linksfraktion. Der Gesetzent-
wurf ist somit angenommen.1)

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und b auf:

a) Beratung des Antrags der Fraktionen SPD, DIE
LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Deutschland im UN-Sicherheitsrat – Nationa-
len Aktionsplan zur UN-Resolution 1325 jetzt
erstellen

– Drucksache 17/5044 –

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Fraktion der SPD

10 Jahre UN-Resolution 1325 „Frauen, Frie-
den und Sicherheit“

– zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Möhring, Jan van Aken, Agnes Alpers, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Verpflichtung zur UN-Resolution 1325
„Frauen, Frieden und Sicherheit“ einhalten –
Auf Gewalt in internationalen Konflikten
verzichten

– zu dem Antrag der Abgeordneten Kerstin Mül-
ler (Köln), Katja Keul, Ute Koczy, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

10 Jahre UN-Resolution 1325 – Frauen,
Frieden und Sicherheit – Nationaler Akti-
onsplan für eine gezielte Umsetzung

– Drucksachen 17/3176, 17/3205, 17/2484,
17/5092 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Philipp Mißfelder
Edelgard Bulmahn
Dr. Bijan Djir-Sarai
Sevim Dağdelen
Kerstin Müller (Köln)

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu
diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben.2) –
Sie sind sicher damit einverstanden. Die Liste der Na-
men der Kolleginnen und Kollegen liegt uns hier vor.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der SPD, Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 17/5044 mit dem Titel
„Deutschland im UN-Sicherheitsrat – Nationalen Akti-

1) Erklärungen nach § 31 GO siehe Anlage 2
2) Anlage 9
onsplan zur UN-Resolution 1325 jetzt erstellen“. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Das sind die Fraktionen
Bündnis 90/Die Grünen, SPD und Die Linke. Wer
stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen CDU/CSU
und FDP. Enthaltungen? – Keine. Der Antrag ist abge-
lehnt.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
wärtigen Ausschusses auf Drucksache 17/5092. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der SPD auf Drucksache 17/3176 mit dem Titel
„10 Jahre UN-Resolution 1325 ‚Frauen, Frieden und Si-
cherheit‘“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Das sind die Fraktionen CDU/CSU, FDP und Die Linke.
Gegenprobe! – Das sind die Fraktionen SPD und
Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltungen? – Keine. Die
Beschlussempfehlung ist angenommen.

Unter Buchstabe b empfiehlt der Ausschuss die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 17/3205 mit dem Titel „Verpflichtung zur
UN-Resolution 1325 ‚Frauen, Frieden und Sicherheit‘
einhalten – Auf Gewalt in internationalen Konflikten
verzichten“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Koalitionsfraktionen und die Sozialdemo-
kraten. Gegenprobe! – Die Linksfraktion und ein Abge-
ordneter von Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltungen? –
Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter
Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 17/2484 mit dem Titel „10 Jahre UN-
Resolution 1325 – Frauen, Frieden und Sicherheit – Na-
tionaler Aktionsplan für eine gezielte Umsetzung“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind die
Koalitionsfraktionen und die Linke. Gegenprobe! – SPD
und Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltungen? – Keine.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU, SPD und FDP eingebrachten Entwurfs ei-
nes Neunundzwanzigsten Gesetzes zur Ände-
rung des Abgeordnetengesetzes – Einführung
eines Ordnungsgeldes

– Drucksache 17/5471 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu
diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben.3) –
Ich sehe, Sie sind damit einverstanden. Auch hier ver-
zichte ich auf das Vorlesen der Namen der einzelnen
Redner.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 17/5471 an den Ausschuss für
Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung vorge-

3) Anlage 10

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12105

Vizepräsident Eduard Oswald

(A) (C)

(D)(B)
schlagen. – Andere Vorschläge gibt es nicht. Dann ist
das somit beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 22 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Annette
Groth, Katrin Werner, Jan van Aken, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Nein zur Todesstrafe – Hinrichtung von Troy
Davis verhindern

– Drucksache 17/5476 –

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen. Die Liste der Namen
der Kolleginnen und Kollegen liegt hier vor.

Michael Frieser (CDU/CSU):
Für uns Deutsche und die große Mehrzahl der euro-

päischen Länder ist die Todesstrafe Geschichte, kein
Thema mehr, über das wir in Pro und Kontra diskutie-
ren. Nach unserer Vorstellung, nach unserem christlich
geprägten Menschenbild ist die Todesstrafe eine grau-
same und unmenschliche Strafe. Der Mensch kann nicht
Richter über Leben und Tod anderer Menschen sein,
ohne immer auch über sich selbst zu richten. Die Todes-
strafe verstößt gegen das Grundrecht auf Leben und die
unantastbare Würde des Menschen.

Aber gerade hier erleben wir in bedrängender Weise
die Ungleichzeitigkeit und Verschiedenheit der politi-
schen und kulturellen Verhältnisse in unserer Welt. Noch
immer gibt es eine Vielzahl von Ländern, die an der To-
desstrafe festhalten.

Wir sehen aber auch, wenn die jeweils von einem kon-
kreten Fall ausgelöste Welle von Emotionen wieder ein
Stück weit abgeebbt ist, dass in den letzten Jahren nicht
nur hier in Europa, sondern weltweit erhebliche Fort-
schritte erreicht worden sind. Auch in den Ländern, die
zurzeit noch an der Todesstrafe festhalten, beginnen un-
sere Argumente zu wirken. Kein System ist vor einem
Fehler sicher. Die Angst vor einem öffentlichen, weltweit
diskutierten Justizirrtum ist groß. Eine Gesellschaft, die
– und sei sie noch so rechtstaatlich und demokratisch le-
gitimiert – für sich das Recht in Anspruch nimmt, über
Leben und Tod eines Menschen zu entscheiden, stellt mit
jedem konkreten Fall ihre eigenen Existenzgrundlagen
infrage. Niemand kann den Fehler korrigieren, wenn
einmal doch ein Unschuldiger getötet wurde. Ein Todes-
urteil, einmal vollstreckt, kann nicht mehr revidiert wer-
den. Dies sollte letztlich jeden Menschen, sei er auch
noch so sehr durch ein schreckliches Verbrechen aufge-
wühlt, überzeugen und seinen Ruf nach harter Strafe
mäßigen.

Troy Davis wurde für den Mord an einem Polizeibe-
amten zum Tode verurteilt. Die Verurteilung beruhte
ausschließlich auf Aussagen von Augenzeugen. Seither
haben sieben von neun Belastungszeugen ihre Aussagen
widerrufen. Der Zeuge, der Davis‘ Tat zur Anzeige ge-
bracht hatte, war zwar am Tatort, stand aber ursprüng-
lich selbst unter dem Verdacht, den Mord begangen zu
haben. Das allein zeigt schon, auf welch unsicherer
Grundlage hier ein Mensch zum Tode verurteilt werden
soll.

In den Grundsätzen, Argumenten und Zielen unserer
Menschenrechtspolitik sind wir uns über die Fraktionen
hinweg einig. Weniger einig sind wir uns dagegen in der
Einschätzung, dass auch Menschenrechte etwas Dyna-
misches sind, dass man sie politisch nur mit Augenmaß,
nur durch das behutsame, aber hartnäckige Bohren di-
cker Bretter durchsetzen kann, vor allem aber, dass eine
Menschenrechtspolitik, die sich – in den Begriffen Max
Webers – von einer Verantwortungsethik leiten lässt, die
sich auf den konkreten nächsten Schritt konzentriert und
auch Teilerfolge akzeptiert, letztlich zu besseren Ergeb-
nissen führt als eine gesinnungsethische Alles-oder-
Nichts-Politik, die ihren Anhängern zwar das Gefühl
moralischer Überlegenheit gibt, aber mehr Porzellan
zerschlägt, als ihnen selbst lieb sein kann.

Der hier vorliegende Antrag akzentuiert diejenigen
politischen Handlungsmuster, welche in der Sicht von
Union und FDP als der Sache nicht dienlich, tendenziell
kontraproduktiv und letztlich parteipolitischer Instru-
mentalisierung dienend angesehen werden: die Bindung
politischer Einflussnahme und Aufklärungsarbeit an
Einzelfälle; die Auswahl der Einzelfälle nach Ländern in
der Weise, dass das Thema Todesstrafe mit einer Kritik
der deutschen Außenbeziehungen zu bestimmten Staaten
verbunden werden kann. Einen Antrag zur Aufhebung
einer Todesstrafe im Libanon oder im Iran scheint die
Linke dagegen stets zu vermeiden.

Vor allem Punkt 5 der Feststellung, dass der Deut-
sche Bundestag seine Überzeugung bekräftigen solle,
dass sich die Einhaltung der Menschenrechte und die
gleichzeitige Verhängung der Todesstrafe mit Hinweis
auf die USA zwingend gegenseitig ausschließen, kann in
dieser Form nicht die Zustimmung von Union und FDP
finden. Schließlich sind die USA diejenigen, die erstmals
die Menschenrechte in der Bill of Rights proklamiert ha-
ben. Sie jetzt aufgrund eines einzigen Problempunkts mit
diktatorisch regierten Unrechtsstaaten in eine Ecke der
Menschenrechtsverletzer mit Staaten wie Nordkorea,
China oder auch dem Iran zu stellen, ist absurd.

Aber auch die Forderung, sich in Gesprächen auf bi-
lateraler Ebene und im Rahmen der EU gegenüber den
USA für ein umgehendes Moratorium als ersten Schritt
zur Abschaffung der Todesstrafe einzusetzen, sollte hier
nicht ernsthaft aufgestellt werden. Die Empfehlung an
die USA, die Todesstrafe abzuschaffen, ist seitens der
Bundesrepublik wie auch der EU stets ausgesprochen
worden. Aber wie die USA dies umsetzt und wann, ist Sa-
che dieses souveränen Staates. Die Forderung nach dem
Mittel (Moratorium) und der Zeit (unmittelbar, sofort)
halte ich für eine unzulässige Einmischung in die Innen-
politik dieses Staates.

Um es hier erneut klarzustellen: Der Bundestag hat
bereits unter anderem mit der Drucksache 17/257 vom
16. Dezember 2009 beschlossen, sich weltweit für den
Schutz der Menschenrechte einzusetzen. Die Abschaf-
fung von Todesstrafe und Folter waren Kernbestandteile
dieses Beschlusses.

12106 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Michael Frieser

(A) (C)

(D)(B)
Ich möchte aus unserem früheren Antrag und Be-
schluss „Menschenrechte weltweit schützen“ zitieren:
Gleich zu Anfang nehmen wir klar und unmissverständ-
lich zur Todesstrafe Stellung:

Unveräußerliche Prinzipien wie körperliche und
geistige Unversehrtheit, Gedanken- und Meinungs-
freiheit und die Freiheit von Diskriminierung sind
in vielen Teilen der Welt gefährdet. Die grausamste
und unmenschlichste Form der Bestrafung, die
Todesstrafe, wurde in vielen Staaten der Welt abge-
schafft. Darunter sind alle Staaten der Europäi-
schen Union. Doch immer noch wird die Todes-
strafe verhängt bzw. vollstreckt, und dies nicht nur
in autoritären Regimen wie Iran, China oder Su-
dan, sondern auch in Demokratien wie den USA
und Japan. Es gibt keinen rechtsstaatlichen Grund,
der die Todesstrafe rechtfertigt; zudem können
Fehlurteile nie ganz ausgeschlossen werden. Ein
Grundanliegen deutscher Menschenrechtspolitik
bleibt deshalb die Aussetzung und in letzter Konse-
quenz die Abschaffung der Todesstrafe.

Damit haben wir die Todesstrafe klar abgelehnt.
Menschenrechtliche, rechtsstaatliche und humanitäre
Gründe sprechen mit einer Stimme gegen die Todes-
strafe. Aber wir wissen auch, dass wir hier einen langen
und schweren Weg angetreten haben. Unser Antrag
heute geht einen weiteren Schritt in eine Richtung, die
wir alle für richtig halten – zur weltweiten Abschaffung
der Todesstrafe.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Fraktion
Die Linke, ich verstehe Ihr Engagement und schätze Ih-
ren guten Willen. Aber aufgrund dieser Gleichmacherei
völlig unterschiedlicher Länder und Regierungsformen
müssen Union und FDP Ihren Antrag in der vorliegen-
den Form ablehnen.

Angelika Graf (Rosenheim) (SPD):
Die SPD tritt seit langem für die weltweite Bekämp-

fung der Todesstrafe ein. Als Abgeordnete und Men-
schenrechtspolitikerin ist dies für mich eine der wich-
tigsten menschenrechtlichen Aufgaben.

Deshalb hatte die SPD-Bundestagsfraktion im Juni
2010 gemeinsam mit Bündnis 90/Die Grünen den An-
trag „Todesstrafe weltweit abschaffen“ eingebracht.
Die Regierungskoalition hatte unseren Antrag – obwohl
wir gerne einen interfraktionellen Antrag daraus ge-
macht hätten – aus nicht nachvollziehbaren Gründen
abgelehnt, um dann schnell noch einen eigenen, in we-
sentlichen Teilen von uns abgeschriebenen Antrag ein-
zubringen. Deutsche Wirtschaftspartner, die ziemlich ex-
zessiv die Todesstrafe verhängen, wie die USA oder
China, sind in der Version Ihres Antrages allerdings aus
der kritischen Würdigung rausgeflogen – ebenso wie der
Iran. Damit aber nicht genug: Auch den gemeinsam mit
den Grünen und Linken eingebrachten Antrag zu der da-
mals von der Steinigung bedrohten Iranerin Sakineh
Ashtiani haben Sie abgelehnt. Verehrte Kollegen und
Kolleginnen von der CDU/CSU- und der FDP-Fraktion,
wir haben es Ihnen damals schon ins Stammbuch ge-
schrieben: Es ist sehr bedauerlich, dass Sie Ihre persön-
lichen Befindlichkeiten auch in diesem Fall über die Sa-
che stellen, nämlich über den Kampf gegen die
Todesstrafe.

Dieser Kampf bleibt aktuell. Zwar gibt es einen welt-
weiten Trend zur Abschaffung der Todesstrafe, doch
58 Staaten halten noch an der Todesstrafe fest, und
circa 25 von ihnen vollstrecken sie auch noch heute. In
dem kürzlich erschienenen Jahresbericht von Amnesty
International „Todesstrafen und Hinrichtungen 2010“
ist China wieder der grausame Rekordhalter. China exe-
kutiert mehr Menschen als alle anderen Staaten zusam-
men. Im Reich der Mitte sind Todesstrafen Staatsge-
heimnis. Menschenrechtsorganisationen schätzen, dass
allein in China jährlich bis zu 5 000 Menschen hinge-
richtet werden. Diejenigen, die sich aufgrund kleinster
Vergehen in den Arbeitslagern zu Tode arbeiten, werden
da noch nicht mitgerechnet. Außerhalb Chinas sind
weltweit im Jahr 2010 mindestens 527 weitere Men-
schen der Todesstrafe zum Opfer gefallen. Auf den vor-
deren Plätzen dieser grausamen Hitliste der Todes-
urteile verhängenden und vollstreckenden Staaten sind
der Iran, der Irak, Saudi-Arabien, die USA und der Je-
men. Weltweit warten noch mehr als 17 800 Menschen
auf den Tod durch den Staat. Drei davon sind übrigens
Deutsche. Sie wurden wegen Mordes in den USA zum
Tode verurteilt.

Staaten sprechen ihnen das Recht auf Leben ab. Sie
werden enthauptet, vergiftet, erschossen, gesteinigt oder
verschwinden einfach. Die Delikte muten bisweilen gro-
tesk an: In Laos und einer Reihe anderer Länder steht
beispielsweise auf Drogenbesitz die Todesstrafe, in zahl-
reichen muslimischen Ländern auf Ehebruch, Apostasie
oder die Beleidigung des nationalen Ehrgefühls. In der
chinesischen Provinz Guangdong müssen selbst Hand-
taschendiebe um ihr Leben fürchten. Und vor ein paar
Tagen wurde das Gerücht verbreitet, dass im ugandi-
schen Parlament erneut versucht wird, Homosexualität
unter bestimmten Bedingungen mit der Todesstrafe zu
„bestrafen“.

Troy Davis, der in dem Linken-Antrag thematisierte
Todeskandidat aus den USA, steht in diesen Tagen zum
wiederholten Mal vor der Vollstreckung seines Todes-
urteils. Und er könnte – so die Vermutung vieler Exper-
ten – unschuldig sein. Seit er 1991, also vor 20 Jahren,
ausschließlich auf der Grundlage von Zeugenaussagen
wegen des Mordes an einem weißen Polizisten zum Tode
verurteilt wurde, sitzt er in der Todeszelle. Weder eine
Tatwaffe noch DNA-Spuren oder andere stichhaltige Be-
weise wiesen auf ihn hin. Im Laufe seiner bereits drei an-
gestrengten Berufungsverfahren – das letzte wurde erst
kürzlich vom Obersten Bundesgerichtshof abgelehnt –
zogen sieben der insgesamt neun Zeugen ihre Aussagen
zurück. Sie hätten im Prozess gegen einen angeblichen
Polizistenmörder Angst bei ihren Aussagen gehabt. Ich
bin generell gegen die Todesstrafe, aber selbst wenn sie
für die USA rechtsstaatlich legitim ist, so dachte ich,
auch in den USA gilt „in dubio pro reo“, im Zweifel für
den Angeklagten. Ich kann die Ablehnung eines neuen
Verfahrens beim besten Willen nicht nachvollziehen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12107

Angelika Graf (Rosenheim)

(A) (C)

(D)(B)
Bürgerrechte, Freiheitsrechte, Menschenrechte, das
sind die Stichworte, die viele Amerikaner persönlich als
die Maxime ihres Handelns bezeichnen. Aber auch die
USA als Staat möchte Vorbild sein für die Welt. Nicht
erst seit heute zweifle ich daran, wie diese Grundsätze
mit der Exekution von Menschen, mit Guantanamo oder
mit der grausamen und unmenschlichen Behandlung des
Wiki-Leaks-Informanten Bradley Manning zusammen-
gehen.

Was den Antrag der Linken betrifft, werden wir uns
bei aller Zustimmung zur Abschaffung der Todesstrafe
und zum Einsetzen von Moratorien enthalten. Ihre For-
derung an die Bundesregierung, den USA das Angebot
zu machen, Troy Davis in Deutschland aufzunehmen,
halte ich nicht für den richtigen Weg. Was im Falle der
Uriguren aus Guantanamo zweifellos richtig gewesen
wäre, wollen Sie hier offensichtlich als Regelfall einfüh-
ren. Ich bin der Ansicht, dass die USA selbst die Verant-
wortung für den Fall übernehmen müssen. Unsere Auf-
gabe ist es, in den diplomatischen Beziehungen mit den
USA stetig für die Einsetzung eines Moratoriums zu
werben. Das Ziel muss die Abschaffung der Todesstrafe
sein.

Der Menschenrechtsbeauftragte im Auswärtigen
Amt, Markus Löning, hat den weltweiten Kampf gegen
die Todesstrafe zu seinem „persönlichen Schwerpunkt“
erklärt. Dafür hat er meinen hohen Respekt. Er sollte
diesen Fall zu „seinem“ machen.

Pascal Kober (FDP):
Wir beraten heute in erster Lesung über einen Antrag

der Linken zur drohenden Hinrichtung von Troy Davis.
Die FDP lehnt die Todesstrafe unter allen Umständen
ab – völlig unabhängig von der Frage der Schuld oder
Unschuld der dazu Verurteilten. Ich denke, alle Fraktio-
nen dieses Hauses sind sich in diesem Punkt einig. Die
Todesstrafe ist mit der Würde des Menschen unverein-
bar, sie verletzt das unveräußerliche Grundrecht auf Le-
ben. Sie ist durch nichts zu rechtfertigen. Weder hat sie
eine abschreckende Wirkung bei der Verbrechensbe-
kämpfung noch kann sie aus dem Motiv der Sühne oder
der Gerechtigkeit heraus begründet werden.

Dass im Fall von Troy Davis, wie von Menschen-
rechtsorganisationen berichtet wird, sieben von neun
Zeugen mittlerweile ihre Zeugenaussage widerrufen ha-
ben sollen, erinnert uns daran, dass kein Justizsystem
dieser Welt und kein Gerichtsverfahren gegen Irrtümer
gefeit ist. Vor diesem Hintergrund ist die Todesstrafe
schon allein wegen ihrer Unumkehrbarkeit mit unserem
liberalen Rechtsstaatsverständnis nicht vereinbar.

In den letzten Jahren war ein wachsender Widerstand
gegen die Todesstrafe zu verzeichnen, sodass sich mit-
tlerweile 65 Staaten zu ihrer vollständigen Abschaffung
verpflichtet haben und 150 Staaten auf ihre Anwendung
verzichten. Dass auch die Generalversammlung der Ver-
einten Nationen die Resolution über ein Moratorium zur
Vollstreckung der Todesstrafe vergangenes Jahr mit gro-
ßer Mehrheit verabschiedet hat, bestätigt den Trend in
Richtung ihrer weltweiten Abschaffung.
In zahlreichen Ländern sind Todesurteile und die
Hinrichtung von Menschen jedoch noch immer Realität.
47 Staaten sehen die Todesstrafe noch als Strafform vor.
Dazu gehören auch die USA, einer unserer engsten Ver-
bündeten. Dort existiert sie weiterhin in 33 Bundesstaa-
ten als grausames und unmenschliches rechtliches Re-
likt in einer ansonsten so modernen Nation. Ich bin zwar
ein großer Freund der USA, aber diese Tatsache macht
mich immer wieder aufs Neue fassungslos. Vergangenes
Jahr wurden 46 Menschen in den USA hingerichtet. Da-
mit gehört das Land gemeinsam mit China, Iran, Saudi-
Arabien, Pakistan, Nordkorea und Irak zu den sieben
Staaten, die derzeit für 95 Prozent aller Hinrichtungen
weltweit verantwortlich sind. Wollen die USA in Sachen
Menschenrechte eine Vorbildfunktion für andere Länder
übernehmen, müssen sie zu Hause für eine möglichst
konsequente Ächtung der Menschenrechte sorgen. Teil
unserer Menschenrechtspolitik gegenüber den USA
muss es sein, sie auf diesem Weg zu unterstützen.

Die weltweite Ächtung und Abschaffung der Todes-
strafe ist ein erklärtes Ziel liberaler Menschenrechtspo-
litik und ein Arbeitsschwerpunkt dieser Bundesregie-
rung. Schon unser Koalitionsvertrag hält dieses Ziel
schriftlich fest, und wir verfolgen diesbezüglich eine ak-
tive Politik. Damit wollen wir grundsätzlich auf diese
Praxis in einzelnen Ländern Einfluss nehmen, um auf
Aussetzung und Abschaffung der Todesstrafe hinzuwir-
ken.

In diesem Zusammenhang möchte ich beispielsweise
daran erinnern, dass Gesundheitsminister Philipp Rös-
ler im Januar für einen Lieferboykott des häufig in To-
desspritzen enthaltenen Wirkstoffs Thiopental geworben
hat. Er warnte vor dem möglichen Missbrauch dieses
Narkosemittels zur Hinrichtung und appellierte an den
Großhandel, solchen Lieferungsersuchen aus den USA
nicht nachzukommen. Auch Markus Löning, der Men-
schenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, war An-
fang Februar in den USA, um sich über die aktuelle Dis-
kussion zur Todesstrafe zu informieren und sich mit
ihren Verfechtern zu treffen. Mit seiner Kritik ist er mit-
nichten auf taube Ohren gestoßen. Wie er uns berichtet
hat, existiert dort selbst in konservativen Kreisen eine
Debatte über die Todesstrafe, die nicht frei von Skepsis
ist.

Wir begrüßen auch die Entscheidung von Pat Quinn,
Gouverneur des US-Bundesstaates Illinois, der am
9. März die Todesstrafe in diesem Bundesstaat abge-
schafft hat. Die Tatsache, dass die Debatte um die Ab-
schaffung der Todesstrafe in Illinois von einer Gruppe
von Studenten 1999 angestoßen worden ist, zeigt, wie
wichtig das Engagement der Zivilgesellschaft bei der
Durchsetzung von Menschenrechten ist. Diese Entschei-
dung in Illinois ist geeignet, einen Bewusstseinswandel
auch in den anderen 33 US-Bundesstaaten, die bis heute
an der Todesstrafe festhalten, herbeizuführen. Hier den
Dialog mit Menschenrechtsaktivisten in den USA auf-
recht zu halten verspricht eher Erfolge, als nur mit dem
moralischen Zeigefinger über den Atlantik zu winken.

Ich denke, ich habe damit deutlich gemacht, dass die
FDP das grundsätzliche Anliegen, die Todesstrafe welt-
Zu Protokoll gegebene Reden

12108 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011

Pascal Kober

(A) (C)

(D)(B)
weit abzuschaffen, nicht nur teilt, sondern sich auch ak-
tiv dafür einsetzt. Insofern kann ich dem ersten Teil des
Antragstitels „Nein zur Todesstrafe!“ voll zustimmen.

In einem anderen Punkt widerspricht dieser Antrag
jedoch einem unserer Grundsätze. Nach unserer Auffas-
sung sollte nämlich kein einzelnes Todesurteil und keine
Hinrichtung einer einzelnen Person herausgestellt wer-
den. Denn jede Hinrichtung, auch jene der Tausenden
Namenlosen, ist eine zu viel. Schließlich wenden wir uns
nicht nur in diesem Fall gegen die Todesstrafe, sondern
verfolgen deren gänzliche Abschaffung in den USA und
weltweit. Dies geht weit über Ihren Antrag hinaus. In-
dem Sie hingegen Einzelpersonen herausstellen, werden
Sie einerseits der Tragweite dieser Problematik nicht
gerecht. Andererseits ist es uns als Bundestag nicht
möglich, Abgrenzungen vorzunehmen, für welche von
der Hinrichtung konkret bedrohte Person wir uns einset-
zen und für welche nicht. Die Entscheidung gegen Ihren
Antrag ist ausdrücklich keine Entscheidung gegen Troy
Davis. Wir werden alles in unserer Macht Stehende tun,
der weltweiten Ächtung und einem völkerrechtlichen
Verbot der Todesstrafe näher zu kommen.

Annette Groth (DIE LINKE):
Für viele von uns war die Nachricht, dass der Supreme

Court das Berufungsverfahren des seit 20 Jahren inhaf-
tierten Häftlings Troy Davis aus dem Bundesstaat Geor-
gia abgelehnt hat, sehr erschütternd. Mehrmals hat Troy
Davis vergeblich beantragt, dass sein Verfahren wieder
aufgenommen wird, da er neue, entlastende Beweise
vorlegen möchte. Dies wurde ihm immer verweigert. Mit
der Ablehnung durch den Supreme Court ist eine Neu-
verhandlung nun definitiv ausgeschlossen.

Die letzten zwanzig Jahre der Haft von Troy Davis
waren von traumatischen Erlebnissen geprägt. Dreimal
wurde ein Termin für die Hinrichtung von Troy Davis
festgesetzt und jeweils erst in letzter Minute verschoben.
Jedes Mal musste sich Davis mit seinem unmittelbar be-
vorstehenden Tod auseinandersetzen und konnte dann
wieder Hoffnung schöpfen. In diesen zwanzig Jahren
seiner Haft hat sich Troy Davis zu einem Symbol für den
Kampf gegen die menschenverachtende und inhumane
Todesstrafe entwickelt. Troy Davis war im Jahr 1991 al-
lein aufgrund von Zeugenaussagen wegen Mordes an
dem Polizisten Mark McPhail zum Tode verurteilt wor-
den, obwohl niemals eine Tatwaffe, DNA-Spuren oder
andere konkrete Tathinweise gefunden wurden. Viele ha-
ben sich für das Leben von Davis eingesetzt: das Euro-
päische Parlament, der ehemalige US-Präsident Jimmy
Carter, der südafrikanische Friedensnobelpreisträger
Desmond Tutu sowie Papst Benedikt XVI.

Laut Amnesty International gibt es nur in China, dem
Iran, Saudi-Arabien und Pakistan mehr Exekutionen als
in den Vereinigten Staaten. Angehörige von Minderhei-
ten und sozial Benachteiligte werden in den USA über-
proportional häufig zum Tode verurteilt und hingerich-
tet. Weltweit gibt es seit einigen Jahren einen Trend zur
Ächtung der Todesstrafe. Die Annahme der Resolution
gegen die Todesstrafe durch die 62. Generalversamm-
lung der Vereinten Nationen am 18. Dezember 2007 hat
deutlich gezeigt, dass die Abschaffung der Todesstrafe
von der Mehrzahl der Staaten unterstützt wird.

Der dänische Pharmakonzern Lundbeck, Hersteller
des Präparates Nembutal Pentobarbital Sodium, kurz
Pentobarbital, weigert sich, in seine Verträge eine Klau-
sel einzufügen, mit der ausgeschlossen wird, dass Pento-
barbital an die Todeskammern in den US-Bundesstaaten
weitergegeben werden darf. Pentobarbital soll das bis-
her in den USA eingesetzte Narkosemittel Thiopental
der US-Firma Hospira für die Vollstreckung der Todes-
strafe ersetzen. Eine solche Ausschlussklausel verwei-
gert die Firma Lundbeck mit dem Argument, man könne
„das komplexe Vertriebssystem letztendlich nicht kon-
trollieren“. Es ist völlig inakzeptabel, dass eine Firma in
der Europäischen Union, in der alle Staaten die Ächtung
der Todesstrafe vereinbart haben, mit diesem Mittel zur
Vollstreckung der Todesstrafe beiträgt. Dafür sollte die
Firma Lundbeck boykottiert werden.

Trotz der seit vielen Jahren über ihm schwebenden
Hinrichtung hat Troy Davis seine Hoffnung auf ein faires
Verfahren niemals verloren. Wir befürchten, dass die
Vollstreckung der Todesstrafe jetzt unmittelbar droht.
Wir freuen uns sehr, dass sich weltweit viele Menschen
gegen die Hinrichtung von Troy Davis engagieren und
hier in Deutschland ein breites Bündnis von Organisati-
onen und Initiativen einen Aktionstag für die Rettung
von Troy Davis plant. Auch in den letzten Jahren haben
Hunderttausende Menschen gezeigt, dass sie gegen die
Todesstrafe kämpfen. Alleine im Jahr 2009 haben in einer
Mail-Aktion mehr als 200 000 Menschen an den Gou-
verneur von Georgia geschrieben, um gegen die Verhän-
gung der Todesstrafe gegen Troy Davis zu protestieren.

Wir alle können Druck auf die Regierung der USA
ausüben. Deshalb bitten wir Sie, dem Antrag der Frak-
tion Die Linke zuzustimmen, um für die Begnadigung
von Troy Davis ein starkes Zeichen zu setzen. Die Frak-
tion Die Linke unterstützt die Haltung der Bundesregie-
rung, wonach die Todesstrafe weder ethisch noch rechts-
politisch zu rechtfertigen ist. Deshalb bitten wir Sie, sich
weiterhin weltweit für die Ächtung und die Abschaffung
der Todesstrafe einzusetzen.

Wir wollen uns nicht in die Verfahren der US-Ge-
richtsbarkeit einmischen. Wir appellieren jedoch an die
Verantwortlichen, im Rahmen der Möglichkeiten des
US-Rechts eine Begnadigung oder die Umwandlung der
Todesstrafe von Troy Davis in eine Haftstrafe zu erwir-
ken. Vom Deutschen Bundestag wünschen wir uns, dass
er – als klares Zeichen gegen die Todesstrafe – den USA
auch ausdrücklich anbietet, Troy Davis in Deutschland
Aufnahme zu gewähren.

Tom Koenigs (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Seit nunmehr 20 Jahren wartet der US-Amerikaner

Troy Davis nach mehreren kräfteaufreibenden Gerichts-
verfahren darauf, dass sein Todesurteil vollstreckt wird,
das 1991 wegen des Mordes an einem Polizisten gegen
ihn verhängt wurde.

Aber nicht erst die Fraktion Die Linke hat mit ihrem
Antrag auf eklatante Mängel im Verfahren hingewiesen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 105. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 14. April 2011 12109

Tom Koenigs

(A) (C)

(D)(B)
Es sind vielmehr die Familie des Verurteilten, die vielen
freiwilligen Freunde und Helfer, die Menschenrechts-
organisationen und -verteidiger, die sich mit all ihren
Kräften, ihren Ängsten und in ihrer Verzweiflung erweh-
ren und dem Verurteilten beistehen.

Mit der Ablehnung eines Antrages zur Wiederauf-
nahme des Verfahrens durch den Supreme Court am
28. März 2011 scheint der letzte Funken Hoffnung erlo-
schen: Die Behörden des Bundesstaates Georgia sind
nun berechtigt, einen endgültigen Termin zur Vollstre-
ckung des Urteils anzuberaumen. Davis kann jetzt nur
noch hoffen, dass ein Begnadigungskomitee die Todes-
strafe in lebenslange Haft umwandelt. Und ich hoffe
sehr, dass diese Umwandlung vorgenommen wird. Denn
solange man an der Todesstrafe festhält, lässt sich das
Risiko, Unschuldige hinzurichten, nicht ausschließen. In
der Causa Davis scheint das Risiko, einen Unschuldigen
zu töten, besonders hoch zu sein. Im Antrag der Linken
werden die Zweifel am Verfahren ja hinreichend ange-
sprochen. Gerade in einer solchen Frage ist es ange-
zeigt, sich auf das rechtstaatliche Prinzip „in dubio pro
reo“ zurückzubesinnen.

Einem Bericht von Amnesty International zufolge
sind seit 1973 in den USA 139 zum Tod verurteilte Ge-
fangene aus der Todeszelle entlassen worden, nachdem
in Revisionsverfahren ihre Unschuld festgestellt wurde.
Diese Menschen saßen viele Jahre unschuldig im Todes-
trakt. Einige standen nur wenige Stunden vor ihrer dro-
henden Hinrichtung. Andere Gefangene werden hinge-
richtet, obwohl starke Zweifel an ihrer Schuld bestehen.

Letztlich speist sich die Kritik an der Todesstrafe aus
der Wahrung und Achtung der allgemeinen Menschen-
rechte. In Art. 3 der Allgemeinen Erklärung der Men-
schenrechte ist das Recht auf Leben verbürgt. Das Recht
auf Leben ist das fundamentalste Menschenrecht, weil
das Leben des Menschen die notwendige Bedingung für
seine körperliche und psychische Integrität darstellt. Es
ist eine Vorbedingung, um alle anderen Menschenrechte
genießen zu können. Selbst die Würde einer Person ist
ohne den Eintritt in das Leben undenkbar.

Hinrichtungen sind dagegen archaische, vormoderne
und anti-aufklärerische Methoden des Strafvollzuges.
Der Staat muss sich vielmehr zum Leben bekennen. Er
ist dafür da, das Leben und die Rechte seiner Bürgerin-
nen und Bürger zu schützen. Die Freiheitsstrafe ist ein
Mittel, mit dem der Staat die Gesellschaft vor jenen zu
bewahren versucht, von denen eine Gefahr ausgeht. Die
Todesstrafe ist hingegen ein Akt der Rache. Mit Ab-
schreckung ist sie nicht zu begründen: Zahlreiche empi-
rische Studien widerlegen die Annahme, dass die Todes-
strafe als Kriminalsanktion eine präventive Wirkung
entfaltet. Kurzum: Die Todesstrafe ist irrational und ein
anti-aufklärerisches Übel.

Vor diesem Hintergrund fordern wir die Bundesregie-
rung dazu auf, an die USA zu appellieren, sich für eine
Begnadigung Troy Davis‘ einzusetzen, bilaterale Ge-
spräche mit den USA zu suchen, um unter Hinweis auf
unkalkulierbare Risiken und menschenrechtliche Beden-
ken für die Abschaffung der Todesstrafe einzutreten, und
in ihrer Arbeit gegen die Todesstrafe weltweit nicht
nachzulassen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der

Fraktion Die Linke auf Drucksache 17/5476. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Das ist die Fraktion Die
Linke. Wer stimmt dagegen? – Die Koalitionsfraktionen.
Enthaltungen? – Sozialdemokraten und Bündnis 90/Die
Grünen. Der Antrag ist somit abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und FDP eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Umsetzung aufenthaltsrechtlicher
Richtlinien der Europäischen Union und zur
Anpassung nationaler Rechtsvorschriften an
den EU-Visakodex

– Drucksache 17/5470 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Reden zu
diesem Tagesordnungspunkt zu Protokoll zu geben.1) –
Ich sehe, Sie sind einverstanden. Die Liste der Namen
der Kolleginnen und Kollegen liegt hier vor.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 17/5470 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
andere Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Wir sind damit – Sie werden es nicht glauben, aber es
ist wahr – am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Der eine oder andere hätte vermutlich hier noch gern
weitergearbeitet,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

aber es gibt ja noch die Bürotätigkeit.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 15. April 2011, 9 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen