Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Eduard Oswald:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sitzung ist er-

öffnet.

Die Fraktion der FDP hat mitgeteilt, dass die Kollegin
Christine Aschenberg-Dugnus als Schriftführerin aus-
scheidet. Als Nachfolgerin wird die Kollegin Claudia
Bögel vorgeschlagen. Seitens der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen werden drei neue Schriftführerinnen und
Schriftführer benannt. Die Kollegin Daniela Wagner so-
wie die Kollegen Uwe Kekeritz und Sven-Christian
Kindler haben ihr Amt aufgegeben. Ihnen sollen die
Kollegin Viola von Cramon-Taubadel sowie die Kolle-
gen Harald Ebner und Tobias Lindner nachfolgen.
Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe keinen Wider-
spruch. Dann sind die genannten Kolleginnen und Kolle-
gen hiermit Schriftführerinnen und Schriftführer in unse-
rem Parlament.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 a bis h auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Dreizehnten Geset-
zes zur Änderung des Atomgesetzes

– Drucksache 17/6246 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neure-
gelung des Rechtsrahmens für die Förderung
der Stromerzeugung aus erneuerbaren Ener-
gien

– Drucksache 17/6247 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neure-
gelung energiewirtschaftsrechtlicher Vorschrif-
ten

– Drucksache 17/6248 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Maß-
nahmen zur Beschleunigung des Netzausbaus
Elektrizitätsnetze

– Drucksache 17/6249 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

e) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur steuerli-
chen Förderung von energetischen Sanierungs-
maßnahmen an Wohngebäuden

– Drucksache 17/6251 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO
Redetext

13300 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Vizepräsident Eduard Oswald

(A) (C)

(D)(B)
f) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Gesetzes zur Errichtung eines Son-
dervermögens „Energie- und Klimafonds“
(EKFG-ÄndG)

– Drucksache 17/6252 (neu) –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

g) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stär-
kung der klimagerechten Entwicklung in den
Städten und Gemeinden

– Drucksache 17/6253 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

h) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung schifffahrtsrechtlicher Vorschriften

– Drucksache 17/6254 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

Eine Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt ist
nicht vorgesehen. Wir kommen daher gleich zu den
Überweisungen. Interfraktionell wird Überweisung der
Gesetzentwürfe, die ich jetzt nicht eigens vorlese, auf
den Drucksachen 17/6246, 17/6247, 17/6248, 17/6249,
17/6251, 17/6252 (neu), 17/6253 und 17/6254 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist
nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Ergebnisse der deutsch-chi-
nesischen Regierungskonsultationen.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Bundesminister des Auswärtigen, Herr Dr. Guido
Westerwelle. – Bitte schön.
Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir ha-
ben am 27. und am 28. Juni dieses Jahres die ersten
deutsch-chinesischen Regierungskonsultationen durch-
geführt. Dass wir uns mit China auf Kabinettsebene tref-
fen, ist keine Selbstverständlichkeit, sondern ein ganz
außergewöhnlicher und auch bemerkenswerter Vorgang,
der ein neues Kapitel in den Beziehungen zwischen
Deutschland und China öffnet. Deswegen ist dies natür-
lich am heutigen Tag Thema im Kabinett gewesen. Ich
freue mich darüber, dass es auch Ihr Interesse hier im
Deutschen Bundestag, im Hohen Hause, findet.

Die Entscheidung wurde getroffen, da sich unsere Be-
ziehungen in vielen Bereichen nicht unproblematisch,
aber doch so dicht gestaltet haben, dass es sinnvoll ist,
sich regelmäßig in einem breiten Rahmen abzustimmen.
Für China waren dies die ersten Regierungskonsultatio-
nen überhaupt, die durchgeführt worden sind. Gleich bei
diesen ersten Regierungskonsultationen hat uns Premier-
minister Wen Jiabao mit elf Ministern und drei Vizemi-
nistern in den letzten beiden Tagen besucht. Das ist von
chinesischer Seite ein Ausdruck der besonderen Wert-
schätzung der deutsch-chinesischen Beziehungen. China
sieht in Deutschland auch einen wichtigen Partner für
seine Beziehungen zur Europäischen Union und erwartet
von uns, dass wir unsererseits die EU-China-Beziehun-
gen gemeinsam mit anderen wichtigen Partnern voran-
bringen und mitgestalten. Das wollen wir natürlich auch
tun.

Wir haben viele globale Fragen, aber auch viele bila-
terale Fragen miteinander besprechen können. Ich bin
jetzt nicht in der Lage, in wenigen Minuten alles vorzu-
tragen, was an zwei Tagen in zahlreichen Begegnungen
ausführlich besprochen worden ist, und verweise deswe-
gen auf die veröffentlichte gemeinsame Presseerklärung
der Bundesregierung und der chinesischen Regierung.

Wir haben unsererseits die EU-Positionen zu China
im Zusammenhang mit wichtigen Fragen erläutert. Ich
nenne zum Beispiel das Thema Marktwirtschaftsstatus.
Interesse hat China vor allen Dingen daran gezeigt, wie
die innereuropäische Situation sowie die Stabilität des
Euros und die Finanzsituation in der Europäischen
Union von uns beurteilt werden. Sie alle haben den Be-
richten entnehmen können, dass es nicht nur ein Invest-
mentinteresse gegenseitiger Natur gibt, sondern dass es
ganz augenscheinlich auch ein massives Interesse Chi-
nas – das hat der Premierminister gestern noch einmal
öffentlich unterstrichen – an einem starken Euro und an
einer entsprechend positiven Entwicklung dieser ge-
meinsamen Währung gibt.

Ich kann nicht verhehlen, dass diese Regierungskon-
sultationen im Vorfeld belastet gewesen sind, unter an-
derem durch die Verhaftungen von bekannten Persön-
lichkeiten. Wenn wir über so berühmte Persönlichkeiten
sprechen wie beispielsweise über den Künstler Ai
Weiwei – für den ich mich selbst, wie Sie wissen, sehr
verwandt und eingesetzt habe –, bitte ich allerdings da-
rum, dass wir nicht die anderen vergessen, die bei uns im

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13301

Bundesminister Dr. Guido Westerwelle

(A) (C)

(D)(B)
Westen keine derartige Prominenz besitzen. Auch sie
sind Teil unseres Menschenrechtsengagements. Das
heißt: Wir wollen nicht nur auf die schauen, die derzeit
im Westen einen großen Namen haben, für die es Aus-
stellungen, Sympathie- und Solidaritätsbekundungen
gibt und bei denen sich Abgeordnete – oftmals aufgrund
eigener persönlicher Beziehungen – einbringen. Daher
haben wir selbstverständlich auch diesmal wieder eine
Liste übergeben – wie es frühere Bundesregierungen be-
reits getan haben –, um ganz konkret Menschen in ihrer
Not zu helfen und ihr Schicksal nicht zu vergessen.

Wir haben uns ausdrücklich nicht nur über die Frage
der wirtschaftlichen Beziehungen ausgetauscht, sondern
auch über die ganze Palette der anderen Fragen zum
Thema Menschenrechte und zum Rechtsstaatsdialog.
Wir haben auch ein intensives Gespräch über die Tibet-
Frage und die Haltung zum Dalai-Lama geführt. Ich
habe für die Bundesregierung – ebenso wie die Bundes-
kanzlerin – die Erwartung deutlich gemacht, dass die an-
haltend schwierige Menschenrechtslage unsere bilatera-
len Beziehungen nicht belasten darf, sondern dass das in
einem Zusammenhang gesehen wird.

Allerdings möchte ich hinzufügen: Ich bin unverän-
dert der Überzeugung, dass das Prinzip „Wandel auch
durch Handel“ ausdrückt, worauf es wirklich ankommt.
Wer nur die wirtschaftlichen Beziehungen sieht und
meint, das habe mit der Gesellschaft nichts zu tun, wer
nur die ökonomische Seite betrachtet und dabei die Seite
der Werte und der Bürgerrechte gewissermaßen auf eine
ganz andere Ebene stellt, der wird meiner Einschätzung
nach der Komplexität der Entwicklung nicht gerecht. Es
geht darum, dass wir auch durch wirtschaftlichen Aus-
tausch gesellschaftlichen Fortschritt bewegen wollen.
Wir haben in unserer eigenen Geschichte selbst die Er-
fahrung gemacht, dass dieses Prinzip positiv wirken
kann.

Wir haben insgesamt 19 konkrete Vereinbarungen ge-
troffen, die ich wiederum – Herr Präsident, mit Ihrer Er-
laubnis – hier nicht alle einzeln aufführen möchte, es sei
denn, sie würden von Ihnen einzeln nachgefragt. Dabei
ging es nicht nur um Themen wie E-Mobilität oder um
Wirtschaftsentwicklungen, sondern es ging zum Beispiel
auch um die Entscheidung, in Shenyang ein weiteres Ge-
neralkonsulat zu eröffnen. Das sind ganz handfeste Fra-
gen. Diejenigen, die als Experten in diesem Bereich tätig
sind, wissen: Bis hin zum Visa-Dialog stehen eine
Menge Fragen nicht nur hinsichtlich unserer Wissen-
schafts-, sondern auch unserer Wirtschaftsbeziehungen
auf der Tagesordnung.

Herausstreichen möchte ich die Vereinbarungen zur
Hochschulzusammenarbeit und zur Kooperation bei der
Berufsausbildung. Das tue ich nicht deswegen, weil Herr
Kollege Burgbacher neben mir sitzt, sondern weil wir
auf unseren Reisen – zum Beispiel nach China oder in
andere Länder – merken, welch hohe Wertschätzung das
Prinzip unserer beruflichen Bildung genießt. Das ist aus-
drücklich auch bei unseren chinesischen Partnern der
Fall. Es gibt auf beiden Seiten ein reges Interesse daran,
sich auszutauschen.
Wir haben uns vorgenommen, das Volumen des bila-
teralen Handels bis zum Jahre 2015 auf über
200 Milliarden Euro zu steigern. Zum Vergleich: 2010
wurde ein Handelsvolumen von 130 Milliarden Euro er-
reicht; schon das war ein Zuwachs gegenüber 2009 um
etwa 35 Prozent. Das allein zeigt schon, in welch rasan-
tem Tempo sich hier die Wirtschafts- und Handelsbezie-
hungen entwickeln. Dies liegt im gegenseitigen Inte-
resse.

Die Regierungskonsultationen hatten eine sehr ausge-
prägte globale, außenpolitische Komponente. Wir haben
uns zum Beispiel ausführlich über die Umbrüche und die
Lage in der Region südlich des Mittelmeers – im Norden
Afrikas, aber auch in der arabischen Welt insgesamt –
unterhalten. Ich möchte hier jetzt nicht alles wiederge-
ben, es sei denn, es wird von Ihnen speziell nachgefragt.

Natürlich haben wir auch über das Thema Libyen ge-
sprochen, über die Frage der Einhaltung des Rahmens
der UN-Resolution 1973, die, wie Sie wissen, insbeson-
dere von den BRIC-Staaten, also auch von China, immer
wieder angesprochen wird und auch hier in unseren Ge-
sprächen angesprochen wurde.

Wir haben uns auch über die Frage unterhalten, wie
wir in New York eine gemeinsame Sprache zum Thema
Syrien finden. Sie wissen, dass die europäischen Partner,
also Frankreich, Großbritannien, Portugal und Deutsch-
land, eine Initiative gestartet haben, um eine klare, ge-
meinsame internationale Sprache bei den Vereinten Na-
tionen zu finden. Sie wissen, dass wir hier noch eine
Menge Überzeugungsarbeit leisten müssen; das betrifft
übrigens ausdrücklich nicht nur China, aber auch China.
Auch dies ist Thema unserer Beratungen gewesen.

Das Ergebnis der Konsultationen bestätigt, dass es
eine richtige Entscheidung war, die deutsch-chinesi-
schen Beziehungen auf eine neue Ebene zu führen. Die
Außenminister haben bereits einen strategischen Dialog
vereinbart. Wir haben verabredet, dass die Regierungs-
konsultationen im nächsten Jahr fortgesetzt werden.
Dann werden wir in China zu Gast sein.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Herr Minister Dr. Westerwelle. – Bevor

ich die erste Frage aufrufe, möchte ich auf Folgendes
hinweisen: Bei den beiden letzten Regierungsbefragun-
gen hat der Präsident die Zustimmung des Plenums für
seinen Vorschlag erhalten, dass sowohl die Fragen als
auch die Antworten jeweils nur eine Minute dauern soll-
ten. So können mehr Fragesteller zu Wort kommen. Die
Regierungsbefragung wird durch diese Konzentration
insgesamt lebendiger. Auch im Ältestenrat hat dies all-
gemeine Zustimmung gefunden. Nach Ablauf einer Mi-
nute wird also ein akustisches Signal ertönen, das daran
erinnert, zum Schluss zu kommen. Ich weise darauf hin,
dass man selbstverständlich immer auch unter einer Mi-
nute bleiben darf. Sie sind damit ganz sicher einverstan-
den. – Das ist der Fall. Dann verfahren wir so.

Ich bitte, zunächst Fragen zu dem Themenbereich,
den Herr Bundesminister Dr. Westerwelle dargestellt

13302 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Vizepräsident Eduard Oswald

(A) (C)

(D)(B)
hat, zu stellen. Erste Fragestellerin ist Frau Kollegin von
Cramon-Taubadel. Bitte schön, Frau Kollegin.

Viola von Cramon-Taubadel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Minister. – Sie haben die globale
Bedeutung Chinas in der Welt betont. Sie haben auch be-
tont, mit welcher Delegation die Chinesen hier angereist
sind. Sie haben die Bedeutung der Beziehungen mit ei-
nem Kommuniqué unterstrichen. Ich denke, das findet
unsere volle Zustimmung.

Wir wissen, dass die Chinesen im Vorfeld dieses Be-
suches unter anderem ein Weißbuch für die bilaterale
Zusammenarbeit mit Deutschland verfasst haben, das re-
lativ detailliert auf die Zusammenarbeit eingeht. Wir da-
gegen haben mit Amtseinführung von Minister Niebel
den genau gegensätzlichen Effekt erlebt: Seine erste An-
kündigung war, die Mittel für die bilaterale Zusammen-
arbeit zusammenzustreichen, unter anderem die Mittel
für den von Ihnen erwähnten Rechtsstaatsdialog mit den
Chinesen, der seit über zehn Jahren läuft und, wie wir
wissen, sehr erfolgreich abgehalten wird. All das soll
jetzt eingestellt werden.

Was ist dazu in den Gesprächen mit den Chinesen
verabredet worden? Sie haben unter anderem gesagt und
geschrieben, dass es eine neue Koordinationsstelle ge-
ben soll. Wo soll sie eingerichtet werden? Wie soll sie
personell ausgestattet werden? Vielleicht können Sie das
etwas genauer ausführen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Herr Bundesminister.

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Frau Kollegin, ich bitte zunächst einmal um Verständ-
nis dafür, dass ich einzelne Fragen zum Finanzrahmen,
zum Beispiel die Frage, wie einzelne Stellen, die sich
mit der Zusammenarbeit befassen, ausgestattet worden
sind, als Bundesminister jetzt hier nur schwer beantwor-
ten kann. Ich bin natürlich bereit, Ihnen jede Zahl, die
wir in der Haushaltsplanung schon kennen, zu übermit-
teln; aber Sie wissen, dass die Haushaltsplanungen der-
zeit stattfinden. Deswegen ist es für mich als Minister
derzeit nicht möglich, zu sagen, wie die Situation kon-
kret aussieht.

Wir sind gerade dabei, den Haushalt aufzustellen.
Wenn Sie den Haushalt im Hohen Hause beschlossen ha-
ben, dann sind wir in der Lage, Ihnen zu sagen, wie die
von Ihnen uns zur Verfügung gestellten Mittel konkret
eingesetzt werden; umgekehrt geht es nicht. Ansonsten
müsste ich darauf verweisen, was im Antrag der Bundes-
regierung vorgeschlagen wird. Sie wissen, dass wir uns
derzeit in den Beratungen befinden. Das zu der Frage
nach den konkreten Zahlen.

Frau Kollegin, ich teile Ihre Auffassung nicht, dass
beispielsweise der Rechtsstaatsdialog eingeschränkt
worden ist.

(Signalton)
– Ist das dieses Geräusch, Herr Präsident?

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ja, das ist es, und daran sieht man auch, wie schnell

eine Minute vergeht.

(Heiterkeit)

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Aber was ist schon eine Minute in Anbetracht der glo-
balen Herausforderungen, Herr Präsident.

Ich will kurz anmerken: Dies scheint eine neue Sitte
zu sein. Ich bin schon eineinhalb Jahrzehnte Mitglied
des Deutschen Bundestages, aber solch neumodische
Sitten im Deutschen Bundestag wie Gong und Ähnliches
habe ich bis jetzt noch nicht mitbekommen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Das ist das lebendige Parlament, Herr Bundesminis-

ter.

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Ich bitte Sie deswegen beim ersten Mal um Nach-
sicht. Beim zweiten Mal werde ich mich genau an die
60 Sekunden halten.

Wir werden den Rechtsstaatsdialog mit großer Kraft
unverändert fortsetzen. Mein Kollege Niebel hat keines-
wegs die Zusammenarbeit mit China beendet, sondern er
hat das getan, was das gemeinsame Ziel der Bundes-
regierung ist. Wir sind der Überzeugung: Ein Land wie
China, das weltweit sehr viel Entwicklungshilfe leistet,
ist nicht darauf angewiesen, klassische Entwicklungs-
hilfe von uns zu bekommen. Deswegen ist die Politik ge-
genüber China zu Recht verändert worden.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nächster Fragesteller ist unser Kol-

lege Manfred Grund.

Manfred Grund (CDU/CSU):
Herr Präsident! Vorab möchte ich feststellen: Nicht

jede Frage bzw. nicht jede Antwort lässt sich auf eine
Minute verkürzen. In Anlage 7 unserer Geschäftsord-
nung, „Befragung der Bundesregierung“, steht, dass mit
einer einleitenden Bemerkung zu einer Frage hingeführt
werden kann. Ich bitte deshalb um etwas mehr Großzü-
gigkeit. Die bisherige Praxis war gar nicht schlecht.

Herr Minister, die Konsultationen mit China fügen
sich ein in Regierungskonsultationen, die wir mit Indien
hatten, und Konsultationen, die wir mit Russland führen
werden. Trotzdem sind die Konsultationen mit China et-
was Besonderes, weil es kaum eine Volkswirtschaft gibt,
die sich so dynamisch entwickelt hat und die so eng mit
unserer verwachsen ist wie die chinesische Volkswirt-
schaft. Unsere Volkswirtschaft hätte ohne die starke
Nachfrage aus der Volksrepublik die weltweite Finanz-
krise bei weitem nicht so gut überstanden. Zu den Risi-
ken wird sich gelegentlich – in den Zeitungen kann man

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13303

Manfred Grund

(A) (C)

(D)(B)
das nachlesen – geäußert. Könnten Sie bitte etwas zu den
großen Chancen, die sich gerade aus der Dynamik der
Beziehung ergeben, im Vergleich zu möglichen Risiken
sagen?

Vizepräsident Eduard Oswald:
Herr Bundesminister.

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Ich werde versuchen, meine Antwort auf eine Minute
zu beschränken. – Zunächst einmal möchte ich Ihnen
ausdrücklich recht geben, dass die Diskussion, die wir in
den letzten drei Tagen in Deutschland erlebt haben – das
starke chinesische Wachstum und das internationale
Engagement Chinas wurden auf nationaler Ebene erst
einmal als Risiko betrachtet –, meines Erachtens in die
falsche Richtung geht.

Die Zusammenarbeit mit China ist eine enorme
Chance, nicht nur in Bezug auf globale Herausforderun-
gen, sondern auch für unsere wirtschaftlichen Beziehun-
gen. Wir erleben, dass in China ein Mittelstand mit meh-
reren Hundert Millionen Menschen entsteht. Es besteht
ein großes Interesse an deutschen Qualitätsprodukten.
Die wollen wir veräußern. Im Übrigen: Mit wachsender
Mittelschicht wachsen auch die Übersicht und die Inten-
sität von Bildung, und damit wiederum wächst das bür-
gerrechtliche Engagement. Beides gehört zusammen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. Sie haben gesehen, es hat keinen Ton

gegeben. – Nächster Fragesteller ist unser Kollege
Dr. Rolf Mützenich.

Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Mich erinnert das

akustische Signal an einen chinesischen Gong, aber ich
bezweifle, dass das möglicherweise mit der heutigen Be-
fragung zusammenhängt.

(Heiterkeit)

Auch wir sehen in den Regierungskonsultationen ein
bedeutendes Ereignis. Herr Bundesaußenminister, ich
würdige ausdrücklich, dass die Philosophie „Wandel
durch Annäherung“, die von Ihnen nicht neu erfunden
worden ist, durchaus Sinn macht. Ich erinnere aber auch
an die Fragen, die Sie damals in der Opposition gestellt
hatten. Auch wir hatten längere Diskussionen mit Vor-
gängerregierungen, wenn es um andere Länder gegan-
gen ist.

Meine konkrete Frage lautet: Ihr Kollege hat nicht nur
das Thema Marktzugang in einer Erklärung erörtert,
sondern insbesondere auch die Frage aufgeworfen, ob
Deutschland helfen könnte, das Waffenembargo abzu-
schwächen. Haben Sie diese Fragen aufgenommen? Ha-
ben Sie im Rahmen der Regierungskonsultationen dazu
eine neue Position entwickelt? Ich bitte Sie, dies dem
Parlament mitzuteilen.

Sie sprachen in diesem Zusammenhang Syrien an.
Das finde ich sehr wichtig. Mich würde aber auch inte-
ressieren, ob der Iran in den Gesprächen eine Rolle ge-
spielt hat, insbesondere angesichts der jüngsten Ent-
wicklungen dort im Rüstungsbereich.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Herr Bundesminister.

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Herr Kollege Mützenich, das Prinzip „Wandel durch
Annäherung“ bzw. „Wandel durch Handel“ ist weder
von mir noch von Ihnen erfunden worden, sondern es
wurde zu einem Zeitpunkt entwickelt, als wir beide uns
eher für unsere Schultüte, aber bestimmt nicht für Politik
interessiert haben, nämlich Mitte/Ende der 60er-Jahre.
Dieses Prinzip ist Teil und Grundlage der neuen Ostpoli-
tik gewesen und wurde, wie wir wissen, von der Regie-
rung Brandt/Scheel vorgebracht.

Die Frage zum Waffenembargo ist einfach zu beant-
worten. Wir haben immer gesagt, dass das alles mit der
Entwicklung auch im Bereich der Menschenrechte zu-
sammenhängt, also auch mit der Entwicklung der Zivil-
gesellschaft. Die Position dieser Bundesregierung dazu
ist unverändert. Altbundeskanzler Gerhard Schröder
hatte seinerzeit, wie Sie wissen, einen anderen Vorschlag
dazu unterbreitet. Die Haltung dieser Bundesregierung
ist, wie gesagt, unverändert. Sie ist hier bereits mehrfach
erläutert worden.

Ja, der Iran ist ein wichtiges Thema gewesen. Es ist
richtig, dass es diesbezüglich unterschiedliche Betrach-
tungen gibt. Wir haben für die Bundesregierung noch
einmal darauf hingewiesen, dass aus unserer Sicht nicht
nur die Menschenrechtslage im Iran ein Thema sein
sollte – dieses Thema wird in Anbetracht des Nuklear-
programms oft vergessen –, sondern auch die nukleare
Bewaffnung des Iran, die wir in keiner Weise akzeptie-
ren können.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Herr Bundesminister. – Nächster Frage-

steller ist unser Kollege Stefan Liebich.

Stefan Liebich (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Außenminister, ich möchte Ihnen

gerne eine weitere Minute schenken, um auf ein kleines
Detail eingehen zu können. Mich würde interessieren, ob
zu den außenpolitischen Themen auch die Spannungen
auf der koreanischen Halbinsel gehörten. China hat ja ei-
nen besonderen Zugang zur nordkoreanischen Regie-
rung. Mich würde interessieren, ob Sie über die Situation
dort sowie über die Sechs-Parteien-Gespräche und deren
weiteren Verlauf geredet haben.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Herr Bundesminister.

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Ich kann Ihnen berichten, dass dieses Thema und die
sehr konstruktive Haltung Chinas, was die in den letzten

13304 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Bundesminister Dr. Guido Westerwelle

(A) (C)

(D)(B)
Monaten zum Teil gewalttätigen Auseinandersetzungen
zwischen Nord- und Südkorea angeht, Teil meiner Ge-
spräche und meiner Konsultationen in China selbst wa-
ren. Ich habe Mitte bzw. Ende März – ich müsste das Da-
tum nachsehen – in Peking mit Außenminister Yang
gesprochen. Ich möchte noch einmal unterstreichen, dass
ich die sehr verantwortungsvolle Haltung Chinas, die da-
durch zum Ausdruck kommt, dass China auf Deeskala-
tion setzt und niemanden ermutigt, bei unterschiedlichen
Positionen zu gewalttätigen Aktionen zu greifen, unter-
stütze.

Die Sechs-Parteien-Gespräche sind für uns entschei-
dend. China wiederum ist innerhalb der Gespräche – das
ist jedem hier klar – aufgrund seiner besonderen Nähe zu
Nordkorea – ich meine nicht nur die geografische Nähe –
von allergrößter Bedeutung. Ich will nicht sagen, dass wir
alles gutheißen, was zwischen China und Nordkorea
stattfindet, aber ich möchte schon sagen: In den letzten
Monaten hat sich China als ein konstruktiver und auch als
ein sehr mäßigend wirkender Partner im Hinblick auf
diese Situation eingebracht. Ich habe das öffentlich und
nicht nur in den Gesprächen gewürdigt.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nächste Fragestellerin ist unsere Kol-

legin Frau Kathrin Vogler.

Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Herr Minister, ich möchte den Blick auf einen ande-

ren Teil der Welt richten. China ist auch in Afrika ein
großer Player. Sie selbst haben die Bedeutung Chinas für
die Entwicklungszusammenarbeit angesprochen. Bei
meinem Besuch im Sudan im letzten Jahr konnte ich se-
hen, welche Rolle China dort spielt. Deshalb möchte ich
Sie fragen, ob Sie auch die aktuelle Entwicklung im Su-
dan besprochen haben. Die Unabhängigkeit des Südsu-
dans steht ja unmittelbar bevor. Diesbezüglich gibt es
aber immer noch offene und ungeklärte Fragen. Haben
Sie darüber und über die Möglichkeit eines positiven
Einwirkens auf die Konfliktparteien seitens der chinesi-
schen und der deutschen Regierung gesprochen?

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Herr Bundesminister.

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Ein Land, eine Minute. – Ich kann Ihnen berichten,
dass wir über dieses Thema ausführlich gesprochen ha-
ben, auch vor dem Hintergrund, dass ich letzte Woche
meine Reisen in den Nordsudan, Südsudan und nach
Darfur beendet habe. Ich habe letzte Woche Khartoum,
Darfur und Juba besucht. Ich habe mich mit meinem chi-
nesischen Amtskollegen ausführlich über diese Frage
ausgetauscht. Denn China spielt hier, was viele in
Europa nicht wissen, eine ganz bedeutende Rolle; darauf
haben Sie bereits hingewiesen.

Ich bin der Überzeugung, dass wir alle unsere Kon-
zentration und Kräfte dafür nutzen sollten, den Nordsu-
dan davon zu überzeugen, dass die Präsenz der Vereinten
Nationen richtig ist und auch nach dem 9. Juli akzeptiert
werden sollte. Ob uns das gelingt, bleibt abzuwarten. Ich
habe in meinen Gesprächen mit dem Vizepräsidenten in
Khartoum und mit meinem nordsudanesischen Amtskol-
legen, dem Außenminister, noch einmal deutlich ge-
macht, dass wir hier Wege finden sollten.

Am 9. Juli – Herr Präsident, ich erlaube mir, dies
noch zu sagen – gelingt uns hoffentlich, wenn es auf den
letzten Metern nicht noch Probleme gibt, der erfolgrei-
che Abschluss eines Referendums, dessen Durchführung
und Akzeptanz viele von uns vor einem Dreivierteljahr
nicht für möglich gehalten haben. Aber damit sind die
Fragen der Stabilität zwischen Nord und Süd und der in-
neren Stabilität des dann neu ausgerufenen Staates
Südsudan – es gibt dort viele ethnische Unterschiede;
viele kleine Gruppen und Stämme stehen sich dort zum
Teil gewaltbereit gegenüber – noch nicht ausreichend
beantwortet.

Ich selbst werde am 13. Juli im Sicherheitsrat der Ver-
einten Nationen den Vorsitz führen, wenn der Südsudan
in die internationale Völkergemeinschaft aufgenommen
werden soll. Ich hoffe und setze darauf, dass die Ent-
wicklung stabil bleibt. Durch den erfolgreichen Vermitt-
lungsversuch von Präsident Mbeki ist die Entwicklung
in der Region Abyei positiv beeinflusst worden. Aller-
dings wissen wir, dass Abyei nur eine der noch offenen
Fragen ist. Es gibt weitere Fragen bezüglich Südkurdu-
fan und – dieses Problem ist unverändert – Darfur. Es
geht auch um die Altschulden und vieles mehr.

Diese Haltung habe ich gegenüber dem chinesischen
Amtskollegen deutlich gemacht, und wir werden sie
auch weiterhin in der Sudanpolitik verfolgen. Wir wer-
den im Auswärtigen Ausschuss hoffentlich bald nach
dem 9. Juli die Gelegenheit haben, darüber zu reden,
welche Konsequenzen das für unser Verhältnis zum
Nordsudan hat.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nächste Fragestellerin ist unsere Kol-

legin von Cramon-Taubadel.

Viola von Cramon-Taubadel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Minister, ich möchte noch einmal auf die Zu-
sammenarbeit im Finanzsektor zurückkommen. Am
30. März hat das BMF mit China einen Vertrag abge-
schlossen, in dem man sich auf eine Modernisierung des
chinesischen Finanzsektors verständigt hat. Man braucht
China in der internationalen Zusammenarbeit bei der Re-
gulierung der Finanzmärkte als maßgeblichen Unterstüt-
zer. Wie kann es dann sein, dass in dem Kommuniqué
am Ende der Beratungen genau dieses wichtige Trans-
formprojekt gar nicht mehr erwähnt wird? Ist es im
Sinne der Bundesregierung, entsprechend Mittel einzu-
stellen, um an dieser Stelle im nächsten Jahr enger mit
China zusammenzuarbeiten?

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Herr Bundesminister.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13305

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Warum dieses Projekt, diese Zusammenarbeit in der
Abschlusspresseerklärung nicht erwähnt worden ist,
kann ich Ihnen als Außenminister nicht sagen. Ich
müsste zunächst einmal die entsprechenden Kollegen in
der Bundesregierung, sprich die Kollegen aus dem BMF,
konsultieren, die dieses vorbereitet haben. Ich bitte, mir
zu erlauben, Ihnen die Antwort auf diese Frage nachzu-
liefern. Ich weiß schlichtweg nicht, welchen Hintergrund
das hat.

Sie wissen, dass wir diese Kooperation wollen. Sie
wissen auch, dass sie absolut notwendig ist. Ich habe in
meinem Eingangsstatement auf die Notwendigkeit die-
ser Kooperation ausdrücklich hingewiesen. Warum das
jetzt in dieser Abschlusspresseerklärung nicht erwähnt
wird – sie umfasst, wenn ich es richtig im Kopf habe,
neun Seiten –, kann ich Ihnen nicht beantworten. Da
müsste ich erst bei den Kollegen im Finanzministerium
nachfragen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen herzlichen Dank. – Nächste Fragestellerin ist

unsere Kollegin Kerstin Müller.

Kerstin Müller (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Minister, ich habe eine Nachfrage zum Thema
Sudan. Parallel zu den Konsultationen hier hält sich
Staatschef Umar al-Baschir in China auf. Er wird mit in-
ternationalem Haftbefehl gesucht. Haben Sie auch ange-
sprochen, wie Deutschlands Position in dieser Frage ist?

Vizepräsident Eduard Oswald:
Herr Bundesminister.

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Frau Kollegin, selbstverständlich ist dies von mir an-
gesprochen worden. Es lag auch auf der Hand, dass es
angesprochen wird. Sie wissen, dass es die Position der
deutschen Bundesregierung ist, dass alles zu unterlassen
ist, was die Autorität des internationalen Rechts und des
Internationalen Strafgerichtshofs schmälern könnte.
Diese Position ist auch zum Ausdruck gebracht worden.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nächste Fragestellerin ist unsere Kol-

legin Marina Schuster.

Marina Schuster (FDP):
Vielen Dank. – Herr Minister, der Menschenrechts-

beauftragte der Bundesregierung, Markus Löning, war in
China und hat vor Ort mit Bloggern gesprochen. Auch
hat er Gespräche zum Thema „Abschaffung der Todes-
strafe“ geführt. Des Weiteren hat er im Rahmen der jetzi-
gen Konsultationen Gespräche geführt. Können Sie uns
sagen, was Bestandteil der Gespräche des Menschen-
rechtsbeauftragten war?
Vizepräsident Eduard Oswald:
Herr Bundesminister.

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Frau Kollegin Schuster, der Menschenrechtsbeauf-
tragte der Bundesregierung hat – ausdrücklich und ab-
sichtlich – an einem bilateralen Gespräch, das ich ges-
tern Morgen mit Außenminister Yang geführt habe,
teilgenommen. Das allein ist, denke ich, eine Aussage,
die von allen Experten hier verstanden wird; denn das ist
nicht die normale, übliche Delegationszusammenset-
zung bei derartigen Gesprächen. Jedenfalls ist das nicht
immer so in dieser Weise der Fall.

Ich habe das absichtlich entschieden, weil ich der
Überzeugung bin, dass es, wenn man mit China bzw. mit
der chinesischen Regierung respektvoll umgeht, nicht
als Lehrmeister auftritt, sondern auf gleicher Augenhöhe
spricht, möglich ist, schwierige Fragen wie die Frage der
Menschenrechte anzusprechen. Ich denke, dass die Be-
ziehungen zwischen unseren Ländern mittlerweile so in-
tensiv und so tragfähig sind, dass dies erlaubt, auch aus
chinesischer Sicht sehr heikle Fragen ausdrücklich zu er-
wähnen.

Ich will noch etwas hinzufügen: Die Tatsache, dass
sowohl von mir als auch von der Bundeskanzlerin
– übrigens auch öffentlich in der Pressekonferenz – das
Schicksal zum Beispiel des Künstlers Ai Weiwei na-
mentlich erwähnt worden ist, sagt etwas aus. Die Tatsa-
che, dass wir uns beide auch öffentlich für bessere Ar-
beitsbedingungen der internationalen – sprich: auch der
deutschen – Journalisten in China eingesetzt haben, ist
aussagekräftig und belegt, denke ich, dass wir es ernst
meinen, wenn wir sagen: Interessengeleitete und werte-
geleitete Außenpolitik sind zwei Seiten derselben Me-
daille.

Umgekehrt muss ich sagen, dass das Thema Kunst-
freiheit bzw. die Freiheit der Kunst in den letzten Mona-
ten ohnehin eine große Rolle gespielt hat. Für mich ist
das Teil der Menschenrechte; um auch das zu sagen. Für
mich ist das wichtig. Ich möchte mich auch bei den Kol-
leginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag be-
danken, die nicht dem leichten Reflex gefolgt sind und
die Schließung der Ausstellung „Kunst der Aufklärung“
gefordert haben, sondern genau wussten, dass ein sol-
ches Projekt eine enorme Chance für viele Hundert-
tausend Menschen ist, mit dem Gedankengut der Auf-
klärung ganz persönlich in Kontakt und in Berührung zu
kommen. Genau das ist die Idee: Wandel durch Annähe-
rung. Derzeit gehen etwa 1 500 Menschen täglich in
diese Ausstellung. Am Wochenende sind es mehr als
4 000 Menschen. Es war eine richtige Entscheidung der
Bundesregierung, diese Ausstellung zu eröffnen, und es
war ebenso eine richtige Entscheidung der Bundesregie-
rung, sie auch in schwieriger Zeit nicht zu schließen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nächster Fragesteller ist unser Kol-

lege Dr. Frithjof Schmidt.

13306 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Frithjof Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, Deutschland hat angekündigt, sich da-

für einzusetzen, dass China von der Europäischen Union
der sogenannte Marktwirtschaftsstatus eingeräumt wird.
Wenn China dieser Status eingeräumt wird, bedeutet dies
praktisch, dass Dumpingverfahren im Hinblick auf chi-
nesische Produkte durch die Europäische Union massiv
erschwert werden. Dumping ist in der Regel mit massi-
ven Verletzungen sozialer und ökologischer Standards
verbunden und führt zu unlauterem Wettbewerb.

Die EU-Kommission berichtet seit vielen Jahren, dass
in China auch die chinesischen Gesetze auf breiter Front
nicht eingehalten werden. Sie vertritt deshalb die Auf-
fassung, dass man solche Dumpingverfahren braucht;
die letzten gab es in großem Umfang in der Schuhindus-
trie. Meine Frage in diesem Zusammenhang: Wieso ver-
tritt Deutschland hier eine gegenteilige Position zu den
Berichten der EU-Kommission? Wurden China in den
Verhandlungen entsprechende Zusagen und Versprechen
gegeben, dass sich Deutschland dafür in der Europäi-
schen Union einsetzt?

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Ja, wir setzen uns dafür ein, dass China der Markt-
wirtschaftsstatus gewährt wird, aber erst dann, wenn die
Kriterien erfüllt werden. So ist unsere Haltung. Des-
wegen kann ich hier keinen Gegensatz zwischen der
deutschen Politik und der Haltung der Europäischen
Kommission erkennen. Wir haben das immer klar kondi-
tioniert.

Sie haben auch etwas anderes angesprochen, nämlich
die Frage des Schutzes des geistigen Eigentums. Die
Bundesregierung – nicht nur die Justizministerin, son-
dern auch ich selbst – hat immer wieder zum Ausdruck
gebracht, dass dieses Thema für uns essenziell ist; übri-
gens ist es auch Teil des Rechtsstaatsdialogs. Einen Ge-
gensatz zwischen der Auffassung der EU und unserer
Haltung kann ich in der Frage des Marktwirtschaftssta-
tus nicht erkennen. Aber es ist richtig: Wir wollen, dass
China den Marktwirtschaftsstatus erhält, wenn die ob-
jektiven Kriterien dafür erfüllt sind. Dazu gehört auch
der Komplex, den Sie beschrieben haben.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nächste Fragestellerin ist unsere Kol-

legin Marieluise Beck.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Minister, Sie sagten, dass Sie mit Ihrem Kolle-
gen einen strategischen Dialog auf Außenministerebene
vereinbart haben. Nun gibt es ja in China das Prinzip der
Nichteinmischung in innere Angelegenheiten. Es wird
dort immer wieder sehr bemüht und tritt in Gegensatz zu
einem strategischen Dialog und zu Gemeinsamkeiten,
die auf Institutionen, denen man beigetreten ist und de-
ren Werte zu teilen sind, gründen. Ich denke, ein Lack-
mustest wird ganz konkret sein, wie offensiv sich die
deutsche Seite weiterhin im Hinblick auf die Freund-
schaft zu Tibet und seine Unterstützung verhält. Können
Sie sich zum Beispiel vorstellen, dass der Dalai-Lama
trotzdem offiziell in Deutschland empfangen wird, wie
es die Kanzlerin vor einigen Jahren getan hat? Oder um-
gekehrt: Muss man fürchten, dass solche Begegnungen
für diese strategischen Dialoge und Partnerschaften ge-
opfert werden?

Vizepräsident Eduard Oswald:
Herr Bundesminister.

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Frau Kollegin Beck, ich habe bereits in meinem ein-
führenden Bericht zum Ausdruck gebracht, dass Tibet
und der Umgang mit dem Dalai-Lama Themen unserer
Gespräche und unseres Austausches gewesen sind. Es ist
bekannt, dass China und Deutschland hierzu unter-
schiedliche Auffassungen vertreten. Das ändert aber
nichts daran, dass die deutschen Bundesregierungen seit
Aufnahme der diplomatischen Beziehungen im Jahre
1972 der Überzeugung sind, dass die Ein-China-Politik
nicht infrage gestellt werden darf. Ich kenne niemanden,
jedenfalls keine Fraktion in diesem Hause, der anderer
Auffassung ist. Die Ein-China-Politik bleibt Richtlinie
unserer China-Politik. Sie ist für uns wichtig, damit die
andere Seite das nötige Vertrauen für weitere Schritte
hat.

Der Dalai-Lama ist meines Wissens zum ersten Mal
von Außenminister Klaus Kinkel persönlich empfangen
worden; dies ist in den 90er-Jahren geschehen. Es hat
weitere offizielle oder quasioffizielle Begegnungen ge-
geben. Ich kann Ihnen nicht berichten, ob es seitens der
Bundesregierung oder einzelner Bundesminister zurzeit
konkrete Planungen in dieser Richtung gibt; ich weiß es
nicht und kann deswegen keine Stellungnahme dazu ab-
geben. Ich weiß, dass der Dalai-Lama als religiöser Füh-
rer bei einigen Persönlichkeiten der Landespolitik hohes
Ansehen hat und dass zu einzelnen Bundesländern tradi-
tionell engere Beziehungen herrschen; auch dazu kann
ich derzeit aber keine detaillierte Einschätzung abgeben.
Es hat Begegnungen mit dem Dalai-Lama gegeben, und
es wird sie, wenn es sich ergibt und wenn es richtig und
angemessen ist, weiterhin geben. Hier sind keinerlei Zu-
rückhaltung oder Zögerlichkeiten zu erkennen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Jetzt stellt noch unsere Kollegin von

Cramon-Taubadel eine Frage.

Viola von Cramon-Taubadel (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ich wollte noch eine Frage bezüglich des Airbus-
Deals stellen. Es war ja geplant, zwei Airbus-Verträge
mit den Chinesen abschließen zu lassen. Am Ende ist
nur einer unterzeichnet worden. Womit genau hängt das
zusammen? Ist die Bundesregierung bei dem einen un-
terzeichneten Vertrag den Chinesen in puncto Klima-
schutz – Stichwort: Minderung des Engagements für den
Klimaschutz – und in puncto Emissionshandel entgegen-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13307

Viola von Cramon-Taubadel

(A) (C)

(B)
gekommen? Vielleicht können Sie das noch ein bisschen
erläutern.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Herr Bundesminister.

Dr. Guido Westerwelle, Bundesminister des Aus-
wärtigen:

Es ist ein privatwirtschaftlicher Vertrag abgeschlos-
sen worden. Mit Vertrag vom 28. Juni 2011 wurden
88 Airbus-Flugzeuge gekauft oder geleast. Natürlich
wünscht sich der europäische Hersteller noch mehr; das
hat der Vertreter des Unternehmens bei dem Mittages-
sen, das gestern mit Repräsentanten der Wirtschaft statt-
gefunden hat, in meiner Anwesenheit auch zum Aus-
druck gebracht. Aber 88 Airbus-Flugzeuge: Das ist ja
schon einmal etwas. Das ist ja wohl sehr bemerkenswert
für das Unternehmen und auch für die europäische Wirt-
schaft. Das ist ein enormes Volumen. Dies ist uns auch
durch die politische Unterstützung seitens der Bundes-
regierung gelungen. Dass wir deswegen von irgendwel-
chen anderen Punkten Abstand genommen haben, wie
zum Beispiel unserem gemeinsamen Engagement für
globalen Klimaschutz, kann ich nicht erkennen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich

frage, ob es Fragen zu anderen Themen der heutigen Ka-
binettssitzung gibt. – Da das nicht der Fall ist, beende
ich nun die Fragen zu dem Themenbereich der heutigen
Kabinettssitzung.

Gibt es darüber hinaus sonstige Fragen an die Bun-
desregierung? – Das ist nicht der Fall. Dann beende ich
die Regierungsbefragung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:

Fragestunde

– Drucksache 17/6273 –

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Finanzen. Als Beantworter steht der
Parlamentarische Staatssekretär Hartmut Koschyk zur
Verfügung.

Ich rufe die Frage 1 der Frau Kollegin Britta
Haßelmann auf:

Wie hoch werden die Steuerausfälle aufgrund der geplan-
ten Steuersenkungen für 2012, gegebenenfalls auch ab 2013,
von bis zu 10 Milliarden Euro für die Kommunen sein, und
wie beurteilt die Bundesregierung die zu erwartenden Steuer-
ausfälle für die Kommunen vor dem Hintergrund ihrer Erklä-
rung anlässlich der abschließenden Sitzung der Gemeinde-
finanzkommission am 15. Juli 2011, einen wesentlichen
Beitrag zur nachhaltigen Verbesserung der kommunalen Fi-
nanzsituation leisten zu wollen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Präsident! Frau Kollegin Haßelmann, auf Ihre
Frage antworte ich Ihnen, dass die Bundesregierung bis-
lang keine Entscheidung über Zeitpunkt, Art und Um-
fang möglicher Steuerentlastungen getroffen hat. Daher
können auch keine Aussagen über Auswirkungen auf
das kommunale Steueraufkommen gemacht werden.

Die Lage und die Perspektiven der Kommunalfinan-
zen – das möchte ich deutlich machen – haben sich
grundlegend verbessert. Hierzu trägt neben dem allge-
meinen Wirtschaftsaufschwung auch das von der Bun-
desregierung jetzt auf den Weg gebrachte Paket zur Ent-
lastung der Kommunen bei, das auch ein Ergebnis der
Gemeindefinanzkommission ist und bis zum Jahr 2014
die vollständige Übernahme der Kosten für die Grund-
sicherung im Alter vorsieht. Das ist eine der größten
Entlastungen, die es im letzten Jahrzehnt für die Kom-
munen auf der Ausgabenseite gegeben hat. Auch durch
die jüngsten Steuerschätzungen, Frau Kollegin, wird
deutlich, dass die Kommunen gesamtstaatlich bereits im
Jahr 2012 wieder zu einem ausgeglichenen Ergebnis
kommen und damit wieder das Niveau von vor der Fi-
nanzmarkt- und Wirtschaftskrise erreichen werden.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin Britta

Haßelmann.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, in

der veröffentlichten Meinung – durch Einlassung sowohl
der Bundesregierung als auch von Mitgliedern der
Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und FDP – ist ja
von Steuersenkungen in Höhe von 8 bis 10 Milliarden
Euro als nächstem Schritt die Rede. Nach meinen Be-
rechnungen würde sich das auf die Kommunen mit ei-
nem Minus von mindestens 1,5 Milliarden Euro auswir-
ken. Von daher kann ich nicht verstehen, dass Sie mir
nicht geantwortet haben.

Auch der Vorschlag von Herrn Kirchhof, der in Ihren
Reihen begrüßt wird, hat negative Auswirkungen auf die
kommunale Finanzsituation. Meine Frage ist: Teilen Sie
die Einschätzung des hessischen CDU-Finanzministers
– ähnliche Auswirkungen weisen auch Berechnungen
aus Baden-Württemberg aus dem Jahre 2003 aus –, dass
wir dann, wenn wir diese Pläne realisieren würden, mit
Steuermindereinnahmen in Höhe von 40 Milliarden
Euro zu rechnen hätten?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin, ich kann nur noch einmal da-
rauf hinweisen, dass die Bundesregierung bisher keiner-
lei Entscheidung über Zeitpunkt, Art und Umfang mög-
licher Steuerentlastungen getroffen hat. Sie haben der
öffentlichen Diskussion entnommen, dass das auch kurz-
fristig nicht der Fall sein wird. Deshalb verbieten sich
aus Sicht der Bundesregierung öffentliche Diskussionen
über damit auf allen staatlichen Ebenen einhergehende
Steuermindereinnahmen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Die zweite Nachfrage von der Frau Kollegin Britta

Haßelmann.
(D)

13308 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

(A) (C)

(D)(B)
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das heißt, ich kann Ihre Antwort so interpretieren,

dass die Bundesregierung nicht mehr beabsichtigt, in
dieser Legislaturperiode eine Steuersenkung vorzuneh-
men?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Nein, so können Sie meine Antwort nicht interpretie-
ren. Sie wissen, dass wir uns in unserem Koalitionsver-
trag das Ziel gesetzt haben, Bezieher von kleinen und
mittleren Einkommen im steuerlichen Bereich zu entlas-
ten, wenn dies die Haushaltslage zulässt. Deshalb wird
sicher im Hinblick auf steuerliche Maßnahmen der Bun-
desregierung zu prüfen sein, ob und wann haushalte-
risch, auch im Hinblick auf die in unserem Grundgesetz
verankerte Schuldenbremse, Spielräume vorhanden sind,
die zum Beispiel eine Entlastung der Bezieher von klei-
nen und mittleren Einkommen im steuerlichen Bereich
zulassen würden. Aber ich wiederhole noch einmal: Die
Bundesregierung hat über Zeitpunkt, Umfang und Art
steuerlicher Maßnahmen keinerlei Entscheidung getrof-
fen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Eine weitere Zusatzfrage unserer Frau Kollegin

Nicolette Kressl.

Nicolette Kressl (SPD):
Vielen Dank. – Nachdem mehrere CDU-geführte

Bundesländer mit Blick auf die Finanzlage ihrer Kom-
munen deutlich gemacht haben, dass sie eine Steuer-
senkungspolitik und damit verbundene Steuerminder-
einnahmen in dieser Legislaturperiode nicht mittragen
würden: Gibt es, um für dieses Vorhaben überhaupt eine
Mehrheit zu bekommen, in der Bundesregierung Überle-
gungen, dass der Bund die Kosten dafür wie beim Steu-
ervereinfachungsgesetz alleine trägt?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin, alle Aspekte, auch die Frage
von Auswirkungen auf andere staatliche Ebenen in Form
von Steuermindereinnahmen, werden sicher Gegenstand
der steuerlichen Überlegungen der Bundesregierung
sein.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Eine weitere Zusatzfrage? – Frau Kollegin Lisa Paus.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Koschyk, ich frage die Bundesregierung: Teilt

die Bundesregierung die Auffassung von Frau Angela
Merkel, dass die Bundesregierung in dieser Legislatur-
periode zwar Steuererleichterungen für kleine und mitt-
lere Unternehmen beschließen wird, dies aber nicht vor
dem 1. Januar 2012 in Kraft treten wird, oder teilt die
Bundesregierung die Auffassung von Horst Seehofer,
der gesagt hat, Steuern sollten nur gesenkt werden, wenn
dies nachhaltig und langfristig möglich sei – beides Zi-
tate der vergangenen Woche –, oder teilt die Bundesre-
gierung die Auffassung von Volker Kauder – auch ein
Zitat aus der vergangenen Woche –, dass stattdessen die
Sozialabgaben gesenkt werden sollten, oder teilt die
Bundesregierung die Auffassung des Bundesfinanz-
ministers Wolfgang Schäuble, der gesagt hat, dass wir
nicht im Geld schwimmen, sondern in Schulden ertrin-
ken und dass eine Minisenkung politischer Unsinn ist,
weil sie bei den Bürgern nur Enttäuschung hervorruft?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin, ich erlaube mir, zu sagen,
dass Sie aus mehreren Aussagen sehr einseitig und sehr
pointiert zitiert haben.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr plural war das!)

Alle genannten Äußerungen bedeuten, dass die Bundes-
regierung in ihre Entscheidungsfindung bezüglich der
Frage, ob, wann und wie es unter Vorrang der Haushalts-
konsolidierung und unter strikter Beachtung der Schul-
denregelung möglich sein wird, Bezieher von unteren
und mittleren Einkommen steuerlich zu entlasten – Sie
haben in Ihrer Frage von „Unternehmen“ gesprochen,
ich darf deutlich machen, dass im Koalitionsvertrag von
Beziehern unterer und mittlerer Einkommen die Rede ist –,
eine Fülle von Sachverhalten wird einbeziehen müssen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nächster Fragesteller ist der Kollege

Lothar Binding. Dann kommt der Kollege Volker Beck,
der jetzt wieder anwesend ist. Er hatte wegen eines Par-
lamentsgesprächs kurz den Saal verlassen.

Bitte schön, Kollege Lothar Binding.

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Herr Koschyk, können Sie definieren, was untere und

mittlere Einkommen sind? Denn wir haben einen Steuer-
freibetrag, der dann in einen zunächst relativ niedrigen
Grenzsteuersatz übergeht. In diesem Zusammenhang
frage ich Sie, was unter niedrigen und mittleren Einkom-
men zu verstehen ist.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Wir werden im Laufe der Fragestunde noch auf Sach-
verhalte zurückkommen, die die Wirkung der sogenann-
ten kalten Progression betreffen. Ich erinnere mich, Herr
Kollege Binding, dass es in der letzten Legislaturperiode
ein gemeinsames Papier des damaligen Finanzministers
Steinbrück und des damaligen SPD-Vorsitzenden und
Ministerpräsidenten Beck über steuerpolitische Vorstel-
lungen gegeben hat. Darin war auch davon die Rede,
dass die kalte Progression zwar kein dringendes, aber
nicht zu vernachlässigendes Problem in der Steuerpolitik
ist. Deshalb könnte man zum Beispiel, wie es auch im
Koalitionsvertrag angelegt ist, kleine und mittlere Ein-
kommen, die von der sogenannten kalten Progression
besonders betroffen sind, ein Stück weit entlasten, wenn
entsprechende Haushaltsspielräume vorhanden sind und
dies mit der Schuldenregel in Einklang steht. Wie das im

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13309

Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

(A) (C)

(D)(B)
Einzelnen konkret zu gestalten wäre, muss den Überle-
gungen und der Entscheidungsfindung der Bundesregie-
rung vorbehalten bleiben.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Die nächste Frage stellt unser Kollege Volker Beck.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Darf ich
nicht nachfragen?)

– Nein, das ist nicht vorgesehen.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Auch
wenn das keine Antwort war?)

– Es melden sich noch viele weitere Kollegen zu Wort,
die dies sicher aufgreifen werden. – Schon ist der Kol-
lege Volker Beck am Zug.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das ist ja
enttäuschend!)

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Binding, melden Sie sich einfach bei der

nächsten Frage der Kollegin Haßelmann noch einmal.

Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin gesagt, die Bun-
desregierung habe zu den Steuersenkungsplänen noch
keine konkreten Vorstellungen, auch wenn der Blätter-
wald voll mit Berichten zu diesem Thema ist. Wenn Sie
die kleinen und mittleren Einkommen adressieren wol-
len, was nicht ohne Rückwirkungen auf die höheren Ein-
kommen möglich ist – so ist das im Steuerrecht nun ein-
mal –, dann verstehe ich nicht, warum Sie nicht die für
die kleinen und mittleren Einkommen wesentlich schwe-
rere Last der Sozialabgaben angehen, wenn Sie schon
meinen, Sie hätten zu viel Geld in der Kasse. Denn da-
mit erzielen Sie eine deutliche Entlastung, die tatsäch-
lich nur die Beschäftigten in normalen Arbeitsverhältnis-
sen betrifft. By the way, Sie hätten dann auch kein
Problem mit dem Bundesrat, weil Sie dann nichts von
den Kommunal- und Länderfinanzen klauen müssten.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich bin sicher, Herr Kollege Beck, dass auch derartige
Überlegungen, die Sie gerade geäußert haben, in Überle-
gungen der Bundesregierung bzw. in ein von ihr zu ge-
staltendes Maßnahmenpaket entsprechend einbezogen
werden.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Die nächste Frage stellt Frau Kollegin Brigitte

Pothmer.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, es war zu lesen, dass zur Finan-

zierung nicht der Steuersenkung, sondern zur Entlastung
der kleinen und mittleren Einkommen, wie Sie sagen,
auch die arbeitsmarktpolitischen Instrumente noch ein-
mal auf den Prüfstand gestellt werden und dass an dieser
Stelle noch weiter eingespart werden soll. Wie stellen
Sie sich das vor dem Hintergrund des bereits eingeplan-
ten Einsparvolumens von 8 Milliarden Euro bis 2015
vor?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, derartige Überlegungen, die Sie ge-
rade erwähnt haben, sind mir im Zusammenhang mit den
noch nicht abgeschlossenen steuerlichen Überlegungen
der Bundesregierung nicht bekannt.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre Nachfrage, Kollege Carsten Sieling.

Dr. Carsten Sieling (SPD):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, meine Freude

über das Lob für das Papier von Herrn Beck und Herrn
Steinbrück ist kaum einzufangen. Trotzdem würde ich
gerne, wenn Sie schon nichts zu den kleinen und mittle-
ren Einkommen und ihrer Entlastung sagen, wissen, wel-
che Vorstellungen und Pläne Sie haben, um diejenigen
zu entlasten, die gar keine Steuern zahlen, obwohl sie
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Alle am Steuer- und Sozialgeschehen in unserem
Land Beteiligten werden bei den von der Bundesregie-
rung zu treffenden Maßnahmen entsprechend in den
Blick genommen werden. Ich sage noch einmal: Im Mo-
ment gibt es keine konkreten Entscheidungen der Bun-
desregierung über Art, Umfang und Zeitpunkt von steu-
erlichen Maßnahmen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Wir kommen zu Frage 2 der Kollegin

Britta Haßelmann:
Wie reduziert sich die Kostenentlastung der Kommunen

aus der Übernahme der Grundsicherung im Alter durch den
Bund in der Zeit von 2012 bis 2015, wenn die neuen Belas-
tungen der Kommunen durch die zu erwartenden Steuermin-
dereinnahmen durch eine mögliche Steuersenkung und die im
Bildungspaket vereinbarte Übernahme der Kosten für die
Neueinstellung von 3 000 Sozialarbeitern und die Mittagsver-
pflegung ab 2014 in Abzug gebracht werden?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Haßelmann, es bleibt in jedem Fall bei
der zugesagten Kostenentlastung der Kommunen infolge
der schrittweisen Erhöhung der Erstattung der Nettoaus-
gaben des Vorvorjahres für die Grundsicherung im Alter
und die Erwerbsminderung durch den Bund. Ich sage
noch einmal: Die Bundesregierung hat bisher keine Ent-
scheidung über Zeitpunkt, Art und Umfang möglicher
Steuerentlastungen getroffen. Aussagen über die finan-
ziellen Auswirkungen von Steuerrechtsänderungen auf
die Haushalte der Kommunen können daher nicht ge-
macht werden.

13310 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Eduard Oswald:
Erste Nachfrage, Kollegin Britta Haßelmann.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsekretär, Sie

stimmen aber sicherlich mit mir darin überein, dass jede
Veränderung bei der Einkommensteuer durch Ihr Steuer-
konzept, das Sie zum dritten Mal angekündigt und mit
konkreten Zahlen unterlegt haben – zumindest in der
Presse, wenn auch nicht hier im Parlament –, auch nega-
tive Auswirkungen auf die kommunalen Haushalte hat,
da ein bestimmter Prozentsatz der Einkommensteuerein-
nahmen den Kommunen zufließt, nämlich 15 Prozent.
Wenn wir von 8 Milliarden bis 10 Milliarden Euro aus-
gehen – diese Zahlen kann man der Presse entnehmen –,
können wir ausrechnen, zu welchen Defiziten das allein
auf kommunaler Ebene führt.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin, Sie werden keine Aussage ei-
nes Mitglieds der Bundesregierung über eventuelle Vo-
lumina von steuerlichen Veränderungen finden. Dass es
hierzu Aussagen von Vertretern der Koalitionsfraktionen
gibt, ist in einem öffentlichen Diskurs über ein so wichti-
ges Thema verständlich. Ich kann nur wiederholen, dass
die Bundesregierung keine Entscheidung über Art, Um-
fang und Zeitpunkt steuerlicher Veränderungen getroffen
hat. Selbstverständlich ist es richtig, dass Veränderungen
im Bereich der Einkommensteuer zu Auswirkungen auf
die Haushalte von Bund, Ländern und Kommunen füh-
ren würden und dass dies bei der Entscheidungsfindung
berücksichtigt werden müsste.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre zweite Nachfrage, Frau Kollegin Haßelmann.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

Ihre jetzige Antwort verunklart die Situation erneut. Vor-
hin haben Sie gesagt, dass Sie in dieser Legislaturpe-
riode eine Steuersenkung vornehmen werden. Also wird
es doch zu Mindereinnahmen bei den Kommunen und
den Ländern sowie beim Bund kommen. Meine Frage
lautet: Werden Sie in Ihrem Steuerentlastungskonzept
die Pläne von Herrn Kirchhof – diese will ich hier im
Einzelnen nicht erläutern – berücksichtigen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, Sie wissen, dass, wenn man über steu-
erliche Veränderungen nachdenkt, nicht nur Überlegun-
gen aus dem entsprechenden Fachministerium, dem
Bundesministerium der Finanzen, sondern auch die
fachpolitische Ebene in den Koalitionsfraktionen und all
das, was aus dem Wissenschaftsbereich zu diesem Sach-
verhalt gesagt wird, einbezogen werden. Insofern kann
man niemals ausschließen, dass man auch Anregungen
aus der Wissenschaft in steuerpolitische Entscheidungs-
findungen einbezieht.
Da Sie mir unterstellt haben, dass ich bestätigt hätte,
dass das Koalitionsvertragsziel, untere und mittlere Ein-
kommen zu entlasten, nur durch Maßnahmen im Ein-
kommensteuerbereich zu erreichen sei, möchte ich rich-
tigstellen: Der Kollege Beck hat darauf hingewiesen,
dass man sich theoretisch durchaus auch vorstellen kann,
untere und mittlere Einkommen im Bereich der Sozial-
versicherungsbeiträge zu entlasten. Die Entlastung unte-
rer und mittlerer Einkommen als Ziel des Koalitions-
vertrages ist also auf vielfältige Weise möglich. Die
Bundesregierung wird Entscheidungen treffen, entspre-
chende Vorschläge machen und diese dann einem geord-
neten parlamentarischen Verfahren zuführen. Bislang ist
über Zeitpunkt, Umfang und Art von steuerlichen Verän-
derungen in der Bundesregierung noch in keiner Weise
entschieden.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Kanzlerin hat das doch angekün-
digt!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Jetzt gibt es eine Wortmeldung unseres Kollegen

Volker Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich melde mich zur Geschäftsordnung. Nachdem die

Kanzlerin großspurig angekündigt hat, dass es jetzt Steuer-
senkungen gebe, und es dann den Aufstand im Bundes-
rat – auch aus den Reihen der Ministerpräsidenten der
Union – gab, scheint sich das Finanzministerium in ein
„Nichts Genaues weiß man nicht“ zu flüchten. Ich
denke, dass es vor diesem Hintergrund wichtig ist, dass
die Öffentlichkeit erfährt, wie die Koalition genau denkt.

Deshalb beantragen wir im Zusammenhang mit den
Steuersenkungsplänen der Bundesregierung eine Aktu-
elle Stunde zu den Steuerausfällen für Bund, Länder und
Kommunen und zu den Auswirkungen auf die Schulden-
bremse.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Kollege Volker Beck. – Die Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen hat eben zu der Antwort der
Bundesregierung auf eine mündliche Anfrage – Druck-
sache 17/6273 – eine Aktuelle Stunde verlangt. Dies ent-
spricht der Nr. 1 b der Richtlinien für die Aktuelle
Stunde. Somit findet im Anschluss an die Fragestunde
diese Aktuelle Stunde statt. Die ursprünglich vorgese-
hene Aktuelle Stunde wird auf morgen verschoben.

Es gibt noch weitere Nachfragen an den Herrn Staats-
sekretär. Zunächst hat Frau Kollegin Paus das Wort.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das könnten wir
uns jetzt sparen!)

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich will zum Thema Schuldenbremse nachfragen.

Teilt die Bundesregierung im Hinblick auf die Debatte
über die Schuldenbremse noch die grundsätzliche An-
sicht, dass in Phasen der Hochkonjunktur Überschüsse
gebildet werden sollten, um in Phasen einer niedrigen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13311

Lisa Paus

(A) (C)

(D)(B)
Konjunktur eine Unterdeckung des Haushalts ausglei-
chen zu können? Wie passt das mit den anhaltenden Dis-
kussionen darüber zusammen, dass es in der aktuellen
Phase der Hochkonjunktur zwar steigende Steuereinnah-
men gibt, jedoch noch keine Überschüsse und nach wie
vor eine Lücke im zweistelligen Milliardenbereich
klafft?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Die Bundesregierung wird genau dies bei der Ent-
scheidungsfindung über mögliche steuerliche Maßnah-
men berücksichtigen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Es gibt zwei weitere Fragen. Zunächst Kollege Lothar

Binding.

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Herr Koschyk, zunächst vielen Dank für die Antwort

auf eine von mir überhaupt nicht gestellte Frage. Die
kalte Progression wäre auf meine Frage die falsche Ant-
wort gewesen; denn die kalte Progression betrifft alle
Einkommen.

Deshalb eine ganz einfache Frage: Sie benutzen den
Begriff „untere und mittlere Einkommen“. Ich frage:
Was ist das? Wie definieren Sie ein unteres, wie ein mitt-
leres Einkommen? Das findet sich auch in der Koali-
tionsvereinbarung. Es muss irgendwo eine Definition
dieses Begriffs geben. Ansonsten würden Sie auf un-
scharfer Basis Gesetze machen, und das kann ich mir
einfach nicht vorstellen.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Sie werden die Antwort dann finden, Herr Kollege
Binding, wenn wir unsere Überlegungen darüber abge-
schlossen haben, welche Einkommensschichten wir
durch entsprechende Maßnahmen – welche auch immer –
entlasten werden.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das war
doch eine klare Antwort! Vielen Dank!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Die nächste Fragestellerin ist Frau Kollegin Nicolette

Kressl.

Nicolette Kressl (SPD):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, ich möchte auf

die Steuermindereinnahmen, die auch die Kommunen
belasten würden, eingehen. Es gäbe einen Weg, die
Kommunen nicht zu belasten. Auch in den Zeitungen
wurde diese Diskussion geführt; es geht um den Solida-
ritätszuschlag. Sind Sie im Hinblick auf eine Steuerent-
lastung in diesem Bereich der Ansicht, dass damit untere
und mittlere Einkommen entlastet werden?
Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, Überlegungen auch im Bereich des
Solidaritätszuschlags sind in der öffentlichen Diskus-
sion; sie werden sicher auch bei der weiter gehenden
Diskussion eine Rolle spielen. Aber ich darf noch einmal
sagen: Es wird der Entscheidung der Bundesregierung
vorbehalten bleiben, wie sie das genannte Ziel aus dem
Koalitionsvertrag umsetzt.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Es gibt zu der Frage keine weitere Zu-

satzfrage.

Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Dr. Gerhard
Schick auf:

Inwiefern sind die Ankündigungen der Bundesregierung,
kleine und mittlere Einkommen durch eine Steuersenkung zu
entlasten, aus Sicht der Bundesregierung vereinbar mit einer
Senkung der Einkommensteuer, bei der eine Tarifsenkung im
unteren Einkommensbereich stets eine höhere Entlastung im
oberen Einkommensbereich bewirkt – vergleiche beispiels-
weise „Wer von Steuersenkungen profitieren würde“, Spiegel
Online vom 23. Juni 2011 – und erwägt die Bundesregierung
vor diesem Hintergrund, die Entlastungswirkung für obere
Einkommen über eine Erhöhung der Grenzsteuersätze im obe-
ren Einkommensbereich auszugleichen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Schick, ich wiederhole, dass es keine
Entscheidung über Umfang, Zeitpunkt und konkrete
Ausgestaltung von Steueränderungen gibt.

Eine aussagefähige Beurteilung von Tarifsenkungen
allein auf Grundlage von absoluten Entlastungsbeiträgen
ist nicht möglich. Zu berücksichtigen wären sicher auch
bisherige und die nach einer möglichen Steueränderung
verbleibenden Belastungen. Es sind bei einer theoreti-
schen Diskussion dieser Art keine sachlichen Gründe er-
kennbar, bestimmte Gruppen von Steuerzahlern von
möglichen Steueränderungen auszuschließen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wie ich sehe, haben Sie, Kollege Dr. Schick, keine

Nachfrage. Auch keine andere Kollegin und kein ande-
rer Kollege möchte eine Zusatzfrage stellen.

Wir kommen zur Frage 4 des Kollegen Dr. Gerhard
Schick:

Wie hat sich im Zeitraum seit 1990 die sogenannte kalte
Progression tatsächlich auf die Steuerzahlung von Bürgerin-
nen und Bürgern mit kleinen und mittleren Einkommen aus-
gewirkt, und wie stark wurde dies von den Einkommensteuer-
senkungen in diesem Zeitraum kompensiert?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Die Wirkung der kalten Progression besteht darin,
dass infolge der Progression des Einkommensteuertarifs
die tarifliche Durchschnittsbelastung auch dann steigt,
wenn das zu versteuernde Einkommen lediglich im Um-
fang der Preiserhöhung zugenommen hat. Die kalte Pro-
gression trifft grundsätzlich alle Steuerzahler. Sie wirkt

13312 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

(A) (C)

(D)(B)
sich bei Beziehern kleiner und mittlerer Einkommen al-
lerdings besonders stark aus.

Die Bundesregierung hat keine Berechnung zur Aus-
wirkung der sogenannten kalten Progression seit 1990
durchgeführt. Derartige Bezifferungen über einen so lan-
gen Zeitraum stoßen auf erhebliche methodische und da-
tenmäßige Probleme und erlauben daher keine belastba-
ren Schussfolgerungen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Nachfrage des Kollegen Dr. Schick.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Hat die Bundesregierung angesichts der Beschäfti-

gung mit diesem Thema, bei dem die kalte Progression
eine große Rolle spielt, vor, quantitative Erhebungen
durchzuführen? Oder lösen Sie sozusagen ein Problem,
das Sie überhaupt nicht kennen, und werden Sie dann
auf der Grundlage von Nichtkenntnis Vorschläge ma-
chen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Selbstverständlich werden bei allen angestellten
Überlegungen und daraus zu ziehenden Konsequenzen
für die Entscheidungsfindung Erhebungen und Untersu-
chungen – je nachdem, für welchen Lösungsweg man
sich entscheidet – notwendig sein.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Herr Dr. Schick, Sie haben das Wort zu einer weiteren

Zusatzfrage.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Werden Sie diese Untersuchungen dann auch dem

Parlament für die Beratungen zur Verfügung stellen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Schick, wenn die Bundesregierung eine
Entscheidung getroffen hat und ein entsprechender Ge-
setzgebungsvorgang eingeleitet wird, dann stellt sie, wie
Sie wissen, dem Parlament für die Ausschussberatungen
immer ergänzende Unterlagen zur Verfügung. Das ist die
gute Praxis eines offenen, transparenten Umgangs zwi-
schen Regierung und Parlament.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Das Wort zu einer weiteren Nachfrage hat Frau Kolle-

gin Nicolette Kressl.

Nicolette Kressl (SPD):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie haben gerade

ausgeführt, dass es für den langen Zeitraum seit 1990
keine Analysen zur Auswirkung der kalten Progression
gibt. Da vonseiten der Koalitionsfraktionen und von Re-
gierungsmitgliedern immer wieder auf die kalte Progres-
sion verwiesen wird, möchte ich gerne fragen: In wel-
chem der letzten fünf Jahre hat die kalte Progression in
welchem Umfang bei Arbeitnehmern tatsächlich eine
Auswirkung gehabt?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin, diese Frage kann ich Ihnen aus dem
Stegreif nicht beantworten. Aber ich würde Ihnen die
Beantwortung dieser Frage gerne nachreichen. Sollten
keine Aufzeichnungen oder Untersuchungen dazu da
sein, würden wir versuchen, diese Frage zu klären. Aus
dem Stand heraus kann ich sie Ihnen nicht beantworten.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Die nächste Nachfrage stellt der Kollege Lothar

Binding.

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Eine kurze Bemerkung zu Ihrer Bemerkung zur

Durchschnittssteuerbelastung. Die Durchschnittssteuer-
belastung steigt bei zunehmendem Einkommen immer;
eine Ausnahme ist der Bereich des Existenzminimums.
Insofern war Ihre Antwort wohl nicht ganz exakt.

Ich habe eine Frage zur kalten Progression. Was Sie
vorhaben, bedeutet eine komplette Rechtsverschiebung
der Grenzsteuersatzkurve. Wenn Sie Ihre Pläne bezogen
auf die kalte Progression vollständig umsetzen, dann
wollen Sie damit einen Inflationsausgleich schaffen; das
ist verständlich. Wie wollen Sie aber einen Treibsatz für
die Inflation in zukünftigen Jahren vermeiden?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Binding, eine stabilitätsorientierte
Wachstumspolitik ist die beste Prävention gegen infla-
tionäre Tendenzen. Dieser Politik fühlt sich die Bundes-
regierung verpflichtet.

Das, was Sie jetzt als mögliche Lösung des Problems
andiskutiert haben, dürfte Ihnen als jemandem, der
schon in der Großen Koalition in der Finanzpolitik eine
Rolle gespielt hat, nicht unbekannt sein; denn eine erste
Maßnahme zur Verschiebung der Kurve nach rechts und
damit zur Abmilderung der kalten Progression hat es be-
reits in einem der Konjunkturpakete der Großen Koali-
tion gegeben.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Okay!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wir kommen zur nächsten Frage. Die Frage 5 stellt

unser Kollege Lothar Binding:
Wie begründet die Bundesregierung – mit Blick auf ihre

Verpflichtung zur Einhaltung der Schuldenbremse, die infolge
der Finanz- und Wirtschaftskrise stark gestiegene Nettoneu-
verschuldung und die Lücke zwischen Steuereinnahmen und
nicht nur kriseninduzierten Haushaltsbelastungen – ihre er-
neute Ankündigung einer Steuersenkung, die Menschen mit
hohen Einkommen begünstigt und Menschen mit niedrigem
Einkommen benachteiligt?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13313

(A) (C)

(D)(B)
Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Selbstverständlich, Herr Kollege Binding, müssten
mögliche Steueränderungen im Rahmen eines tragfähi-
gen stabilitäts- und finanzpolitischen Gesamtkonzepts
umgesetzt werden. Von daher ist es selbstverständlich,
dass die Bundesregierung bei steuerlichen Überlegungen
und Entscheidungen die Einhaltung der Schuldenbremse
strikt beachten muss.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Erste Nachfrage, Kollege Lothar Binding.

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Wie verträgt sich Ihre Antwort mit Ihrer Aussage,

dass Sie zuerst an die Haushaltskonsolidierung gehen
wollen? Zur Erinnerung: Wir hatten 1 700 Milliarden
Euro Schulden, nach der Krise haben wir 2 000 Milliar-
den Euro Schulden, wir haben eine Neuverschuldung
von 80 Milliarden Euro erwartet, sind aber jetzt froh,
dass es nur 40 Milliarden Euro sind. Meinen Sie, in die-
ser Phase könne man unter Einhaltung des Gedankens
der Konsolidierung des Haushalts Steuern senken? Diese
Rechnung – das ist ein einfacher Dreisatz – leuchtet mir
nicht ein.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich lege noch einmal Wert auf die Feststellung, Herr
Kollege Binding – das habe ich in jeder der Antworten
gesagt, die ich in dieser Fragestunde bislang gegeben
habe –, dass steuerliche Maßnahmen nur unter dem ab-
soluten Vorrang der Verträglichkeit mit dem Ziel der
Haushaltskonsolidierung und unter strikter Beachtung
der Schuldenregel möglich sind. Dies wird der Vorbehalt
bei allen steuerlichen Überlegungen der Bundesregie-
rung sein.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Keine
weiteren Fragen!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Gut. – Dann gibt es dazu keine weiteren Nachfragen.

So kommen wir zur Frage 6, die ebenfalls vom Kolle-
gen Lothar Binding gestellt wird:

Wann plant die Bundesregierung, einen Gesetzentwurf zur
Verhinderung steuerlicher Gestaltungsmöglichkeiten bei der
Abgrenzung zwischen Betriebs- und Verwaltungsvermögen in
der Erbschaft- und Schenkungsteuer vorzulegen (vergleiche
etwa Financial Times Deutschland vom 25. Mai 2011)?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Binding, die Abgrenzung zwischen Be-
triebs- und Verwaltungsvermögen bei der Erbschaft- und
Schenkungsteuer, die die Regierung der Großen Koali-
tion im Erbschaftsteuerreformgesetz beschlossen hat,
soll einerseits missbräuchliche Gestaltung durch Verla-
gerung von Privatvermögen in Betriebsvermögen ver-
hindern und andererseits die Betriebe in ihrer Finanzie-
rungsfähigkeit und Anlageflexibilität nicht übermäßig
beschränken, um das Ziel einer gesicherten Unterneh-
mensfortführung nicht zu gefährden. Dieses Ziel wurde
mit dem seinerzeit beschlossenen Gesetz – ich glaube,
auch Sie haben zugestimmt – erreicht. Die Bundesregie-
rung plant in dieser Frage keinen Gesetzentwurf.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Vielen
Dank!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Keine weitere Nachfrage.

So kommen wir jetzt zur Frage 7 der Frau Kollegin
Lisa Paus:

Teilt die Bundesregierung die Ansicht, dass eine Senkung
oder Streichung des Solidaritätszuschlags die oberen Einkom-
men überproportional gegenüber den unteren und mittleren
Einkommen entlasten würde, und hält die Bundesregierung
vor diesem Hintergrund an ihren Überlegungen zur Senkung
oder Abschaffung des Solidaritätszuschlags fest?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Paus, weil Sie in Ihrer Frage davon
ausgehen, dass es innerhalb der Bundesregierung bereits
Entscheidungen über eine Senkung oder Streichung des
Solidaritätszuschlags gibt, darf ich wiederholen, dass es
vonseiten der Bundesregierung keinerlei Entscheidun-
gen über Art, Umfang und Zeitpunkt von steuerlichen
Maßnahmen gibt.

Zum Solidaritätszuschlag noch einmal eine deutliche
Anmerkung der Bundesregierung: Der Solidaritäts-
zuschlag wurde als Zuschlag zur progressiven Ein-
kommensteuer festgesetzt und belastet daher Bezieher
höherer Einkommen überproportional. Er ist sozial aus-
gewogen, weil alle Steuerpflichtigen entsprechend ihrer
Leistungsfähigkeit belastet und niedrigere Einkommen
verschont werden. Für die Bundesregierung ist und
bleibt der Solidaritätszuschlag ein wichtiges Element,
um den Finanztransfer zugunsten der ostdeutschen Bun-
desländer zu gewährleisten.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär Koschyk, könnten Sie, auch wenn

Sie der Auffassung sind, dass der Soli, so wie er exis-
tiert, sozial ausgewogen ist, den ersten Teil meiner Frage
beantworten, nämlich ob Sie die Ansicht teilen, dass eine
Abschaffung des Soli vor allen Dingen den oberen Ein-
kommen zugutekäme? Würden Sie also bestätigen, dass
seine Abschaffung vor allen Dingen den oberen Einkom-
men zugutekäme? Würden Sie ebenfalls bestätigen, dass
seine Abschaffung den unteren und mittleren Einkom-
men nicht zugutekäme?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich darf noch einmal sagen, dass die Bundesregierung
in keiner Weise Überlegungen anstellt, die auf eine Ab-
schaffung des Solidaritätszuschlags hinauslaufen.

13314 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Eduard Oswald:
Sie haben eine weitere Zusatzfrage.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das freut mich. Ich würde trotzdem gerne eine Ant-

wort auf die Frage bekommen: Teilen Sie meine Ein-
schätzung, dass eine Abschaffung des Soli vor allen Din-
gen den oberen Einkommen zugutekäme und deswegen
ungeeignet wäre, mittlere und untere Einkommen zu ent-
lasten?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich glaube, das ist eine eher theoretische Betrachtung.
Ich werde auch von Beziehern unterer und mittlerer Ein-
kommen gefragt, ob der Solidaritätszuschlag weiterhin
und wie lange er noch erhoben wird. Ich glaube, jeder
empfindet den Solidaritätszuschlag als steuerliche Belas-
tung und sähe ihn lieber heute als morgen abgeschafft.
Aber auch im Hinblick auf die gesamtstaatlichen Finan-
zierungsverpflichtungen muss man den Menschen im-
mer wieder erklären, dass dies nicht möglich ist.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Wir kommen nun zur Frage 8, eben-

falls von unserer Kollegin Lisa Paus:
Mit jährlichen Einnahmeausfällen in welcher Höhe rech-

net die Bundesregierung, wenn eine an der jährlichen Infla-
tionsrate orientierte Indexierung des Einkommensteuertarifs
stattfände?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Paus, die Bundesregierung beabsichtigt
keine Indexierung des Einkommensteuertarifs. Dies
schließt nicht aus, dass zukünftig bei einer möglichen
Weiterentwicklung des Einkommensteuertarifs die Ver-
änderung verschiedener wirtschaftlicher Größen wie
zum Beispiel der Inflationsrate berücksichtigt wird.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Welche Schätzung liegt denn der Haushaltsplanung

der Bundesregierung in Bezug auf die Inflationsrate ak-
tuell zugrunde, und welche Wirkung hätte die Indexie-
rung der Einkommensteuer entsprechend der Inflations-
rate?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich kann Ihnen aus dem Stegreif nicht beantworten,
welche Wirkung das hätte.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Würden Sie das schriftlich nachreichen?
Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Das kann ich Ihnen gerne schriftlich nachreichen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Eine Nachfrage des Kollegen Dr. Gerhard Schick.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Würden Sie denn sagen, Herr Staatssekretär, dass die-

ses Thema der Indexierung, bei dem es auch um die
kalte Progression geht, angesichts der derzeitigen Infla-
tionsrate besonders gravierend ist? Halten Sie die Infla-
tionsrate in diesem Zusammenhang für hoch und deswe-
gen durch die kalte Progression für eine hohe Belastung
für die Bürger, oder wie ist Ihre Einschätzung?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich möchte dazu keine subjektive Einschätzung abge-
ben. Die Bundesregierung wird diese Frage im Zusam-
menhang mit allen steuerlichen Maßnahmen im Bereich
des Einkommensteuertarifs insgesamt fundiert beant-
worten müssen. Ich bitte um Verständnis, dass ich einer
entsprechenden Entscheidungsfindung der Bundesregie-
rung mit einer subjektiven Einschätzung in keiner Weise
vorgreifen möchte.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Die Fragen 9 und 10 der Kollegin

Hilde Mattheis, die Frage 11 der Kollegin Bärbel Höhn
und die Fragen 12 und 13 der Kollegin Dr. Barbara Höll
werden schriftlich beantwortet.

Damit kommen wir zur Frage 14 des Abgeordneten
Hans-Christian Ströbele:

Warum setzt sich die Bundesregierung für weitere ein-
schneidende Sparmaßgaben Griechenlands als Voraussetzung
für die Gewährung weiterer Garantien und anderer Hilfen ein
und nicht für die Streichung eines Großteils der Schulden
Griechenlands bei privaten Gläubigern, um dem Land eine
realistische Chance zu verschaffen, durch Investitions- und
Konjunkturprogramme der Bevölkerung Arbeit und Einkom-
men zu geben und aus der Krise zu kommen?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Lieber Herr Kollege Ströbele, nicht nur die Bundesre-
publik Deutschland, sondern alle, die zurzeit bemüht
sind, durch internationale Solidarität im Rahmen des
IWF und der Europäischen Union Griechenland zu un-
terstützen, erwarten, dass im Hinblick auf weitere Hilfs-
maßnahmen in Griechenland entsprechende Einsparun-
gen vorgenommen werden. Das ist auch die Erwartung
der griechischen Regierung selbst. Ich darf mit Geneh-
migung des Herrn Präsidenten die Süddeutsche Zeitung
von gestern zitieren. Dort wird berichtet, dass Vizepre-
mierminister Pangalos in einer leidenschaftlichen Rede
die griechische Öffentlichkeit daran erinnert hat, dass
alle miteinander für den Bankrott des alten Systems ver-
antwortlich seien. Der Vizepremierminister sagte wört-
lich:

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13315

Parl. Staatssekretär Hartmut Koschyk

(A) (C)

(D)(B)
„Der größte Teil des Defizits geht auf Ausgaben für
Beamtengehälter und Renten zurück“ … Jahrelang
hätten die Wähler den Parteien „ihre Stimme ver-
kauft“, im Tausch gegen einen Job im Staatsdienst.

Sie sehen also, Herr Kollege Ströbele, dass die grie-
chische Regierung selbst im Hinblick auf die Verschul-
dungssituation Griechenlands Handlungsbedarf sieht.

Sie wissen, Herr Kollege Ströbele, dass die Bundesre-
gierung die Beteiligung privater Gläubiger im Falle ei-
nes neuen Hilfsprogramms für Griechenland als Voraus-
setzung für einen deutschen Beitrag genannt hat. Mit
dieser Position war die Bundesregierung anfangs inner-
halb der Europäischen Union, der Euro-Gruppe, aber
auch der entsprechenden internationalen Institutionen
sehr isoliert. Inzwischen haben wir erreicht, dass eine
private Gläubigerbeteiligung zur Voraussetzung für ein
neues Programm für Griechenland geworden ist. Unser
Haus und auch Bundesfinanzminister Schäuble persön-
lich stehen mit den Spitzen der deutschen Finanzwirt-
schaft in Kontakt, um diesbezüglich einen entsprechen-
den Beitrag der deutschen Finanzwirtschaft zu erreichen.

Sie fragten, warum die Bundesregierung nichts unter-
nimmt, um den Griechen mittels Investitions- und Kon-
junkturprogrammen aus der Krise herauszuhelfen. Ich
darf darauf hinweisen, dass gerade Bundesminister
Schäuble gegenüber der Europäischen Kommission, der
Euro-Gruppe und der Europäischen Union sehr darauf
drängt, dass Griechenland durch entsprechende Wirt-
schaftsfördermaßnahmen – zum Beispiel soll durch die
Erzeugung von Solarstrom und durch Solartechnik Wert-
schöpfung erfolgen – Wachstumsperspektiven gegeben
werden. Diese Position der Bundesregierung hat dazu
geführt, dass der Präsident der Europäischen Kommis-
sion Barroso inzwischen angekündigt hat, dass eine Be-
schleunigung der Auszahlung und eine Bündelung von
Maßnahmen zur Förderung der griechischen Volkswirt-
schaft auf den Weg gebracht werden sollen. Auf diese
Weise sollen die Wachstumsperspektiven verbessert
werden.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Zusatzfrage, Herr Kollege Ströbele.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatssekretär, ich weiß nicht, wie es der Bun-
desregierung geht, aber wenn ich sehe, was in Griechen-
land jetzt passiert und was dort beschlossen werden soll,
dann bin ich nicht nur erschrocken, sondern ich will
auch solidarisch sein. Nachdem bereits insbesondere im
Gesundheits- und Sozialbereich ganz erhebliche Spar-
maßnahmen beschlossen wurden, werden den Griechen
nun noch zusätzliche erhebliche Einsparungen aufge-
drückt. Man kann fast sagen, dass sie damit erpresst wer-
den.

Nach den letzten Nachrichten aus Griechenland von
dieser Stunde ist das Volk in großer Unruhe. In Athen
herrscht fast Ausnahmezustand. Es fahren keine Bahnen.
Es ist zu einem Generalstreik gekommen. Es kommt vor
dem Parlament zu schweren Tumulten. Ich kann das an-
gesichts dessen, was der Bevölkerung dort zugemutet
wird, verstehen. Wenn ich solche Nachrichten sehe,
frage ich mich schon, ob die Europäische Gemeinschaft
– also auch Deutschland und die Bundesregierung –
nicht eine erhebliche Verantwortung dafür trägt, was
sich derzeit im Urland unserer Demokratie abspielt.

Ich frage mich, ob man allein mit zusätzlichen ein-
schneidenden Sparmaßnahmen in Griechenland etwas
erreichen kann. Ich frage mich auch, ob wir den Grie-
chen nicht falsche Hoffnungen machen. Wir sollten uns
an diejenigen halten, die nach wie vor Gewinne machen.
Dabei handelt es sich um die großen Gläubiger und die
Reichen in Griechenland. Nach allem, was ich aus Grie-
chenland gehört habe, werden ebendiese nicht zur Steuer
herangezogen bzw. nicht in dem Maße, wie das in ande-
ren europäischen Ländern der Fall ist. Ich frage mich da-
her, ob die Bundesregierung nicht eher eine andere Linie
fahren und sagen sollte: Wir versuchen, euch wieder auf
die Beine zu helfen. Dann kann man über vieles andere
reden.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Ströbele, niemanden lassen die Bilder
aus Griechenland unberührt. Ich sage aber noch einmal:
Es geht um eine Kombination von Maßnahmen der
Haushaltskonsolidierung, die unerlässlich sind. Das ist
nicht nur die Einschätzung der Bundesregierung, son-
dern auch die Einschätzung der Troika aus IWF, Euro-
päischer Kommission und Europäischer Zentralbank.

Sie sollten in diesen Tagen einmal das Gespräch mit
Menschen aus anderen Ländern und Regionen der Welt
führen, die in den letzten Jahren von starken Verände-
rungen ihrer Wirtschaft und von einem starken Reform-
druck geprägt wurden, gerade auch im Hinblick auf
Hilfsmaßnahmen. In Gesprächen mit Vertretern asiati-
scher oder lateinamerikanischer Staaten werden Sie hö-
ren, dass auch diese einem harten Anpassungsprozess
ausgesetzt waren, um Hilfen des IWF zu bekommen.
Am Schluss hat sich gezeigt, dass diese Maßnahmen er-
folgreich waren.

Wenn man sich verschiedene Staaten Asiens und La-
teinamerikas anschaut, die in den letzten Jahren von ähn-
lichen Anpassungsprogrammen des IWF betroffen wa-
ren und die sich heute durch Prosperität, gesundes
Wachstum und soziale Stabilität auszeichnen, dann wird
man, glaube ich, sagen können, dass dieses Bündel von
Maßnahmen – jetzt den Griechen durch ein angepasstes
Programm mehr Zeit zu geben, die privaten Gläubiger
zu beteiligen, aber auch wachstumsfördernde Maßnah-
men mit Unterstützung der Europäischen Union auf den
Weg zu bringen – richtig ist, um Griechenland neue Per-
spektiven zu geben.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre zweite Zusatzfrage, Kollege Ströbele.

13316 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

(A) (C)

(B)
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatssekretär, ich will mich jetzt nicht mit Ihnen
auf eine Diskussion einlassen – das darf ich laut Ge-
schäftsordnung gar nicht – über das, was in Afrika oder
Lateinamerika tatsächlich angerichtet worden ist. Wir
befinden uns in Europa; auch Griechenland gehört zu
Europa und zur Europäischen Union. Wir haben immer
großen Wert darauf gelegt, dass wir zu einer weitgehen-
den Anpassung der Lebensverhältnisse in Europa kom-
men – so habe ich das immer verstanden – und dass wir
auf längere Frist gesehen immer enger zusammenwach-
sen wollen.

Ich weiß nicht, ob es dann richtig ist, ein ganzes Volk
in dieser Weise in Haftung zu nehmen und unter Druck
zu setzen. Ich kann mir vorstellen, dass diese Vorgehens-
weise die Sympathien und die Begeisterung für Europa
in Griechenland erheblich dämpft, um das einmal milde
auszudrücken.

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Ströbele, es ist die griechische Regierung
selbst, die jetzt in einer sehr mutigen, bewundernswerten
Art und Weise Versäumnisse früherer griechischer Regie-
rungen – gleich welcher politischen Zuordnung – aufar-
beiten muss.

Es sind auch eindrucksvolle Persönlichkeiten griechi-
scher Herkunft wie mehrere Nobelpreisträger, die inter-
national als Wissenschaftler anerkannt sind, die der grie-
chischen Gesellschaft sagen, dass dieser harte Weg, die
Krise zu überwinden – nämlich durch Konsolidierung,
verbunden mit Wachstumsperspektiven –, unerlässlich
ist. Dass es an deutscher oder gesamteuropäischer Soli-
darität fehlt, Herr Kollege Ströbele, das kann man,
glaube ich, nicht ernsthaft behaupten angesichts des Ga-
rantierahmens im Milliardenbereich, den Deutschland
und die Europäische Union zur Absicherung der griechi-
schen Finanzprobleme bereits auf den Weg gebracht ha-
ben.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Eine Nachfrage unseres Kollegen Dr. Gerhard Schick.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich will hinsichtlich der Gläubi-

gerbeteiligung nachhaken. Wir hatten im Ausschuss be-
reits kurz darüber gesprochen. Bei den Gläubigern gibt
es drei Gruppen: Die eine Gruppe sind die neu hinzuge-
kommenen Gläubiger wie KfW oder Staaten, die in der
derzeitigen Situation Hilfskredite bereitstellen. Dann
gibt es die rein privaten Gläubiger. Es gibt noch eine
dritte Gruppe von Gläubigern privatrechtlicher Natur,
hinter denen aber de facto der Staat steht, zum Beispiel
Landesbanken oder die Bad Bank der HRE. Bei den rein
Privaten kann es sich wiederum um Banken, Versiche-
rungen oder Fonds handeln.

Zum einen würde mich interessieren: Wer sitzt wirk-
lich am Tisch, vor allem, wenn es um die Bad Bank der
HRE geht, aber auch bei Versicherungen und Fonds?
Zum anderen würde mich interessieren: Was meint die
Bundesregierung, wenn sie von der Beteiligung privater
Gläubiger redet, in Bezug auf diese einzelnen Gruppen?
Wie gestaltet sich der Wille der Bundesregierung hin-
sichtlich einer Beteiligung?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Schick, ich hatte Ihnen heute im Aus-
schuss bereits ausführlich erklärt, dass für uns die
Grundlage das sogenannte französische Modell ist, das
von der französischen Finanzwirtschaft entwickelt und
der französischen Politik unterstützt worden ist. Wir
überlegen zurzeit gemeinsam mit allen genannten Betei-
ligten der Finanzwirtschaft, welchen Beitrag die Finanz-
wirtschaft in Deutschland hierzu leisten kann. Wir wer-
den Parlament und Öffentlichkeit unverzüglich über das
Ergebnis unterrichten, sobald diese Gespräche abge-
schlossen sind.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Es gibt eine weitere Nachfrage des Kollegen Carsten

Sieling.

Dr. Carsten Sieling (SPD):
Genau an dem Punkt möchte ich nachsetzen. Darf ich

Ihre Antwort so verstehen, dass dann auf der Seite der
privaten Gläubiger beispielsweise auch die Bad Bank
der HRE sitzt? Führen Sie Verhandlungen darüber, in-
wieweit sie sich beteiligen kann?

Hartmut Koschyk, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Sieling, ich habe es heute schon im Aus-
schuss gesagt: Wenn klar ist, dass es trotz der vereinbar-
ten Vertraulichkeit möglich ist, Beteiligte dieser Gesprä-
che zu nennen, werde ich dies entsprechend tun.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Die Frage 15 der Kollegin Daniela

Wagner wird schriftlich beantwortet.

Wir kommen somit zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Arbeit und Soziales. Alle Fragen zu
diesem Geschäftsbereich werden schriftlich beantwortet.
Es handelt sich um die Fragen 16 und 17 des Abgeord-
neten Dr. Ilja Seifert, die Frage 18 des Abgeordneten
Klaus Ernst, die Fragen 19 und 20 der Abgeordneten
Anette Kramme, die Fragen 21 und 22 des Abgeordne-
ten Werner Dreibus, die Fragen 23 und 24 der Abgeord-
neten Sabine Zimmermann sowie die Fragen 25 und 26
des Abgeordneten Markus Kurth.

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Ver-
braucherschutz. Die Fragen 27 und 28 des Abgeordneten
Gustav Herzog werden ebenfalls schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 29 des Kollegen Ostendorff auf:
Hat der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die

Informationsfreiheit, BfDI, nach Kenntnis der Bundesregie-
rung bereits geprüft, ob das Gutachten des Bundesministe-
riums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz,
BMELV, zur Bewertung der Ehrwürdigkeit ehemaliger Mit-
arbeiter des Bundesministeriums bzw. der Vorgängerbundes-
(D)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13317

Vizepräsident Eduard Oswald

(A) (C)

(D)(B)
ministerien im Hinblick auf die Zeit des Nationalsozialismus
aus Datenschutzgründen veröffentlicht werden kann, und,
wenn ja, zu welchem Ergebnis kommt der BfDI?

Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Peter Bleser, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Herr Kollege Ostendorff, die Stellungnahme des Bun-
desbeauftragten für den Datenschutz und die Informa-
tionsfreiheit liegt dem BMELV seit dem 7. Juni 2011
vor. Der Bundesdatenschutzbeauftragte kommt darin zu
dem Ergebnis, dass ein Informationsanspruch nach dem
Informationsfreiheitsgesetz hinsichtlich der im Gutach-
ten enthaltenen personenbezogenen Daten von ehemali-
gen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des damaligen
BML und des BMVEL wegen des Personalaktengeheim-
nisses, von einem Einzelfall abgesehen, nicht besteht.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Herr Kollege.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Schönen Dank, Herr Staatssekretär Bleser. Nach un-

seren Informationen hat der Datenschutzbeauftragte sehr
wohl gesagt – meine Frage ist, ob Sie diesen Vorschlag
kennen –, dass man ein Splitting zwischen den Mitarbei-
tern, die in öffentlicher Funktion tätig waren, und – ich
sage es jetzt einmal stark vereinfacht, weil wir nicht zu
tief in die Materie einsteigen wollen – dem Hausmeister
vornehmen sollte. Wenn Sie bestätigen können, dass Sie
den Vorschlag kennen: Wie bewerten Sie grundsätzlich
den Vorschlag, eine Aufteilung zwischen den uns inte-
ressierenden Personen der Zeitgeschichte und den Mit-
arbeitern des Hauses in unteren Funktionen vorzuneh-
men?

Peter Bleser, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Wir sind diesem Vorschlag gefolgt. Das betrifft den
genannten Einzelfall. Hier handelt es sich um den beam-
teten Staatssekretär Dr. Walther Florian, der 1984 im
Amt war und inzwischen verstorben ist.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Eine weitere Frage, Herr Kollege.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wurde dem Staatssekretär, Herrn Dr. Florian, die Ehr-

würdigkeit aberkannt, wie es bei ähnlichen zeitge-
schichtlichen Prüfungen bei anderen Ministerien gesche-
hen ist? Wie gedenken Sie dort vorzugehen?

Peter Bleser, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Das kann ich Ihnen jetzt nicht beantworten. Ich werde
Ihnen aber eine schriftliche Antwort auf Ihre Frage zu-
kommen lassen.
Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nun rufe ich die Frage 30 ebenfalls

unseres Kollegen Friedrich Ostendorff auf:
Welche Konsequenzen haben die deutschen Behörden aus

den Hinweisen seitens des russischen Chefveterinärs Sergej
Dankwert gezogen, der mit Hinweis auf eine angebliche
Ehec-Belastung deutscher Fleisch- und Milchprodukte ab
27. Juni 2011 für bestimmte deutsche Lieferanten ein Import-
verbot erlassen hat?

Bitte schön.

Peter Bleser, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Kollege Ostendorff, der Föderale Dienst für veterinär-
rechtliche und phytosanitäre Überwachung der Russi-
schen Föderation, Rosselchosnadsor, hat mit Wirkung
vom 27. Juni temporäre Beschränkungen für die Liefe-
rung tierischer Erzeugnisse in die Russische Föderation
von zehn Milch- und drei Fleischverarbeitungsbetrieben
angeordnet. Der Leiter des russischen Veterinärdienstes,
Dr. Nikolai Wlassow, hat gegenüber dem ELV-Referen-
ten der Botschaft in Moskau bestätigt, dass die Sperre
nicht im Zusammenhang mit dem in Deutschland seit
Mai 2011 beobachteten Ehec-Ausbruchsgeschehen beim
Menschen steht. Sie ist vielmehr Ergebnis einer von
Ehec unabhängigen Inspektion durch Vertreter von
Rosselchosnadsor in der Zeit vom 10. bis zum 22. April
dieses Jahres. Dabei wurde die Einhaltung der veterinär-
rechtlichen Anforderungen und Normen der Zollunion
und der Russischen Föderation überprüft.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Sie haben eine Nachfrage? – Bitte schön, Herr Kol-

lege.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte meine Frage gerne erweitern. Das hängt

mit der Tatsache zusammen, dass es hier um einen Wirt-
schaftsbereich geht, der sehr stark von dritten Märkten
abhängig ist. Die nachgelagerte Wirtschaft, die deutsche
Fleisch-, Gemüse- und Milchwirtschaft, ist heftig betrof-
fen. Das zur Erklärung.

Zur Debatte über Ehec. Uns liegt eine Expertise von
amerikanischen Wissenschaftlern vor, die schon 1998
darauf hingewiesen haben, dass bei sehr starkem Kraft-
futtereinsatz bei Milchkühen das Aufkommen von Ehec
sehr viel häufiger zu verzeichnen ist, als bei Kühen, die
weniger mit Kraftfutter, dafür mehr mit Heu gefüttert
werden. Kennt die Bundesregierung diese wissenschaft-
lichen Ergebnisse? Wenn Ja, was schließen Sie daraus?

Peter Bleser, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Diese Frage steht nicht im Zusammenhang mit der
Ursprungsfrage. Insofern konnte ich keine Antwort vor-
bereiten. Ich werde Ihnen dazu eine schriftliche Antwort
zukommen lassen.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schönen Dank!)

13318 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. Die weiteren Fragen zu diesem Ge-

schäftsbereich werden schriftlich beantwortet. Das be-
trifft die Fragen 31 und 32 der Kollegin Cornelia Behm
sowie die Fragen 33 und 34 der Kollegin Dr. Kirsten
Tackmann.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Verteidigung. Die Fragen 35 und 36
des Kollegen Omid Nouripour werden ebenfalls schrift-
lich beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Nach meinen Unterlagen ist zwischenzeitlich die schrift-
liche Beantwortung aller Fragen zu diesem Geschäftsbe-
reich erbeten worden. Das betrifft die Frage 37 der Kol-
legin Heidrun Dittrich sowie die Fragen 38 und 39 der
Kollegin Caren Marks.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Gesundheit. Die Frage 40 der Kollegin
Dr. Marlies Volkmer wird ebenfalls schriftlich beantwor-
tet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.
Die Fragen 41 und 42 des Kollegen Uwe Beckmeyer so-
wie die Fragen 43 und 44 des Kollegen Hans-Joachim
Hacker werden schriftlich beantwortet. Das gilt eben-
falls für die Fragen 45 und 46 des Kollegin Dr. Anton
Hofreiter.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit. Die Fragen 47 und 48 der Kollegin Sylvia
Kotting-Uhl und die Frage 49 der Kollegin Dorothee
Menzner werden schriftlich beantwortet. Ist der Kollege
Dr. Hermann Ott zur Beantwortung der Fragen 50 und
51 anwesend? – Das ist nicht der Fall. Es wird verfahren,
wie in der Geschäftsordnung vorgesehen. Die Fragen 52
und 53 des Kollegen Hans-Josef Fell werden ebenfalls
schriftlich beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Bildung und Forschung. Die Fragen 54
und 55 des Kollegen Michael Gerdes, die Fragen 56 und 57
der Kollegin Marianne Schieder sowie die Fragen 58
und 59 der Kollegin Ulla Burchardt werden schriftlich
beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung. Die Frage 60 der Kollegin Sabine Stüber
wird schriftlich beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Technologie. Die Fra-
gen 61 und 62 der Kollegin Ingrid Nestle, die Fragen 63
und 64 des Kollegen Oliver Krischer, die Frage 65 der
Kollegin Dorothee Menzner sowie die Frage 66 der Kol-
legin Bärbel Höhn werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amtes.
Ich rufe die Frage 67 unserer Kollegin Dr. Susanne
Kastner auf:

Welche Kriterien und Maßstäbe werden vom Auswärtigen
Amt bei der jährlichen Ressourcenplanung angesetzt hinsicht-
lich der Entscheidung über die Schließung bzw. den Erhalt
von konsularischen Vertretungen in Rumänien, und wie erfol-
gen deren Evaluation und Gewichtung?

Bitte schön, Frau Staatsministerin Cornelia Pieper.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau
Kastner, im Rahmen der jährlichen Ressourcenplanung
hat das Auswärtige Amt entschieden, in Rumänien ne-
ben der Deutschen Botschaft in Bukarest weiterhin an
zwei Standorten, in Temeswar und in Hermannstadt,
konsularisch vertreten zu sein. Das Berufskonsulat
Temeswar wird allerdings in ein Honorarkonsulat umge-
wandelt. Diese Entscheidung war Teil eines Pakets von
Veränderungen im Netz der Auslandsvertretungen, die
erforderlich wurden, um das Netz unserer Auslandsver-
tretungen an neue außenpolitische Rahmenbedingungen
anzupassen.

Für die Veränderungen in Rumänien, insbesondere in
Temeswar, sprechen folgende Gründe:

Erstens. Der Beitritt Rumäniens zur EU und zur
NATO hat neue Rahmenbedingungen geschaffen. Bezie-
hungen können nun mit schlankeren organisatorischen
Strukturen gepflegt werden.

Zweitens. Der Bedarf an rechtskonsularischen Dienst-
leistungen ist rückläufig.

Drittens. Unser Netz in Rumänien ist angesichts der
andernorts bereits erfolgten Verschlankung unserer Kon-
sularpräsenz im EU-Raum immer noch vergleichsweise
dicht.

Viertens. Mit der Vertretung in Temeswar haben wir
die im Vergleich mit Hermannstadt kleinere Vertretung
zur Umwandlung in ein Honorarkonsulat vorgesehen.
Auch ist das Aufkommen an Konsularfällen in Temes-
war geringer als in Hermannstadt.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin.

Dr. h. c. Susanne Kastner (SPD):
Frau Kollegin Pieper, geben Sie mir recht, wenn ich

sage, dass ein Honorarkonsulat längst nicht die Ausstat-
tung hat, die ein Generalkonsulat hat, und dass ein Ho-
norarkonsul nicht die gleichen Interessen verfolgt wie
ein hauptamtlicher Konsul?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich muss Ihnen widersprechen, weil ich in meinem
Amt weltweit die Erfahrung gemacht habe, dass Hono-
rarkonsulate sehr gut arbeiten können, wenn sie vom
Auswärtigen Amt eine entsprechende Unterstützung er-
halten. Diese Unterstützung werden wir natürlich weiter-
hin gewähren.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13319

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(D)(B)
In Temeswar geht es nicht um eine Umwandlung von
heute auf morgen, sondern es geht um einen geordneten
und unter Partnern von Anfang an transparent kommuni-
zierten Übergang, bei dem gewährleistet ist, dass die Be-
treuungsfunktion des Konsulats in die neue Organisa-
tionsform überführt werden kann. Der Termin wird
maßgeblich davon abhängen, wann ein geeigneter Hono-
rarkonsul zur Verfügung steht. Auch diesbezüglich ist
noch keine Entscheidung gefallen.

Dr. h. c. Susanne Kastner (SPD):
Frau Staatsministerin, Temeswar ist von drei Haupt-

städten umgeben. In Temeswar lebt im Vergleich zu Her-
mannstadt die größere deutsche Minderheit. In Her-
mannstadt leben ausweislich der Volkszählung nicht so
viele Angehörige von Minderheiten. Sie machen das
Ganze ja aus Einspargründen. Warum haben Sie vor die-
sem Hintergrund nicht überlegt, einen halbwegs norma-
len Ausgleich zu schaffen, sprich, das Generalkonsulat
in Hermannstadt als normales Konsulat beizubehalten,
um unter dieser Prämisse das Konsulat in Temeswar
weiter als normales Konsulat betreiben zu können? Wa-
rum haben Sie über so eine Möglichkeit nicht nachge-
dacht?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wir haben über diese Möglichkeit nachgedacht, Frau
Abgeordnete. Wir sind nach der Überprüfung aber zu der
Erkenntnis gelangt, dass es – das sagte ich schon – in
Hermannstadt das größere Konsularaufkommen gibt und
eben nicht in Temeswar. Wir gehen aber davon aus und
legen auch großen Wert darauf, dass wir weiterhin mit
der deutschen Minderheit in Temeswar auf gleichem Ni-
veau zusammenarbeiten werden. Das Auswärtige Amt
beabsichtigt nicht, das Ausmaß der Zusammenarbeit und
der Unterstützung für die deutsche Minderheit zu mini-
mieren oder herabzusetzen.

Wenn Sie erlauben, gebe ich Ihnen noch die Informa-
tion, dass kein anderes Land außer Rumänien – Ungarn
ausgenommen – neben einer Botschaft über zwei berufs-
konsularische Vertretungen verfügt. Im Vergleich mit der
konsularischen Präsenz anderer Staaten in Rumänien
bleiben wir selbst nach den geplanten Änderungen in Te-
meswar an vorderer Stelle. Das gilt auch für die Präsenz
von Auslandsvertretungen des Auswärtigen Amtes. Ich
kann Ihnen das gerne in Zahlen darstellen: Die Gesamt-
kosten des Auswärtigen Amtes für die Vertretungen
– Botschaften und Konsulate – in Rumänien betragen
7 Millionen Euro. Im Vergleich dazu betragen sie in Bul-
garien 4,3 Millionen Euro, in Tschechien 3,5 Millionen
Euro und in Ungarn 4,7 Millionen Euro. Daran sieht
man, dass wir eine sehr starke Präsenz in Rumänien ha-
ben. Diese wollen wir natürlich behalten.

(Dr. h. c. Susanne Kastner [SPD]: Ich wollte
eigentlich noch mal nachfragen!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wir können das mit der Frage 68 verbinden. Sie kön-

nen Ihre Frage dann einbauen.
Ich rufe die Frage 68 der Kollegin Dr. Kastner auf:
Aus welchen Gründen strebt das Auswärtige Amt bei den

Einsparungen in der Globalplanung keine paritätische Lasten-
verteilung bei den Auslandsvertretungen in Rumänien an, und
wie sollen die Präsenz in der Fläche sowie die Betreuung der
deutschen Minderheiten künftig gewährleistet werden?

Bitte schön, Frau Staatsministerin.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Abgeordnete, eine paritätische Lastenverteilung,
also eine gleichmäßige Personalreduzierung, in den drei
Vertretungen in Rumänien ist unter dem Gesichtspunkt
der Ressourceneinsparung keine Alternative zur Um-
wandlung des Berufskonsulats Temeswar in eine hono-
rarkonsularische Präsenz. Denn Sachkosten wie zum
Beispiel Mieten, Kosten für Dienstwagen und Personal-
kosten für Ortskräfte würden in unveränderter Höhe an-
fallen.

In Rumänien erfolgt kein Rückzug auf der Fläche. Ich
sage es noch einmal: Die Präsenz in der Fläche wird
durch Einsetzung eines Honorarkonsuls in Temeswar ge-
währleistet bleiben. Der Standort Temeswar wird nicht
aufgegeben. Nach wie vor werden wir an drei Dienst-
orten in Rumänien präsent sein: mit der Botschaft in Bu-
karest, mit dem Generalkonsulat in Hermannstadt und
– zukünftig – mit dem Honorarkonsulat in Temeswar.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage.

Dr. h. c. Susanne Kastner (SPD):
Frau Staatsministerin, ich hätte dann gerne eine Über-

sicht über die Aufgliederung der Kosten für Botschaft,
Generalkonsulat und Konsulat in Rumänien. Ich glaube,
dass ein Rückzug auf der Fläche durchaus gegeben ist;
denn der Westen des Landes wird durch die Auflösung
des Konsulats in Temeswar völlig entvölkert.

Ich stelle gleich meine zweite Nachfrage. Ich möchte
gerne wissen, welche Ausstattung ein Honorarkonsul
hat. Ich glaube, es ist eindeutig Augenwischerei, wenn
Sie sagen, dass ein Honorarkonsul dasselbe leisten kann
wie ein Konsulat.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich möchte ergänzen, dass das geplante Honorarkon-
sulat, also der Honorarkonsul, weiterhin bestimmte kon-
sularische Dienstleistungen anbieten wird, auch für die
deutsche Minderheit, und in Zusammenarbeit mit der
Botschaft natürlich unsere Interessen in der Region um
Temeswar wahren wird. Es wird Konsularsprechtage ge-
ben. Vieles – das sagte ich schon – soll beibehalten wer-
den.

Selbstverständlich bekommen Sie einen Einblick in
die Details. Ich werde Ihnen eine Darstellung der Haus-
haltsmittel und deren Aufteilung für die Botschaft und
die Konsulate und auch eine Darstellung der Kosten der

13320 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(D)(B)
zukünftigen Ausstattung des Honorarkonsulats – da sind
wir noch in der Planung – gerne zusenden.

(Dr. h. c. Susanne Kastner [SPD]: Gut! Danke
schön!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Die Fragen 69 und 70 des Abgeordne-

ten Tom Koenigs, die Fragen 71 und 72 des Abgeordne-
ten Andrej Hunko und die Frage 73 des Abgeordneten
Volker Beck werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 74 des Kollegen Hans-Christian
Ströbele auf:

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über bereits
getroffene Vereinbarungen von nichtmilitärischen Organisa-
tionen im Norden Afghanistans seit 2009 mit Taliban und an-
deren Aufständischen über Aufbauprojekte wie die Anlegung
und den Betrieb von neuen Brunnen, Straßen und Brücken so-
wie Schulen insbesondere für Mädchen und über die Einhal-
tung solcher Zusagen, und welche Bemühungen hat die Bun-
desregierung veranlasst, um in ihrem Verantwortungsbereich
in Afghanistan Angriffe mit dem Ziel „capture or kill“ auf ge-
listete Zielpersonen durch Spezialeinheiten und Drohnen zu
beenden, durch die immer neuer Hass geschürt und die Bevöl-
kerung aufgebracht wird, und um Gespräche sowie konkrete
Verhandlungen mit den Aufständischen zu fördern mit dem
Ziel, das Töten zu beenden, Waffenstillstand zu erreichen und
den Abzug der ausländischen Truppen einzuleiten?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Präsident! Lieber Herr Kollege Ströbele, der
Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse über Verein-
barungen von nichtmilitärischen Organisationen mit re-
gierungsfeindlichen Kräften über zivile Aufbauprojekte
im Norden Afghanistans vor. Die Fortsetzung der bishe-
rigen Operationsführung auf der Grundlage des Opera-
tionsplanes und der Einsatzregeln der NATO, die im
Rahmen der Vorgaben des humanitären Völkerrechts er-
stellt wurden, hängt von der Entwicklung der Sicher-
heitslage ab. Die Bundesregierung ist der Auffassung
– das ist Ihnen sicherlich bekannt –, dass der Konflikt in
Afghanistan nicht allein mit militärischen Mitteln zu lö-
sen ist. Wir unterstützen daher den Versöhnungsprozess
der afghanischen Regierung mit dem Ziel, das Land zu
befrieden und den Abzug ausländischer Truppen zu er-
möglichen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Herr Kollege Ströbele.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Danke. – Frau Staatsministerin, ich bedauere außeror-
dentlich, dass Sie den ersten Teil meiner Frage mit Nicht-
wissen beantwortet haben. Mir liegt eine ganze Reihe von
Beispielen vor – vielleicht lasse ich Ihnen diese einmal
zukommen –, die zeigen, dass deutsche, aber auch ande-
ren NGOs, die in Afghanistan beispielsweise Schulen,
Mädchenschulen aufbauen, Brunnen bauen – einen hat
mein Büro mitfinanziert – oder Krankenhäuser auf-
bauen, zwar in der Regel nicht direkt mit Aufständischen
verhandeln, aber über Dorfälteste und ähnliche Wege
Kontakt aufnehmen, um Vereinbarungen zu treffen, dass
ihre guten Werke Bestand haben und nicht beschädigt
werden und die Menschen, die dort arbeiten oder zur
Schule gehen, nicht angegriffen werden. Da gibt es viele
Beispiele. Das konnten Sie auch im Fernsehen sehen.
Herr Willemsen zum Beispiel ist jemand, der mit sol-
chen Projekten zu tun hat und uns das auch schon im
Fernsehen erklärt hat. Ich bitte das Auswärtige Amt, sich
da vielleicht einmal kundig zu machen.

Ich komme jetzt zum zweiten Teil meiner Frage, die
Sie allgemein mit dem Bezug auf humanitäre Verantwor-
tung, welche die Bundesregierung sicher auch hat, be-
antwortet haben. Darauf kann ich nur immer wieder zu-
rückkommen: Nach meinen Informationen sind im
Norden Afghanistans – in dem Bereich, in dem die Bun-
deswehr bzw. Deutschland die Verantwortung hat – über
1 400 solcher „capture or kill“-Aktionen – meist nachts –
durchgeführt worden, die dann jeweils zu Opfern in er-
heblicher Zahl geführt haben. Das geschah teils mittels
Drohnen, teils durch Spezialkommandos. Ist die Bundes-
regierung nicht mit mir der Meinung, dass damit jegli-
cher Versöhnungs- und Verhandlungsprozess konter-
kariert wird und dass man viel mehr auf flächendeckende
– meinetwegen auch kleinteilige – Verhandlungen als
auf solche „capture or kill“-Aktionen setzen sollte?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich gebe Ihnen zumindest unter dem Gesichtspunkt
recht, Herr Abgeordneter, dass die Situation in Afgha-
nistan weitaus komplizierter ist, als man sie hier in der
Kürze der Zeit wiedergeben kann. Sie haben dort selbst
beim zivilen Aufbau bzw. bei der humanitären Hilfe sehr
viele Erfahrungen gesammelt. Ich bin durchaus auch an
Ihren Beiträgen und Vorschlägen sowie an den Dingen
interessiert, die Sie dort erlebt haben. Ich bitte um Infor-
mationen. Wir werden sie gerne prüfen und sehen, ob
sich das bestätigen lässt oder nicht.

Darüber hinaus kann ich Ihnen, was „capture or kill“
anbelangt, nur antworten, dass alle in Afghanistan tätig
werdenden Staaten den einschlägigen Regeln des Völ-
kerrechts – einschließlich des humanitären Völkerrechts –
unterliegen. In einem nicht internationalen, bewaffneten
Konflikt dürfen die Regierungstruppen und die sie unter-
stützenden Truppen feindliche Kämpfer gegebenenfalls
auch außerhalb der Teilnahme an konkreten Feindselig-
keiten auf der Grundlage des humanitären Völkerrechts
gezielt bekämpfen, was auch den Einsatz tödlich wirken-
der Gewalt einschließen kann. Das ist aus meiner Sicht
– dies ist aber schon öfter hier im Parlament diskutiert
worden – sicher immer eine Gratwanderung.

Weil Sie das Thema „capture or kill“ auch in Bezug
auf die Amerikaner kritisch aufgegriffen haben, will ich
in diesem Zusammenhang noch Folgendes sagen: Im
Rahmen der NATO-Gremien wird unter Beteiligung der
Bundesregierung das militärische Vorgehen bei ISAF
ständig im Lichte der allgemeinen Entwicklung der Ope-
rationen und auch im Hinblick auf mögliche Folgewir-
kungen für den politischen Gesamtprozess in Afghanis-
tan überprüft.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13321

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre weitere Nachfrage, Herr Kollege Ströbele.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Staatsministerin, darf ich daraus schließen, dass
die Zurückhaltung der Bundesregierung in diesem Be-
reich, die jedenfalls immer wieder erklärt wird, gilt? Ist
es so, dass sich die Bundeswehr und andere Sicherheits-
organe Deutschlands in Afghanistan nicht an gezielten
Tötungsaktionen beteiligen und in keiner Weise unter-
stützend tätig sind? Das wurde mir von der Bundesregie-
rung schon mehrfach versichert. Ich hoffe, es stimmt.
Ich weiß es nicht. Und darf ich daraus schließen, dass
sich die Bundeswehr an solch gezielten Tötungsmaßnah-
men – ich meine nicht den Einsatz tödlicher Waffen oder
so, sondern gezielte Tötungsmaßnahmen in dem Sinne,
dass man eine Person mittels Drohnen bzw. von Droh-
nen abgeschossener Raketen gezielt tötet – nicht betei-
ligt?

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Kann man mal
eine Frage kriegen und nicht ständig dieses
Gelaber?)

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter, ich weiß, dass Sie sehr an diesem
Thema interessiert sind; denn Sie haben schon mehrmals
Fragen dazu gestellt. Ich will Ihnen noch einmal ganz
klar sagen, dass sich die Bundesregierung natürlich an
die Regeln des Völkerrechts und insbesondere des hu-
manitären Völkerrechts hält.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Sehr gut!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank.

Die Frage 75 der Abgeordneten Sevim Dağdelen und
die Fragen 76 und 77 des Abgeordneten Dr. h. c. Jürgen
Koppelin werden schriftlich beantwortet.

Die Abgeordnete Heike Hänsel hat die Fragen 78 und 79
gestellt. Sie ist nicht anwesend. Es wird verfahren, wie
in der Geschäftsordnung vorgesehen.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums des Innern. Die Fragen 80 und 81 des Kol-
legen Memet Kilic und die Frage 82 der Kollegin Sevim
Dağdelen werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Justiz. Die Frage 83 des Kollegen
Dr. Konstantin von Notz und die Frage 84 des Kollegen
Volker Beck werden schriftlich beantwortet.

Mir liegen keine weiteren Fragen vor.

Es ist vereinbart, dass wir die Sitzung nun unterbre-
chen und sie um 15.35 Uhr mit der Aktuellen Stunde,
beantragt von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, fort-
setzen.
Die Sitzung ist bis 15.35 Uhr unterbrochen.

(Unterbrechung von 14.55 bis 15.35 Uhr)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat zu den Ant-
worten der Bundesregierung auf die mündlichen Fra-
gen 1 und 2 auf Drucksache 17/6273 eine Aktuelle
Stunde verlangt. Das entspricht den Richtlinien für die
Aktuelle Stunde – Anlage 5 1 b – in unserer Geschäfts-
ordnung.

Damit kommen wir zu Zusatzpunkt 2:

Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN gemäß Anlage 5 Nr. 1 Buchstabe b
GO-BT

zu den Antworten der Bundesregierung auf
die Fragen 1 und 2 auf Drucksache 17/6273

Ich rufe als Erstes den Kollegen Fritz Kuhn für
Bündnis 90/Die Grünen auf.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Er
hat Geburtstag!)

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als wir gehört haben, dass die FDP jetzt wie-
der Steuersenkungen will, haben wir nur gedacht: Der
Wahnsinn geht systematisch weiter.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Was heißt
„wieder“? Immer noch!)

Nachdem Sie mehrmals an die Wand gelaufen sind,
probieren Sie es erneut.

Ich will Ihnen sagen, dass wir davon überzeugt sind,
dass das, was Sie hier vorhaben, nicht geht, und zwar aus
folgenden Gründen nicht:

Erstens. Für 2012 haben wir noch ein Defizit von
30 Milliarden Euro im Haushalt zu erwarten.

Zweitens. Die Steuereinnahmen liegen noch um
60 Milliarden Euro unter den bei der Steuerschätzung
vor der Finanzkrise prognostizierten Einnahmen. Das
heißt, wir befinden uns noch nicht einmal auf dem alten
geplanten Niveau von vor der Banken- und Finanzkrise.

Drittens. Es gibt gigantische Haushaltsrisiken: Einige
in der mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigten
Maßnahmen wie die Finanzmarkttransaktionsteuer und
viele andere sind nicht umgesetzt. Der ESM, der neue
europäische Schutzschirm, wird uns in den nächsten Jah-
ren 22 Milliarden Euro zusätzlich kosten. Wir beschlie-
ßen gerade – morgen werden wir das erneut tun – hohe
Investitionen zur Umsetzung der Energiewende, die der
Staat mit unterstützen muss, und letztlich haben wir auch
ein Bildungsdefizit.

13322 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Fritz Kuhn

(A) (C)

(D)(B)
Im Klartext heißt das: Es gibt enorm viele Notwen-
digkeiten für staatliches Handeln, und Sie greifen in die
Kasse des Staates.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Herr Brüderle, wir finden es spannend und bemer-
kenswert, dass Sie die Schuldenbremse nicht kapiert ha-
ben. Sie haben nicht verstanden, was zur Schulden-
bremse jetzt in unserer Finanzverfassung steht. Ich darf
einmal Art. 115 Abs. 2 des Grundgesetzes zitieren. Dort
heißt es:

Zusätzlich sind bei einer von der Normallage ab-
weichenden konjunkturellen Entwicklung die Aus-
wirkungen auf den Haushalt im Auf- und Ab-
schwung symmetrisch zu berücksichtigen.

Das heißt, durch die Schuldenbremse werden wir
dazu verpflichtet, Schulden zu tilgen, Geld zurückzule-
gen und vorsichtig zu sein, wenn konjunkturell bedingt
mehr Geld in der Staatskasse ist, um in der Krise inves-
tieren oder Steuern senken zu können. Wir haben also
eine antizyklisch zu verstehende Schuldenbremse im
Grundgesetz.

Was macht die FDP?

(Dr. Birgit Reinemund [FDP]: Genau das
Richtige!)

Sie sagt: „Nein, da gehen wir lieber prozyklisch dran,
wir senken jetzt die Steuern“, obwohl Sie Geld zurück-
legen und die Schulden senken müssten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich werfe Ihnen vor, dass Sie gar nicht verstanden ha-
ben, was dieses Haus in die Verfassung geschrieben hat.

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Ohne Ihre Zustim-
mung, Herr Kuhn!)

Verstanden hat das der Ministerpräsident von Sachsen,
der ja nicht an uns, sondern an die CDU und die FDP
adressiert gesagt hat – ich zitiere Herrn Tillich –: „In gu-
ten Zeiten werden die Haushalte versaut.“

Im Klartext heißt das: Was Sie hier vorschlagen und
diskutieren

(Parl. Staatssekretär Steffen Kampeter betritt
den Plenarsaal)

– guten Tag, Herr Kampeter, schön, dass Sie eingetrof-
fen sind –, funktioniert nicht, sondern damit zerstören
Sie die Möglichkeit, die Schuldenbremse tatsächlich
umzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Christian Lange [Back-
nang] [SPD]: Unsolide! So sind sie halt!)

Denn das Geld, das Sie jetzt aufgrund der Konjunktur
glauben als Steuersenkung verausgaben zu können, wird
in den Krisenzeiten fehlen. Das führt zu einem struktu-
rellen Defizit, aufgrund dessen in der Krise Mittel für
staatliches Handeln fehlen werden.
Herr Brüderle, eines kommt hinzu – das sage ich auch
an Herrn Rösler gerichtet; er ist ja jetzt der Vorsitzende,
wenn ich das richtig sehe –:

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Amtie-
render Vorsitzender!)

Können tut ihr es immer noch nicht. Ihr seid mit eurer
Steuersenkungsdiskussion jetzt fünfmal – ganz vornehm
formuliert – auf die Fresse geflogen. Und was macht ihr?
Ihr ruft wieder aus – dabei könnt ihr euch kaum brem-
sen –: Hurra, wir machen eine Steuersenkung! – Ihr habt
noch nicht kapiert, wie das geht, aber sagt der staunenden
Bevölkerung schon, dass das geht. Da hilft, Herr
Brüderle, eine alte Weisheit aus dem Turnsport. Sie heißt:
Schwung ersetzt die Technik nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Was euch fehlt, ist einfache und schlichte Regierungs-
technik: Wenn ich etwas machen will, dann erkundige
ich mich vorher, wie das geht.

 In der FDP müsste man eigentlich wissen – da könnte
man Herrn Solms fragen –, dass man bei einer Senkung
der Einkommensteuer die Länder fragen muss. Sie sind
mit 42,5 Prozent und die Kommunen mit 15 Prozent an
den Einnahmen aus dieser Steuer beteiligt. Das heißt,
ehe so etwas verkündet wird, muss man schauen, was die
Ministerpräsidenten der Länder dazu sagen. Interessant
ist: Mit Ausnahme Bayerns haben auch die unionsregier-
ten Länder, auch die wenigen, in denen die FDP noch
mitregiert, erklärt, dass Steuersenkungen nicht möglich
sind. Auch die Bundesländer haben eine Schulden-
bremse. Sie ist sogar noch rigider als die des Bundes.

Ich komme zum Schluss. Manche haben gesagt, das
sei ein Rettungsschirm für die FDP. Es gibt die schöne
Frage: Was ist der Unterschied zwischen Griechenland
und der FDP? Die Antwort ist ganz einfach: Griechen-
land ist mit Sicherheit – das gilt für den Euro sowieso –
die 180 Milliarden Euro wert, die die beiden Rettungs-
schirme kosten. Aber ich habe noch keinen getroffen,
der gesagt hat, die FDP sei jährlich 7 Milliarden Euro
wert. Ich glaube, Sie finden niemanden, der diese Aus-
sage bejahen würde. Denken Sie noch einmal über Ihre
Idee nach. Vielleicht kommen Sie auf eine bessere Lö-
sung.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Patrick Döring [FDP]: Da
hat sich der Referent aber viel Mühe gegeben!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kuhn, Sie haben heute Geburtstag. Es ist natür-

lich eine würdige Form, ihn mit einer Rede in der Aktu-
ellen Stunde zu begehen. Wir wünschen einen schwung-
vollen Geburtstag, das kann man sicher sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)

Das Wort hat der Kollege Norbert Barthle für die
CDU/CSU-Fraktion.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13323

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Norbert Barthle (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Herr Kollege Kuhn, ich will zum An-
fang meiner Rede klarstellen: Erstens. Steuersenkungen
sind kein Griff in die Kasse des Staates. Steuererhöhun-
gen sind ein Griff in die Taschen der Bürger. So herum
wird ein Schuh daraus.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das sollten Sie immer richtig sehen, Ihre Sichtweise ist
da etwas verquer.

Zweitens. Meiner Ansicht nach war es keine glückli-
che Entscheidung der Grünen, diese Aktuelle Stunde zu
beantragen; denn die Absicht ist doch klar. Sie wollen
zwei Dinge erreichen: Erstens. Sie wollen die Glaubwür-
digkeit dieser Koalition hinsichtlich der Einhaltung der
Schuldenregel infrage stellen. Zweitens. Sie wollen auf
diese Weise einen Keil zwischen CDU/CSU und FDP
treiben. Beides wird Ihnen mit dieser Aktuellen Stunde
nicht gelingen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich will Ihnen auch ganz genau sagen, warum. Ers-
tens. Wir sind uns vollkommen darin einig – darüber
habe ich noch gestern Abend mit Herrn Brüderle ge-
redet –, dass wir beide, CDU/CSU und FDP, an die kalte
Progression herangehen wollen. Diese kalte Progression
in unserem Steuersystem bedeutet – das sage ich für die
Bürger außerhalb dieses Saales – im Gegensatz zum li-
near-progressiv ansteigenden Tarif einen Tarif mit einem
Buckel, dem sogenannten Mittelstandsbauch. Der Tarif
steigt in den unteren und mittleren Einkommensgruppie-
rungen, bis etwa über 50 000 Euro Jahreseinkommen,
schneller an als in den anderen Einkommensgruppierun-
gen.

Das führt dazu, dass der normale Arbeitnehmer, die
normale Arbeitnehmerin, bedingt durch Inflationsrate
und Lohnerhöhungen, netto nicht mehr in der Tasche ha-
ben, sondern dass dieser Lohnzuwachs durch die kalte
Progression wegbesteuert wird. Dieses Stück Ungerech-
tigkeit wollen wir gemeinsam bereinigen. Darin sind wir
uns vollkommen einig, da gibt es keinen Dissens.

Zweitens. Beim Einhalten der Schuldenregel gibt es
erst recht keinen Dissens. Im Gegenteil: Wenn eine
Koalition in diesem Hohen Hause in der Lage ist, den
Haushalt zu konsolidieren, dann ist es diese bürgerliche
Koalition und niemand anderes.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Lachen bei der SPD)

– Das Gelächter auf der einen Seite dieses Hauses ist
hier wirklich demaskierend. Ich erlaube mir einen klei-
nen Blick in die Geschichte. Herr Kuhn, Sie hatten wäh-
rend der rot-grünen Regierungszeit in Ihrer Fraktion eine
entscheidende Position inne. 2005 hat die Regierung
Schröder vorzeitig das Handtuch geworfen, und zwar
unter anderem deshalb, weil eine Verschuldung von
50 Milliarden Euro – damals eine gigantische Summe –
gedroht hat. 2005 sind CDU und CSU in die Regierung
eingetreten.

Wir haben dann sehr schnell die exorbitante Nettokre-
ditaufnahme auf damals 38 Milliarden Euro reduziert
und sie dann sukzessive zurückgeführt.

(Widerspruch bei der SPD)

– Okay, ihr ward dabei. Aber jetzt habe ich gerade mit
Herrn Kuhn geredet. – Wir waren bei Ausbruch der Fi-
nanz- und Schuldenkrise nahe an ausgeglichenen Haus-
halten. Wir hätten ausgeglichene Haushalte erreicht. Das
wissen Sie genau.

Dann kam die Schuldenkrise. 2009 hat diese Koali-
tion die Regierung übernommen. Wir mussten zunächst
die von Peer Steinbrück übernommene Nettokreditauf-
nahme von 86 Milliarden Euro abbauen. 86 Milliarden
Euro waren im Entwurf von Peer Steinbrück – in Klam-
mern: SPD – vorgesehen. Im kommenden Jahr wird die
Neuverschuldung voraussichtlich unter 30 Milliarden
Euro sinken. Attestieren Sie uns doch, dass wir diejeni-
gen sind, die sukzessive konsequent die Neuverschul-
dung zurückführen, den Bundeshaushalt konsolidieren
und ihn wieder auf eine solide Basis stellen.

Dazu zwingt uns auch die Schuldenregel. Eine der
großen Leistungen der Großen Koalition – aus meiner
Sicht eine historische Leistung – war die Einführung die-
ser Schuldenregel im Grundgesetz. Wenn Sie auf die bis-
her zwei Jahre unserer jetzigen Regierung zurückbli-
cken, dann werden Sie feststellen, dass wir die Vorgaben
der Schuldenregel sogar unterschreiten. Wir machen we-
niger neue Schulden, als wir dürfen. Das zeigt, dass wir
nicht nur wild entschlossen sind, die Schuldenregel ein-
zuhalten, sondern sie sogar unterbieten. Das ist unser
fester Wille. Denn oberste Priorität – so steht es im Ko-
alitionsvertrag – hat die Konsolidierung des Haushalts.
Das steht über allen politischen Zielsetzungen. Dabei
bleibt es auch nach dieser Aktuellen Stunde.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Joachim Poß hat das Wort für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Joachim Poß (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Barthle, ich weiß nicht, in welcher Welt
Sie sich befinden,

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Hier im Bun-
destag!)

oder ob Sie sozusagen automatisch die Realität ausschal-
ten, wenn Sie an das Rednerpult treten. Das hörte sich so
an und war offenkundig Ausdruck Ihrer Verlegenheit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

13324 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Joachim Poß

(A) (C)

(D)(B)
Sie wissen es doch besser. Sie wissen auch, dass wir
im Jahr 2008 für den gesamtstaatlichen Ausgleich ge-
sorgt hatten, der erstrebenswert ist, um auf Bundesebene
ohne Neuverschuldung auszukommen. Sie wissen, was
angesagt ist. Jeder in Deutschland, auch die Mitglieder
Ihrer Parteien, sind sehr unglücklich über den Klamauk
in dem Laden, der sich Koalition nennt. Das ist doch je-
den Tag spürbar.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich bin etwas unglücklich über die öffentliche De-
batte, die den Eindruck erweckt, wir hätten große
Spielräume für Steuersenkungen. Die haben wir
nicht …

So Wolfgang Schäuble.

(Zuruf von der SPD: Da hat er recht!)

Es hat zwar eine Woche gedauert, bis der Bundesfinanz-
minister auf die schuldenfinanzierten FDP-Steuersen-
kungsforderungen reagiert hat, dann aber hat er sich un-
missverständlich geäußert. Schäuble weiter:

Grundsätzlich kann ich aber nur feststellen: Die
Steuerbelastung in Deutschland liegt unter dem
Durchschnitt der anderen Industriestaaten, und die
Herausforderungen, die auf uns und die Haushalte
warten, sind groß.

Damit hat Minister Schäuble höflich, aber eindeutig
seinen jungen Koalitionskollegen gesagt, was Sache ist:
Trotz guter Wirtschaftslage und Steuerschätzung ist kein
Geld für Steuersenkungen da. Erst muss konsolidiert
werden, und erst gilt es, die anstehenden Aufgaben wie
die Energiewende und die Bundeswehrreform zu finan-
zieren. Auch seien, so Schäuble weiter, die Steuerlasten
in Deutschland längst nicht so hoch, wie es uns die
Röslers, Lindners und gelegentlich auch CSU-Politiker
weismachen wollen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wo der Bundesfinanzminister recht hat, muss ihm
auch die Opposition recht geben. Diese klare Aussage
Schäubles entlarvt das, was hier seit zwei Wochen ge-
spielt wird, als reine Polittaktik. Es geht um nichts ande-
res als um die Rettung der FDP, allerdings mit untaugli-
chen Mitteln.

(Patrick Döring [FDP]: Wenn Sie sich so viele
Sorgen um uns machen!)

Hier gibt uns diese Koalition erneut eine ganz er-
bärmliche Vorstellung: eine von vielen. Auch fast zwei
Jahre nach der Übernahme der Regierungsverantwor-
tung kann es nur ein Urteil über diese Regierung geben:
Die können es nicht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Norbert Barthle [CDU/CSU]:
Das hätten Sie gerne!)

Offenbar ist die Verzweiflung und Ratlosigkeit bei der
FDP so groß, dass als alleiniges vermeintliches politi-
sches Erfolgsrezept erneut eine irrationale Steuersen-
kungsdebatte angestimmt wird. Statt Neuanfang ein ju-
gendlicher Rösler als jüngere Kopie von Westerwelle!
Zukunft und Erfolg, Herr Kollege Brüderle, sind hier al-
lerdings nicht zu sehen. Ihre Fixierung auf Steuersen-
kungen hat Sie doch in die Niederungen geführt, in de-
nen Sie sich jetzt schon seit langem befinden. Es ist nicht
mehr überraschend, dass auch die Bundeskanzlerin aus
reinem Machtkalkül offenkundig bereit war, hier mitzu-
spielen und dafür wieder einmal eine 180-Grad-Drehung
in der Sache zu machen. So kennen wir sie, die Kanzle-
rin: eine Kanzlerin ohne klare Orientierung, ohne Lei-
denschaft in der Sache, bestimmt ausschließlich vom
Machterhalt. Das ist die Kanzlerin der Bundesrepublik
Deutschland.

(Patrick Döring [FDP]: Die haben Sie auch
mal gewählt!)

– Ja, sicher, und die Kanzlerin hat hervorragend von den
Arbeitsergebnissen der SPD gelebt. Das ist ja das Trau-
rige daran.

(Beifall bei der SPD – Georg Schirmbeck
[CDU/CSU]: Angeber!)

Ein Jahr lang standen Haushaltskonsolidierung und
Sparsamkeit über allem. Jetzt auf einmal soll das nicht
mehr gelten. Auf einmal spielen die verschiedenen
Haushaltsrisiken und die Schuldenbremse keine Rolle
mehr und werden von der Koalitionsspitze einfach igno-
riert. Das wird Herr Schäuble nicht mitmachen können.
Mal sehen, was sein Parlamentarischer Staatssekretär
dazu sagt! Die Meinungsverschiedenheiten zwischen
Merkel und Schäuble zum Beispiel in der Europapolitik
haben uns schon genug geschadet.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Fortsetzung in der Innenpolitik ist höchst überflüs-
sig.

Im Übrigen finde ich es bemerkenswert, Herr
Brüderle,

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Reden Sie mal
zur Sache!)

dass Sie alle im krampfhaften Bemühen um Steuersen-
kungen auf einmal zu Keynesianern mutiert sind. Jetzt
auf einmal seien Steuerentlastungen zwingend, um im
kommenden konjunkturellen Abschwung positive finan-
zielle Impulse zu setzen. Da wird an keiner Stelle fach-
lich sauber argumentiert. Deshalb fordere ich Herrn
Schäuble oder Herrn Kampeter auf: Legen Sie uns be-
lastbare Zahlen darüber vor, wie hoch die kalte Progres-
sion gegenwärtig und voraussichtlich in nächster Zeit
sein wird!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der Umstand, dass Begriffe wie „kalte Progression“ und
„Mittelstandsbauch“ flugs durcheinandergeworfen wer-
den, zeigt: Sie haben meistens von den Sachen, über die
Sie reden, keine Ahnung. Das muss man wirklich kon-
statieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13325

Joachim Poß

(A) (C)

(D)(B)
Ich wüsste auch gerne einmal, –

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege Poß.

Joachim Poß (SPD):
– was Herr Rösler oder Herr Lindner unter kleinen

und mittleren Einkommen verstehen. Das alles erinnert
an eine Gespensterdebatte.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Poß.

Joachim Poß (SPD):
Mit solchen Debatten kennen Sie sich allerdings

schon seit zwei Jahren gut aus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Volker Wissing hat das Wort für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Volker Wissing (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zuerst ein Satz zu Ihnen, Herr Kuhn. Ich finde, es ist
schon fast scheinheilig,

(Joachim Poß [SPD]: Das müssen Sie gerade
sagen! Sie sind doch der Hohepriester der
Scheinheiligkeit!)

dass Sie sich in jeder Debatte hierhin stellen und das Ho-
helied auf die Schuldenbremse anstimmen. Es gibt zwei
Fraktionen in diesem Haus, die die Schuldenbremse
nicht wollten: Die eine ist die Linke, und die andere sind
Sie. Da Sie der Schuldenbremse nicht zugestimmt ha-
ben, sollten Sie in der Öffentlichkeit nicht den Eindruck
erwecken, als wären Sie eine der Fraktionen, die sich um
einen soliden Haushalt bemühen. Das ist scheinheilig.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
Verfassung gilt auch für uns!)

Sie wollten die Schuldenbremse nicht und haben ihr
nicht zugestimmt. Deswegen sind Sie nicht eine Fraktion
der Haushaltskonsolidierung, sondern das glatte Gegen-
teil. Sie sollten uns daher keine Vorwürfe machen. Sie
sollten besser in den Spiegel schauen.

Wir kämpfen für eine gerechtere Besteuerung der Be-
schäftigten. Und was ist vom linken Parteienspektrum zu
hören? – Ich darf zitieren: Das sei dreist; das sei finanz-
politisches Abenteurertum – ich glaube, das ist der
Quatsch der Grünen –, und das sei finanzpolitischer Sui-
zid. Man kann mit einer solchen Verachtung über die
Leistung der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler spre-
chen. Sie mögen das tun. Aber das wird bei den Men-
schen, die den Aufschwung erarbeitet und Leistungen
erbracht haben, nicht ungehört bleiben. Dafür werden
wir sorgen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Was insbesondere die Sozialdemokraten und die Grü-
nen hier veranstalten, spottet jeder Beschreibung. In
Rheinland-Pfalz versenken die Sozialdemokraten unter
Kurt Beck Hunderte Millionen in einen Vergnügungs-
park. Aber Sie erklären uns, man könne die Bürgerinnen
und Bürger nicht entlasten. Rot-Grün bedient sich in
Mainz und Stuttgart an der Staatskasse, um zusätzliche
Ministerpöstchen zu schaffen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das machen Sie in Stuttgart mit der SPD, Sie machen
das in Rheinland-Pfalz, und Sie erklären der Öffentlich-
keit, man könne die Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer mit unteren und mittleren Einkommen nicht entlas-
ten.

Meine Damen und Herren, wenn Sie von finanzpoliti-
schem Suizid sprechen, dann ist das eine Dreistigkeit
sondergleichen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Zuruf
von der SPD: Aber wahr!)

Wir haben die Haushaltskonsolidierung erfolgreich vo-
rangetrieben. Wir haben mit dem Sparpaket die Weichen
für die Einhaltung der Schuldenbremse gestellt, die wir
erkämpft haben. Wir haben mit unserer Wirtschaftspoli-
tik dazu beigetragen, dass die Arbeitslosigkeit deutlich
zurückgegangen ist und die Sozialkassen entlastet wor-
den sind. Jetzt zeitigt unsere Wachstums- und Konsoli-
dierungspolitik Erfolge, jetzt wollen wir an die Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer denken. Die Menschen
sollen von ihrer Leistung stärker profitieren. Das mögen
Sie unverantwortlich nennen, für uns ist und bleibt das
aber eine Frage der Gerechtigkeit. Deswegen kämpfen
wir leidenschaftlich und auch mit Stolz für die Men-
schen, die diese Leistungen erbracht haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen: Unverantwortlich ist etwas ganz an-
deres, nämlich die Art und Weise, wie Sie den Bürgerin-
nen und Bürgern die Teilhabe am Aufschwung verwei-
gern wollen.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Unverantwortlich ist es auch, dass Sie von Einsparungen
reden und dann, wenn Sie Verantwortung tragen – wie in
Nordrhein-Westfalen – verfassungswidrige Schulden-
haushalte vorlegen. Sie kann doch nur ein Verfassungs-
gericht vom Schuldenmachen abhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Deswegen sollten Sie nicht davon reden, dass man die
Menschen nicht entlasten kann. Man muss die Menschen
vor Ihrer Ausgabenpolitik schützen

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dummes Zeug!)

13326 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Dr. Volker Wissing

(A) (C)

(D)(B)
und diejenigen am Wohlstand dieses Landes teilhaben
lassen, die ihn erarbeiten wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU – Nicolette Kressl [SPD]: Was war
mit den Hotels?)

Parteien wie die Sozialdemokraten und die Grünen,
die mithilfe der Justiz nur mit Müh’ und Not vom Schulden-
etat ferngehalten werden können, sind nun wirklich
keine objektive und glaubwürdige Instanz, um über
Steuerentlastungen zu urteilen.

Die Bürgerinnen und Bürger werden das Geld nie-
mals so schnell erarbeiten können, wie Sie von Rot-Grün
es ausgeben. Deswegen ist Ihre Kritik unseriös. Sie wis-
sen das am besten. Sie wissen schon, dass jede Form der
steuerlichen Entlastung von Menschen mit unteren und
mittleren Einkommen strikt abzulehnen ist, ohne dass
Sie die konkreten Vorschläge dieser Koalition kennen.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie kennen sie offensichtlich auch nicht! Das
sind ja 20 verschiedene!)

Wer so vorgeht, der handelt aus Prinzip. Sie wollen die
Bürgerinnen und Bürger nicht entlasten, weil Sie glau-
ben, deren Geld gehöre dem Staat; Herr Kuhn hat das ja
sehr entlarvend heute hier ausgeführt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Franz Müntefering hat ganz deutlich gesagt, wie sich
die SPD die Verteilung der Einkommen vorstellt – ich
darf ihn zitieren –: Weniger für den privaten Konsum
und dem Staat das Geld geben, damit Bund, Länder und
Gemeinden ihre Aufgaben erfüllen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das wollen wir
auch. Deswegen haben wir die kommunale Ebene ent-
lastet. Wir haben die Weichen für eine kommunale Fi-
nanzreform gestellt; wir werden den Kommunen helfen.
Aber etwas für die staatliche Seite zu tun und die Men-
schen völlig zu vergessen, die mit ihrer Hände Arbeit all
das erwirtschaften, was verteilt werden kann, ist keine
seriöse Politik.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Die FDP
ist die Partei der Armen! Das glaubt jeder so-
fort!)

Deswegen müssen wir uns nicht rechtfertigen, wenn wir
nach erfolgreicher Haushaltskonsolidierung die Bürge-
rinnen und Bürger am Aufschwung beteiligen wollen.
Sie müssen sich rechtfertigen, wenn Sie den Menschen
die Früchte ihrer Arbeit vorenthalten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Ein Arbeitnehmer mit durchschnittlichem Einkom-
men, der heute einen Euro mehr erarbeitet, wird vom
Staat mit 54 Cent abkassiert. SPD, Grüne und Linke
wollen, dass das so bleibt. Union und FDP, meine Da-
men und Herren in der Öffentlichkeit, wollen, dass sich
das ändert, weil das kein gerechtes Steuersystem mehr
ist. Das unterscheidet die Opposition von der Koalition.
(Johannes Kahrs [SPD]: Sie regieren doch schon
zwei Jahre! Das ist doch Ihre Politik!)

Sie mögen Ihre Verweigerungshaltung noch aufrecht-
erhalten. Wir arbeiten an einer Lösung.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege.

Dr. Volker Wissing (FDP):
Wir wollen ein gerechteres Steuersystem in Deutsch-

land haben.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, Sie kommen bitte zum Ende.

Dr. Volker Wissing (FDP):
– Ja, ich komme zum Ende. – Ihre Vorstellungen sind

weder modern, noch sind sie besonders geistreich. Wir
werden unser Ziel der Haushaltskonsolidierung nicht
aufgeben. Wir werden einen Vorschlag für mehr Steuer-
gerechtigkeit vorlegen, und dann können Sie noch ein-
mal darüber nachdenken, ob Ihnen die Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer wirklich gleichgültig sind.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege.

Dr. Volker Wissing (FDP):
Ich lade Sie ein, an einer Lösung des Problems mitzu-

arbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Reden
Sie erst mal mit Herrn Schäuble!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Kollege Dr. Dietmar Bartsch hat jetzt das Wort für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Barthle, Sie haben Ihre Rede damit begonnen, zu be-
haupten, dass die Grünen versuchen, einen Keil in die
Koalition zu treiben. Das ist wirklich nicht mehr mög-
lich, weil in dieser Frage der Abstand bereits so groß ist,
dass alle Keile dort durchfallen würden.

(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich bedauere Sie da wirklich ein bisschen; schließlich
müssen Sie sich so vorkommen, als wenn Sie hier per-
manent irgendwie mit der Schüler-Union agierten. Etwa
so ist nämlich das Niveau der Auseinandersetzung auf
finanzpolitischem Gebiet.

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Noch sieht der
ganz glücklich aus!)

Ich will noch einmal festhalten: Diese Koalition will
in dieser Legislatur – das ist ihr Eckwertebeschluss –

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13327

Dr. Dietmar Bartsch

(A) (C)

(D)(B)
117 Milliarden Euro neue Schulden machen – 117 Mil-
liarden Euro! Keine einzige Koalition der Bundesrepu-
blik Deutschland hat in einer Legislatur jemals einen sol-
chen Schuldenberg angehäuft. Das ist die Realität. Das
ist Ihre Politik.

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Damit müssen
Sie uns nicht kommen! Da war mal was! Die
Finanzkrise!)

Der Haushalt birgt diverse Risiken, was wir alle mit-
einander wissen. Wir haben es mit dem Thema Grie-
chenland zu tun, mit der EU insgesamt – Portugal,
Irland –, das alles wissen Sie. Wir haben es mit der Tat-
sache zu tun, dass die Finanztransaktionsteuer im Mo-
ment, auch dank Ihrer Inaktivität, vermutlich nicht kom-
men wird. Wir haben es mit dem Thema „Ausfall der
Brennelementesteuer“ zu tun. Außerdem haben wir es
mit einer Energiewende zu tun, die selbstverständlich
Geld kosten wird. Das alles sind einfach Wahrheiten. Ich
sage noch einmal: Die 117 Milliarden Euro sind Ihre
Zahl. Dennoch reden Sie in dieser Situation über Steuer-
senkungen.

Ich will klar und eindeutig sagen: Niemand hier im
Hause, so hoffe ich, hätte etwas dagegen, bei kleinen
und mittleren Einkommen Entlastungen vorzunehmen.
Das ist selbstverständlich möglich. Es ist doch Fakt, dass
die Normalverdiener in den letzten zehn Jahren Einkom-
mensverluste mit all den Folgen für die Altersvorsorge
und für die Konjunktur gehabt haben. Das ist die Reali-
tät.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Was? Da
müsste die SPD jetzt aufschreien!)

Niemand hat grundsätzlich etwas gegen Steuersenkun-
gen.

Ich will noch auf die Themen „Mittelstandsbauch“
und „kalte Progression“ eingehen. Natürlich können wir
sie gemeinsam angehen. Legen Sie die Zahlen auf den
Tisch, präsentieren Sie einen Gesetzentwurf! Und dann
können wir handeln. Schon die damalige Partei PDS hat
einen Vorschlag zur Abschaffung des Mittelstands-
bauchs gemacht.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]:
Genau!)

Legen Sie etwas vor! Dann können wir hier gern in der
Sache diskutieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt kommt das Entscheidende: Wenn Sie das ma-
chen wollen, müssen Sie über Steuerpolitik als Einnah-
mepolitik nachdenken. Ihr Vorgehen muss doch dazu
führen, dass die Einnahmen des Bundes, der Länder und
der Kommunen erhöht werden. Warum ist es in dieser
Situation nicht möglich, einmal darüber nachzudenken,
bei den Vermögenden etwas abzuholen, um bei kleinen
und mittleren Einkommen zu entlasten? In dem schwie-
rigen Jahr der Krise ist das Bruttoinlandsprodukt zwar
um 4,7 Prozent zurückgegangen, allerdings ist die Zahl
der Vermögensmillionäre um 6,4 Prozent gestiegen. Das
ist die Wahrheit. Es gibt 861 700 Vermögensmillionäre.
Warum haben Sie nicht den Mut, hier etwas abzuholen,
(Beifall bei der LINKEN)

um gegebenenfalls bei denjenigen in dieser Gesellschaft,
die wenig haben, etwas zu finanzieren? Warum ist das
nicht so?

Als die FDP an der Regierung war, lag der Spitzen-
steuersatz bei 53 Prozent; Rot-Grün hat ihn gesenkt. Wa-
rum haben Sie nicht den Mut, in der Spitze etwas drauf-
zulegen? Wenn man unten entlasten will, dann könnte
man über diese Dinge doch wirklich reden. Aber das al-
les machen Sie nicht.

Genauso ist es beim Thema Erbschaftsteuer. Wir
brauchen für die öffentlichen Haushalte – Bund, Kom-
mune, Land – eindeutig mehr Einnahmen, um gegebe-
nenfalls entlasten zu können. Jeder andere Weg – der
wirklich nur eine Hilfe für die FDP ist – wird letztlich
scheitern müssen, und er wird auch bei den Menschen in
diesem Land kaum anerkannt werden.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Wer hilft
Ihnen eigentlich?)

– Um uns, Herr Lindner, machen Sie sich keine Sorgen.
Sie machen Ihre Politik doch vor allem mit Blick auf die
Wahlen in Berlin und in Mecklenburg-Vorpommern. Wir
wollen einmal sehen, welche Partei in die dortigen Parla-
mente einzieht und welche nicht.

(Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]: Das sieht für
Sie aber schlecht in Schwerin aus!)

Wir wollen einmal ganz in Ruhe schauen, wer was
schafft.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es gibt sogar Menschen, die davon reden, dass diese
Steuerentlastung von 10 Milliarden Euro nur Sym-
bolcharakter hat, wie Herr Bräuninger, der Konjunktur-
experte des HWWI. Er sagt: Diese Politik hat nur einen
Symbolwert. Ich sage: Das ist nicht so. Es gibt nämlich
viel zu viel, was durch den Bundeshaushalt derzeit nicht
finanziert wird. Ich will nur ein Stichwort anführen – ich
könnte viele nennen –: Städtebauförderung. Da haben
Sie grandios gestrichen. Das war eine Fehlentscheidung;
das sagen auch die Kommunalpolitiker von FDP und
CDU. Dennoch wollen Sie entlasten und auch an dieser
Stelle vielleicht noch mehr streichen. Das ist eine falsche
Politik.

Ich will Sie einmal daran erinnern, wie der FDP-Slo-
gan vor der Wahl hieß: Steuersystem – einfach, niedrig
und gerecht. Jetzt gilt:

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Jetzt
kommt ein Kalauer, oder?)

Umfragewerte der FDP – einfach, niedrig und gerecht.

Schönen Dank.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Martin
Lindner [Berlin] [FDP]: Vor einem halben Jahr

13328 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Dr. Dietmar Bartsch

(A) (C)

(D)(B)
wäre der ganz lustig gewesen! – Johannes
Kahrs [SPD]: Der war gut! – Christian Lange
[Backnang] [SPD]: Der Gag ist immer wieder
gut!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Steffen Kampeter hat jetzt das Wort für die Bundes-

regierung.

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden
heute eigentlich über den Haushalt. Das ist vom Ablauf
zwischen Parlament und Regierung her etwas unge-
wöhnlich, weil der Haushalt und die mittelfristige
Finanzplanung erst in der Mitte der nächsten Woche
vom Kabinett beschlossen und unmittelbar darauf in ei-
ner Haushaltsausschusssitzung bekannt gegeben und
erstmals erörtert werden.

Ich will und kann den Beschlüssen des Kabinetts
nicht vorgreifen, aber eines ist schon jetzt erkennbar:
Mit dem Beschluss zum Bundeshaushalt und zur mittel-
fristigen Finanzplanung wird die christlich-liberale Ko-
alition ihre wachstumsfreundliche Konsolidierungspoli-
tik fortsetzen. Dies ist ein großer Erfolg für unser Land;
darauf können wir zufrieden und stolz schauen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Lisa
Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie ha-
ben keine Überschüsse erwirtschaftet!)

Die Nettokreditaufnahme ist das, was vielen Bürge-
rinnen und Bürgern Sorge macht. Vor wenigen Minuten
hat das griechische Parlament eine der umfangreichsten
Sparaktionen in der Geschichte dieses Landes,

(Klaus Hagemann [SPD]: Wie haben denn die
Konservativen gestimmt?)

wahrscheinlich die umfangreichste Sparaktion in der Ge-
schichte dieses Landes, beschlossen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Konservativen haben sich verdrückt in
zehn Jahren! – Christian Lange [Backnang]
[SPD]: Was haben denn Ihre Schwesterpar-
teien gemacht?)

Auch wir werden unsere Nettokreditaufnahme in den
nächsten Jahren erfreulicherweise zurückfahren.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Sie müs-
sen Ihre Schwesterparteien ins Gebet neh-
men!)

In der mittelfristigen Finanzplanung wird das abgebildet.
Wir halten die Schuldenbremse ein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Lisa
Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Weniger
Schulden sind immer noch Schulden! Wo sind
die Überschüsse?)
Dabei – das scheint mir der Anlass dieser Debatte zu
sein – sind wir erfolgreicher, als wir selbst geglaubt ha-
ben.

(Lachen des Abg. Johannes Kahrs [SPD])

Ein Kern christlich-liberaler Regierungspolitik ist: Halte
in der Haushalts- und Finanzpolitik lieber ein bisschen
mehr, als du versprochen hast. – Wir stellen im Augen-
blick fest, dass auf der Einnahmeseite durch die Dyna-
mik des wirtschaftlichen Wachstums, die die Menschen
in unserem Land durch ihren Fleiß tragen und die zu ei-
nem guten Steuerfluss führt, aber auch auf der Ausga-
benseite wahrscheinlich eine so positive Entwicklung
eintritt, dass man die für dieses Jahr und vielleicht auch
für das nächste Jahr ursprünglich geplante Nettokredit-
aufnahme nicht vollumfänglich in Anspruch nehmen
will. Auch dies ist ein Erfolg der christlich-liberalen Ko-
alition. Wir halten mehr, als wir zusagen. Das ist ein gu-
tes Signal für die Haushaltspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In diesem Zusammenhang ist gelegentlich schon da-
rauf hingewiesen worden, dass die Schuldenbremse eine
große Rolle spielt. Manchmal zucke ich zusammen,
wenn gesagt wird, die Schuldenbremse zwinge uns zu
dieser oder jener Maßnahme. Für mich und für die Bun-
desregierung ist die Schuldenbremse kein Zwang, son-
dern ein gesetzlicher Auftrag, ein grundgesetzlicher
Auftrag, dafür Sorge zu tragen, dass auch in der Haus-
haltspolitik in diesem Land nicht auf Dauer auf Kosten
der nachfolgenden Generationen gelebt wird. Das ist
eine Verpflichtung; das ist kein Zwang.

Dass die Grünen, die sich Nachhaltigkeit und Genera-
tionengerechtigkeit

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr gut!)

auf ihre Fahnen geschrieben haben, dieser fiskalpoliti-
schen Regelung, dieser grundgesetzlichen Ausgestaltung
der Schuldenbremse, nicht zugestimmt haben, entlarvt,
dass bei ihnen Tun und Reden nicht übereinstimmen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Überhaupt nicht! Wir wollten eine bessere
Schuldenbremse! Das wissen Sie doch! Du
warst doch dabei! Tu nicht so scheinheilig!)

Wir tun etwas für Nachhaltigkeit. Wir tun etwas für eine
generationengerechte Finanzpolitik. Die Grünen reden
nur, und dann, wenn es konkret wird, machen sie sich
vom Acker.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir tun dies auch im Konzert mit unseren europäi-
schen Partnern. Wenn Deutschland von anderen in
Europa oder auch transatlantisch mehr Stabilität in den
öffentlichen Finanzen verlangt, dann müssen wir für das
Ausland auch vorbildlich sein.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau! Bei einem Schuldenstand von 80 Pro-
zent heißt das nicht zusätzliche Schulden, son-
dern den Abbau von Schulden!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13329

Parl. Staatssekretär Steffen Kampeter

(A) (C)

(D)(B)
Wir haben im Jahr 2011 in der Haushalts- und Finanz-
politik zum ersten Mal das Europäische Semester. Das
heißt, wir haben bereits mit unseren europäischen Part-
nern diskutiert, wie wir unsere Politik koordinieren
wollen – im Interesse von Wettbewerbsfähigkeit und fis-
kalpolitisch konservativer Nachhaltigkeit. Dieses Ver-
ständnis von Haushaltspolitik ist unser Beitrag zu mehr
Stabilität in Europa.

In diesem Zusammenhang ist ein Begriff, nämlich
„Wachstumsorientierung“, ganz wichtig. Ein Teil des Er-
folgs, den wir haben, ist lediglich konjunktureller und
nicht struktureller Natur. Wir müssen uns um ein nach-
haltiges wirtschaftliches Wachstum kümmern. Wir müs-
sen auch außerhalb der Haushalts- und Steuerpolitik un-
sere Reformen fortsetzen, damit das erfreuliche
wirtschaftliche Wachstum und die Stabilität in den öf-
fentlichen Finanzen nicht eine vorübergehende Entwick-
lung bleiben.

Zur Steuerpolitik ist festzustellen, dass in der Vergan-
genheit viel zu oft konjunkturelle, sprich: vorüberge-
hende, Aufhellungen dazu geführt haben, den Haushalt
strukturell zu verschlechtern. Vor diesem Hintergrund
verstehe ich die Debatte und auch die Beiträge aus der
Koalition so, dass es eine Zweiteilung in diesem Hause
gibt – die Bundesregierung nimmt das gerne zur Kennt-
nis –: Der eine Teil des Hauses denkt, wenn er den Be-
griff „Steuerpolitik“ hört, an die Belastung der Bürger
und daran, wie man die Belastung möglicherweise erhö-
hen kann. Der andere Teil denkt zum einen an den Haus-
halt, aber er denkt auch an die Entlastung der Bürgerin-
nen und Bürger.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und an die Hoteliers denkt er auch! –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Die Frage
ist: Zu welchem Teil gehören Sie? Das ist die
eigentliche Frage!)

Eine Haushalts- und Finanzpolitik, die zuerst an die Be-
lastung der Bürger denkt, ist nicht klug, nachhaltig oder
vernünftig. Deswegen nehmen wir die Signale aus dem
Parlament gerne zur Kenntnis.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Herr
Kampeter hat alle Meinungen dazu! – Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Halten
Sie eigentlich zu Schäuble oder zur FDP?)

Wenn, Herr Kollege, Schulden die Steuererhöhungen
von morgen sind, wie Finanzpolitiker wissen, dann be-
deutet die Fortsetzung der Konsolidierungspolitik die
Chance auf steuerpolitische Freiräume in der Zukunft.
Deswegen hat die Regierungskoalition festgelegt – das
gilt auch für Wolfgang Schäuble –, dass wir uns zu gege-
bener Zeit darüber verständigen, was in dieser Legisla-
turperiode steuerpolitisch noch geht.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist doch alles schon verkündet!)

Mit der Entscheidung zum Haushalt und zur mittelfristi-
gen Finanzplanung und mit der Festlegung innerhalb der
Koalition wird deutlich, wer für dieses Land das richtige
Konzept in der Haushalts- und Steuerpolitik hat, wer für
mehr Freiheit, für mehr Nachhaltigkeit und für mehr
Verlässlichkeit steht:

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das
glaubt er selber nicht, was er da erzählt! – Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wieso
werden Sie gar nicht rot? – Christian Lange
[Backnang] [SPD]: Aber lachen muss er!)

Es sind die christlich-liberale Koalition und die Bundes-
regierung, die von dieser Koalition getragen wird.

Deshalb sollte die SPD jetzt nicht von dem ablenken,
was ich vor ein paar Tagen gelesen habe, nämlich die
SPD fordere zwar, dass diese oder jene steuerpolitische
Entscheidung der Bundesregierung, die zum gegenwärti-
gen Zeitpunkt gar nicht getroffen werde, erläutert werde,

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Im Oktober, oder?)

mache sich aber gleichzeitig damit, dass sie ihre steuer-
politischen Festlegungen auf die zweite Jahreshälfte
oder den Winter verschiebe, erst einmal aus dem Staub.
Auch da zeigt sich ein Mangel an Seriosität in der der-
zeitigen Opposition.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Schwere Regierungskrise! – Christian Lange
[Backnang] [SPD]: Scheidungsunfähig seid
ihr!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Fortset-
zung der Konsolidierung schafft die Freiräume, die wir
brauchen, um dauerhaft handlungsfähig und gestaltungs-
fähig zu sein. In diesem Sinne freuen wir uns über die
Unterstützung durch eine breite Mehrheit in diesem
Hause und appellieren an diejenigen, die bei der Schul-
denbremse noch zögern und die bei Konsolidierung oder
Steuerpolitik immer nur an die Belastung der Bürger
denken, den Blick auch auf Freiheit und Leistungsbereit-
schaft zu richten, ohne die Konsolidierung und Nachhal-
tigkeit der öffentlichen Finanzen dabei aus dem Auge zu
verlieren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
war Ihre drittbeste Rede! – Christian Lange
[Backnang] [SPD]: Das war ja wieder ein
Rumgeeiere!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Johannes Kahrs hat das Wort für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Kahrs (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir alle kennen und schätzen den Kollegen
Steffen Kampeter.

(Joachim Poß [SPD]: Kennen schon!)

13330 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Johannes Kahrs

(A) (C)

(D)(B)
Wenn man ihn heute hier gehört hat, dann hat man ge-
merkt, dass er erstens deutlich unter seinen Möglichkei-
ten geblieben ist,

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Absolut! – Eckhardt Rehberg [CDU/CSU]:
Finde ich nicht!)

dass er zweitens seine eigene Überzeugung tapfer unter-
drückt hat

(Beifall bei der SPD)

und dass er drittens alles getan hat, um in dieser Koali-
tion etwas zu heilen, was in den letzten Tagen sichtlich
in die Brüche gegangen ist.

Wenn man sich mit diesem Thema beschäftigt, kann
man als Sozialdemokrat kaum das Grinsen aus dem Ge-
sicht bekommen. Immer wenn man über Steuersenkun-
gen redet, stellt man Pleiten, Pech und Pannen fest. Für
die Bürger und Steuerzahler dieses Landes ist das aller-
dings eher peinlich. Beim Thema Steuersenkungen muss
man sich, finde ich, von der FDP und der CDU/CSU
nichts erzählen lassen. SPD und Grüne haben in diesem
Bereich 2003/2004 relativ viel getan. Es gibt viele Bür-
ger, viele Niedrigverdiener, die heute gar keine Steuern
zahlen müssen. Das war damals die größte Steuersen-
kung, die wir je hatten. Daran sind Sie mit Ihren Kon-
zepten nicht einmal im Ansatz herangekommen.

(Beifall bei der SPD)

Jetzt unterhalten wir uns wieder über das Thema Steu-
ersenkungen. Schauen wir einmal, was die geneigte
Presse zu diesem Thema zu sagen hat.

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Die einen Steu-
ersenkungen sind richtig, die anderen sind
falsch! Na ja! – Gegenruf der Abg. Lisa Paus
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Alles zu sei-
ner Zeit!)

Der SPD wurde gerade vorgeworfen, dass wir unser
Konzept nicht sofort vorlegen – und das machen wir des-
halb nicht, weil wir es sauber und vernünftig durchdekli-
nieren wollen, da wir nicht die Fehler machen wollen,
die Sie machen. Das Hamburger Abendblatt titelt ge-
rade:

Entscheidung über Steuersenkungen auf Herbst
vertagt

Spitzentreffen der Koalition abgesagt. Schäuble be-
harrt auf Abbau der Neuverschuldung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn man findet, dass das Hamburger Abendblatt ein
Linksaußen in der deutschen Presselandschaft ist, dann
empfehle ich die Lektüre der Welt am Sonntag. Sie ist
zwar für Sozialdemokraten normalerweise nicht gerade
das Leib- und Magenblatt, aber manchmal kann man
sich das ja antun.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Ist in
letzter Zeit Pflichtlektüre geworden!)

Die Welt am Sonntag titelte am 12. Juni 2011:
10 Mal versprochen, 10 Mal gebrochen. Was wurde
nicht alles verkündet im Wahlkampf und im Koali-
tionsvertrag? Ein ernüchternder Blick auf zehn
schwarz-gelbe Baustellen.

Wenn man diesen Artikel liest, stellt man fest: So et-
was bekommt selbst das Willy-Brandt-Haus nicht hin.
Ich war schwer beeindruckt. Außerdem heißt es:

Steuern: Einfacher? Niedriger? Gerechter? Von we-
gen!

Der Artikel in der Welt am Sonntag dürfte Ihnen den
Sonntag nicht gerade verschönert haben. Er zeigt aber, in
welchem Zustand sich Ihr Laden befindet. Ich glaube,
dieses Land hat deutlich Besseres verdient.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben eben sehr salbungsvolle Reden darüber ge-
hört, dass man hart arbeitende Bürger entlasten muss.
Wir haben das getan. Rot-Grün hat das getan, und zwar
2002, 2003 und 2004.

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Oberlehrer!)

Wenn man sich die jetzige Situation anschaut, dann stellt
man fest, dass wir keine Steuermehreinnahmen haben,
die wir an das zahlende Volk zurückgeben können.
Selbst wenn diese Regierung ihre optimistischsten Ziele
erreicht, schafft sie es vielleicht gerade einmal, die Neu-
verschuldung auf unter 30 Milliarden Euro zu drücken.
Dann sind es aber immer noch 30 Milliarden Euro neue
Schulden.

(Beifall bei der SPD)

Man will jetzt neue Schulden machen, um den Bürger
zu entlasten. Das heißt, die Steuerschuld wird ständig
größer. Das ist doch absurd. Worüber reden wir denn
hier alles? Wir reden über Griechenland, über den Euro
und über Atombelastung. Dann aber kommt die Regie-
rung, die mit Solidität protzen will, um die Kurve und
macht genau das Gegenteil. Das ist Entlastung auf
Pump. Die zukünftigen Generationen werden dies zah-
len müssen. Das ist weder seriös, noch ist es gerecht,
noch ist es eine Entlastung. Denn der Bereich der Entlas-
tung ist dürftig. Wir reden über gerade einmal 6 oder
7 Milliarden Euro. Rot-Grün hat deutlich mehr geliefert.
Das, was Sie hier veranstalten, ist peinlich.

Vor kurzem erklärte uns die FDP noch: Man muss die
Steuern senken, um die Wirtschaft anzukurbeln. – Jetzt
brummt die Wirtschaft. Man kann sich übrigens auch
fragen, warum sie brummt. Weil es diese hervorragende
Agenda 2010 gegeben hat,

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

weil es die Rente mit 67 gegeben hat und weil wir als
Sozialdemokraten dieses Land anständig und sauber re-
formiert haben. Wir haben regiert. Wir hatten einen Plan.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Eckhardt
Rehberg [CDU/CSU]: Matter Beifall bei der
SPD! – Dr. Volker Wissing [FDP]: Davon ist
doch nichts mehr übrig!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13331

Johannes Kahrs

(A) (C)

(D)(B)
Was ist das Problem dieser Regierung? Sie haben kei-
nen Plan, Sie haben keinen Kompass, und Sie haben
keine innere Richtung. Der Fisch stinkt immer vom
Kopf zuerst.

(Beifall bei der SPD)

Hier ist es auch so. Hier kann man das erleben. Das ist
das Ergebnis. Die Bürger dieses Landes werden es ertra-
gen müssen. Sie werden es so lange ertragen müssen, bis
sie die Chance haben, darüber abzustimmen. Bei den
Landtagswahlen können sie schon einmal üben. Ich
glaube, dass das, was Sie hier veranstalten, weder seriös
noch gerecht noch anständig ist. Ich bin froh, dass wir
als Sozialdemokraten die Schuldenbremse durchgesetzt
haben, damit das Elend mit Ihnen nicht noch schlimmer
wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD – Lachen bei der CDU/
CSU und der FDP – Andreas Mattfeldt [CDU/
CSU]: Das war wenig glaubwürdig! –
Dr. Volker Wissing [FDP]: Bei einigen fängt
der Karneval schon im Juni an!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Hermann Otto Solms hat das Wort

für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es wäre ganz gut, jede Parteisprecherin und je-
der Parteisprecher würde sich um die Belange der eige-
nen Partei kümmern. Dann wüssten Sie, wer bei Ihnen
angefangen hat, am Kopf zu stinken, Herr Kahrs. Wir
haben damit keine Probleme.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
3 Prozent und keine Probleme!)

Es handelt sich hier um eine Debatte der Glaubwür-
digkeit. Herr Clement, Ihr früherer Superminister, hat im
Handelsblatt gesagt: Was wundert ihr euch eigentlich?
Die FDP tut genau das, was sie im Wahlkampf angekün-
digt hat. – Genau das tun wir.

(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Wo denn?
Wo tut sie denn was?)

Das ist eine Frage der Glaubwürdigkeit. Wir haben im
Wahlkampf gesagt: Haushaltskonsolidierung und Steuer-
reform sind zwei Seiten ein und derselben Medaille. Das
muss Hand in Hand gehen. – Das ist genau das, was wir
jetzt tun. Wir haben am Anfang der Legislaturperiode
die Bürger und insbesondere die Familien um 24 Milliar-
den Euro entlastet

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Hoteliers! – Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie nehmen weiter Schulden auf!
Das tun Sie! Das ist Steuersenkung auf Pump!)

und die Konjunktur damit unterstützt. Das trägt nun auch
seine Früchte. Wir haben inzwischen das Steuersystem
zwar nur leicht vereinfacht, aber immerhin. Das ist ein
wichtiger Schritt. Mehr haben die Bundesländer nicht
zugelassen. Weitere Schritte werden aber folgen. Jetzt
zeigt es sich, dass wir aufgrund der positiven Entwick-
lung auf dem Arbeitsmarkt die besten Zahlen seit der
deutschen Einheit verzeichnen können. Das führt zu sehr
viel höheren Steuereinnahmen, sehr viel höheren Abga-
ben an die Sozialsysteme und dazu, dass wir Spielräume
haben. Das sind keine Spielräume gegen die Konsolidie-
rung, sondern das sind Spielräume und Konsolidierung.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber noch immer im Minus! – Christian
Lange [Backnang] [SPD]: Auf Pump!)

– Nein. – Über die Beachtung der Schuldenbremse hi-
naus haben wir Spielräume, um bei den Steuern zu ent-
lasten. Die Grundfrage in der Steuerpolitik lautet: Ist es
das Geld des Staates oder das Geld der Bürger, von dem
wir hier reden?

(Johannes Kahrs [SPD]: Zurzeit sind es die
Schulden des Staates!)

Sie tun immer so, als wäre es das Geld des Staates und
die Bürger hätten nur zu liefern.

(Johannes Kahrs [SPD]: Das sind die Schulden
des Staates!)

Es ist aber das Geld der braven, fleißigen Bürger, die es
tagtäglich erarbeiten und die einen Anspruch darauf ha-
ben, dass sie nicht überproportional belastet werden. Un-
ser Tarif ist ungerecht. Der Kollege Poß – wir kennen
uns schon lange – weiß genau, dass der Tarif im unteren
Bereich stärker ansteigt als im oberen Bereich.

(Joachim Poß [SPD]: Das ist im Prinzip unbe-
stritten!)

Es geht darum, genau diese Ungerechtigkeit zu beseiti-
gen.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das wissen wir alle!)

Wir tun das, was wir im Wahlkampf angekündigt ha-
ben – die CDU übrigens genauso. Sie hat in ihrem Wahl-
programm geschrieben:

Leistung und Einsatzbereitschaft müssen sich wie-
der mehr lohnen. Durch eine Korrektur des Tarif-
verlaufs (Abbau des „Mittelstandsbauches“) sor-
gen wir dafür, dass Lohnerhöhungen auch wirklich
bei denjenigen ankommen, die sie erarbeitet haben.

Respekt. Das ist eine richtige Aussage. So handeln wir
jetzt.

(Beifall bei der FDP)

Was hat denn die SPD dazu gesagt? Das ist jetzt span-
nend. Die SPD hat geschrieben:

Entlastung der Normalverdienenden … Wir wollen
die Entlastungen daher auf die Bezieher niedriger
und mittlerer Einkommen sowie die Familien kon-
zentrieren.

13332 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Dr. Hermann Otto Solms

(A) (C)

(D)(B)
Wir wollen doch nichts anderes. Warum wehren Sie sich
dagegen?

(Joachim Poß [SPD]: Wir wollen nur wissen,
was Sie unter kleinen und mittleren Einkom-
men verstehen!)

Sie müssen doch nur das tun, was Sie vor der Wahl ange-
kündigt haben.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Was sind
denn Ihre kleinen und mittleren Einkommen?
Sagen Sie das doch mal!)

Dann sind wir schon im Konsens. Das ist eine Frage der
Glaubwürdigkeit.

(Beifall bei der FDP – Zurufe von der SPD)

Um diese Glaubwürdigkeit geht es uns. Wir tun das, was
wir vorher gesagt haben.

(Joachim Poß [SPD]: Dafür sollten Sie sich zu
schade sein, Zitate aus dem Zusammenhang zu
reißen! Von Steuersenkung auf Pump haben
wir nichts geschrieben!)

Wenn wir auf dem Weg dorthin etwas warten muss-
ten, weil die Haushaltskonsolidierung noch nicht so weit
war, dann ist das kein Fehler dieser Politik, sondern zeigt
vielmehr ihre Vernunft. Jetzt befinden wir uns in der Si-
tuation, in der die nötigen Spielräume erarbeitet worden
sind, in der wir die beste Arbeitsmarktlage und die
höchste Beschäftigtenzahl seit den 90er-Jahren haben.
Das verschafft uns auch im finanziellen Bereich die nö-
tige Luft.

Wenn wir jetzt nicht entsprechend handeln – das will
ich Ihnen als letztes Argument auf den Weg geben –,
dann wäre es so, dass die Lohnerhöhungen, die die Ge-
werkschaften und Arbeitgeberverbände mühsam ausge-
handelt haben, zum Schluss alle beim Staat landen. Das
war doch nicht die Absicht der Tarifvertragsparteien.
Diese wollten ihren Arbeitnehmern etwas Gutes tun und
dafür sorgen, dass auch sie an dem Aufschwung beteiligt
werden. Es ist nun aber so, dass von diesen Lohnerhö-
hungen über 50 Prozent beim Staat und in den Sozial-
kassen landen und der Rest durch die Inflationsrate auf-
gezehrt wird.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die klei-
nen Handwerksbetriebe und die kleinen Selbstständigen
haben davon überhaupt nichts. Das kann so nicht weiter-
gehen. Es ist unsere Aufgabe, für eine gerechte Besteue-
rung zu sorgen, bei der im Ergebnis alle, die für den Auf-
schwung gearbeitet haben, ihren Anteil erhalten.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Christian Lange [Backnang] [SPD]: Steuerent-
lastung auf Pump!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Lisa Paus hat das Wort für Bündnis 90/Die Grünen.
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Solms, da Sie ja Leser des Handelsblattes sind, wird Ih-
nen nicht verborgen geblieben sein, was das Handels-
blatt am Montag titelte. Das Handelsblatt ist nun wahr-
lich kein Kampfblatt von Bündnis 90/Die Grünen.

(Zuruf des Abg. Otto Fricke [FDP])

Dort fand man zur Steuersenkung die Überschrift: „Der
große Selbstbetrug“. Dann schreibt Gabor Steingart wei-
ter:

Die FDP will die Milliarden, die sie an die Bürger
verteilen möchte, bei den Banken leihen. Deshalb
ist das Steuergeschenk von heute die Steuererhö-
hung von morgen. Wir sollten die Annahme dieses
Geschenks verweigern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Meine Damen und Herren, das Handelsblatt hat recht.
Bei einer Schuldenstandsquote von aktuell über 80 Pro-
zent des Bruttoinlandsprodukts – der Vertrag von Maastricht
sieht eine Obergrenze von 60 Prozent vor –, bei einem
Bundeshaushalt, der auch 2012 – Herr Kampeter hat es
indirekt bestätigt – keine Überschüsse erwirtschaften,
sondern weiterhin ein Minus ausweisen wird, und zwar
von bis zu 30 Milliarden Euro – trotz guter Konjunktur –,
wollen Sie Steuersenkungen auf Pump finanzieren. Das
ist verantwortungslos.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn Sie schon uns nicht glauben, dann hören Sie
wenigstens auf die mahnenden Stimmen aus den eigenen
Reihen, auf Ihren eigenen Bundesfinanzminister oder
auf Herrn Tillich, Ministerpräsident von Sachsen, der
warnte:

In guten Zeiten werden die Haushalte versaut.

Das ist das, was Sie gerade zu tun drohen. Frau
Lieberknecht, Ministerpräsidentin von Thüringen, be-
zeichnete die ganze Debatte als „irgendwie irre“; ich
muss ihr zustimmen. McAllister, Ministerpräsident von
Niedersachsen, sagte:

Das ist doch alles im Moment eine virtuelle De-
batte!

Hören Sie auf Ihre Kolleginnen und Kollegen in den
Ländern! Denn sie haben schlichtweg recht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wenn Sie trotzdem weiter über Steuersenkungen dis-
kutieren wollen, muss ich Ihnen sagen: Es gibt zwar die
Hoffnung, damit die FDP zu retten; aber dieses Ret-
tungspaket wird nicht wirken. Die Bürgerinnen und Bür-
ger werden nämlich merken, dass Sie das Versprechen,
das Sie geben, am Ende gar nicht einhalten werden, weil
Sie es nicht einhalten können.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wie bei euch in
Stuttgart!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13333

Lisa Paus

(A) (C)

(D)(B)
Ich wiederhole das Versprechen, das Sie wie ein Man-
tra formulieren: Wir entlasten vor allem die unteren und
mittleren Einkommen. – In der Diskussion über Vor-
schläge dazu hört man – auch wenn das noch eher
schwammig ist – das Stichwort „Mittelstandsbauch“. Es
heißt: Der muss weg. – Diese Debatte ist grundsätzlich
richtig. Es geht darum, dass das schnellere Ansteigen der
Steuern im unteren Einkommensteuerbereich – die
Grenzsteuersätze sind dort höher – abgemildert wird, so-
dass die Einkommen zwischen 8 004 und knapp 14 000
Euro entlastet werden. Wenn Sie aber beim Tarifverlauf
im oberen Bereich nichts tun, dann wird die Schere zwi-
schen Arm und Reich, wenn man die absoluten Entlas-
tungen in den Blick nimmt, im Endeffekt nicht kleiner,
sondern deutlich größer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Überdies würde das 23 Milliarden Euro kosten. Das kön-
nen Sie gar nicht finanzieren; der Betrag ist auch gar
nicht im Gespräch.

Wenn Sie den Mittelstandsbauch nur zur Hälfte auf-
heben wollen, dann braucht man dafür nach Schätzung
der CSU ungefähr 12 Milliarden Euro. Um es den Bür-
gerinnen und Bürgern zu erklären: Das heißt, man würde
bei einem Einkommen von 12 000 Euro pro Jahr um
ganze 50 Euro pro Jahr entlastet, bei einem Einkommen
von 30 000 Euro aber schon um 550 Euro, bei einem
Einkommen ab 52 000 Euro um 780 Euro. Das unter-
streicht: Es geht hier nicht um eine Entlastung für die
unteren und mittleren Einkommen; Sie geben wie immer
denen, die schon haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Klaus Hagemann [SPD] –
Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Wer hat
denn den Spitzensteuersatz gesenkt? –
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Da hat er
recht!)

– Die Grünen haben ihn gesenkt; das ist richtig.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Wir küm-
mern uns um die Mitte!)

– Wir haben auch in den unteren Einkommensbereichen
die Steuern gesenkt; das war ausgewogen. Wenn Sie an
die Einkommensteuern herangehen wollen, schlagen wir
vor, gerecht vorzugehen. Die Vorschläge, die bisher auf
dem Tisch liegen, leisten das jedenfalls nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Weil Sie wissen, dass Sie für Ihre Pläne im Bundesrat
keine Mehrheit bekommen, ist im Gespräch, stattdessen
den Soli abzuschaffen. Da wird es natürlich völlig ab-
surd; das passt natürlich überhaupt nicht zu dem Ver-
sprechen, vor allen Dingen die unteren und mittleren
Einkommen zu entlasten. Dazu nenne ich entsprechende
Zahlen: Für die unteren Einkommen bis 12 000 Euro
würde das eine Entlastung von 0 Euro – ich wiederhole:
0 Euro – bedeuten; bei einem Einkommen von 30 000
Euro sind es 936 Euro, bei einem Einkommen von
53 000 Euro sind es 2 000 Euro – da lohnt es sich schon
richtig –, bei den Spitzenverdienern sind es 5 300 Euro
pro Jahr. Das nenne ich eine Entlastung der unteren und
mittleren Einkommen à la Schwarz-Gelb.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Dr. Martin
Lindner [Berlin] [FDP]: Ihr könnt ja zustim-
men! Rot und Grün, stimmt der Abschaffung
des Mittelstandsbauches zu!)

Ich ziehe das Fazit. Dieser Rettungsschirm für die
FDP wird einfach nicht aufgehen. Deswegen: Bitte, las-
sen Sie es!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Dr. Martin
Lindner [Berlin] [FDP]: Warum seid ihr denn
dann so hysterisch?)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Andreas Mattfeldt hat das Wort für die CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Andreas Mattfeldt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Gestatten Sie, dass ich meine Besuchergruppe
auf der Tribüne begrüße; das mache ich sonst selten. Ich
freue mich, dass Sie da sind.

Herr Kuhn, einen Gefallen haben Sie sich mit der
heutigen Debatte nicht getan. Vielleicht haben Sie es
noch nicht gemerkt, aber in Deutschland geht es uns so
gut wie seit langem nicht mehr:

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir sind zufrieden!)

Die Wirtschaft boomt, die Steuereinnahmen stimmen
mehr als optimistisch, und die Arbeitslosigkeit hat einen
nicht für möglich gehaltenen Tiefpunkt erreicht. Ich sage
deutlich: Die christlich-liberale Koalition arbeitet ihren
Koalitionsvertrag Punkt für Punkt ab.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD)

Vieles ist in den vergangenen zwei Jahren bereits er-
reicht worden,

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das ist
doch einmal eine Meldung!)

einiges ist in der Umsetzung begriffen. In den kommen-
den zwei Jahren werden wir die verbleibenden Punkte
angehen. Hierzu gehört auch eine Diskussion über anste-
hende Steuererleichterungen, wenn die Finanzlage es zu-
lässt.

Die aktuelle Situation ist an Erfolg, aber gleichzeitig
an Normalität nicht zu überbieten. Meine lieben Kolle-
gen von der Opposition, natürlich ist es immer beque-
mer, gegen alles zu sein, als konstruktive Vorschläge zu
unterbreiten,

13334 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Andreas Mattfeldt

(A) (C)

(D)(B)
(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Wir sind
für Schäuble! Da haben Sie etwas missverstan-
den!)

um dafür zu sorgen, dass es den Menschen in unserem
Lande besser geht. Von den Grünen, der Dagegen-Partei,
sind wir nichts anderes gewohnt, aber von der Sozial-
demokratie hätte ich heute mehr erwartet, Herr Poß.

(Joachim Poß [SPD]: Ich habe doch nur
Schäuble zitiert!)

Hier schreien Sie, aber in Ihrer eigenen Partei können
Sie sich noch nicht einmal auf ein Steuerkonzept eini-
gen,

(Rainer Brüderle [FDP]: So ist es!)

und voller gespielter Empörung kritisieren Sie die Über-
legungen der christlich-liberalen Koalition. So geht das
nicht.

(Joachim Poß [SPD]: Sie haben doch heute
gesagt, es gebe keine Überlegungen!)

Sie sprechen derzeit parteiintern heimlich über Steuerer-
höhungen. Gleichzeitig kritisieren Sie uns, dass wir nur
darüber diskutieren, ob wir die unteren und mittleren
Einkommen entlasten können.

(Joachim Poß [SPD]: Wir wollen die höheren
Vermögen stärker belasten und die Niedrigver-
diener entlasten! Vollkommen richtig!)

– Herr Poß, mit einer Neiddebatte gönnen Sie einem Fa-
milienvater, der morgens früh aufsteht, nicht die Butter
auf dem Brot; denn Sie fordern gleichzeitig höhere Re-
gelsätze für diejenigen, die nicht arbeiten, für Hartz-IV-
Empfänger. Ich sage Ihnen deutlich: Wo Sie Gerechtig-
keit draufkleben wollen, ist noch lange keine Gerechtig-
keit drin.

(Johannes Kahrs [SPD]: „Frechheit siegt“ ist
kein Motto! – Heiterkeit bei der SPD)

Es ist doch völlig normal, dass innerhalb einer Koali-
tion auch kontroverse Debatten über das eine oder an-
dere Thema geführt werden. In einer Demokratie gehö-
ren Diskussionen innerhalb einer Regierungskoalition
dazu.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Irgend-
wann müssen Sie mal etwas machen! –
Johannes Kahrs [SPD]: Wie wäre es denn mal
mit Ergebnissen!)

Sie von Grün-Rot kennen das doch zur Genüge. Für uns
ist es selbstverständlich, Johannes Kahrs, dass wir das,
was wir im Koalitionsvertrag niedergeschrieben haben,
auch umsetzen wollen. Das mag für Sie vielleicht neu
sein, meine Damen und Herren von der Opposition;
denn Sie halten die Versprechen, die Sie machen, mit-
nichten ein. Als Stichwort möchte ich nur Stuttgart 21
und den Umgang der Grünen mit diesem Thema vor und
nach der Landtagswahl nennen.

Wir als christlich-liberale Koalition haben uns im Ko-
alitionsvertrag Steuervereinfachungen und Steuersen-
kungen zur Entlastung der unteren und mittleren Ein-
kommen zum Ziel gesetzt.

(Johannes Kahrs [SPD]: Nichts geschieht!)

Steuervereinfachungen haben wir mit dem eben be-
schlossenen Steuervereinfachungsgesetz bereits umge-
setzt. Wir prüfen jetzt, ob wir Spielräume für Steuer-
senkungen haben.

(Johannes Kahrs [SPD]: Haben wir nicht, sagt
Schäuble!)

Dazu gönnen wir uns eine gewisse Ruhe.

(Joachim Poß [SPD]: Lesen Sie Schäuble!)

Selbstverständlich gilt für uns weiterhin, dass die Kon-
solidierung des Haushaltes Vorrang haben muss. Ich
sage ergebnisoffen: Beides schließt sich nicht aus.

(Johannes Kahrs [SPD]: Hören Sie auf Herrn
Schäuble!)

Wir stehen am Beginn eines Prozesses. Es ist heute völ-
lig offen, wie die Steuersenkungen aussehen werden und
wie sie finanziert werden.

(Joachim Poß [SPD]: Sie sind doch noch gar
nicht aus den Startlöchern gekommen!)

Erst nach dem Prozess kann man seriös sagen, welche
Auswirkungen diese Pläne auf Bundes-, Länder- und vor
allem Kommunalhaushalte haben werden.

Die positivsten Auswirkungen des wirtschaftlichen
Aufschwungs verzeichnen in diesen Tagen die Haushalte
von Bund, Ländern und insbesondere Kommunen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Saustarke Rede bisher! – Heiterkeit beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Diesen Aufschwung hätte es ohne intensive Diskussio-
nen und die daraus folgenden klugen Entscheidungen
nicht gegeben. Dazu gehört auch das Wachstumsbe-
schleunigungsgesetz, das diese Koalition beschlossen
hat.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)

Deutschland stünde ohne dieses Gesetz heute nicht so
gut da.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das
waren doch die Hotels!)

Sie haben dieses Gesetz bekämpft.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die positive wirtschaftliche Entwicklung lässt die Steu-
ereinnahmen sprudeln. Möglicherweise entsteht dadurch
Spielraum für Steuersenkungen. Diesen Spielraum gilt
es nun in Ruhe und mit Besonnenheit auszuloten.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Haben Sie eine Besuchergruppe da oben, oder
was?)

Bislang wurde jede Bundesregierung daran gemessen,
ob sie das Problem in den Griff bekam, das die Men-
schen am meisten beschäftigte: die Arbeitslosenzahlen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13335

Andreas Mattfeldt

(A) (C)

(D)(B)
Wir können mit Stolz sagen, dass wir in diesen Tagen in
vielen Regionen Vollbeschäftigung haben.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege.

Andreas Mattfeldt (CDU/CSU):
Wenn Gerhard Schröder in diesen Tagen noch Bun-

deskanzler wäre,

(Johannes Kahrs [SPD]: Guter Mann!)

würde er – da bin ich mir sicher – jeden Tag ein Feuer-
werk in Deutschland abfeuern und mit seinen guten
Leistungen prahlen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, bevor das Feuerwerk gezündet wird,

müssen Sie zum Ende Ihrer Rede kommen.

Andreas Mattfeldt (CDU/CSU):
Wir sind sachlicher und arbeiten anständig mit. Wir

fordern Sie auf, das ebenfalls zu tun.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Lothar Binding hat jetzt das Wort für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal sagen Re-
den auch etwas über die psychische Konstitution des
Redners aus.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Das kann
man wohl sagen!)

Ich habe mich gefragt, warum der erste Redner der FDP,
Volker Wissing, den Ausdruck „finanzpolitischer Suizid“ in
den Mund genommen hat. „Suizid“ heißt Selbstmord.
Wieso fällt einem FDP-Politiker dieses Wort heute hier
ein? Dieses Wort scheint gar nicht zu passen.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Er hat Sie
halt angeschaut! Er hat sich mit der SPD be-
schäftigt!)

Ich habe vorhin den Parlamentarischen Staatssekretär
Koschyk gefragt, wie er untere und mittlere Einkommen
definiert. Er hat geantwortet, man wolle die kalte Pro-
gression abschaffen. Die kalte Progression hat mit der
Beantwortung meiner Frage aber überhaupt nichts zu
tun. Joachim Poß hat das erläutert und gesagt: Oft wird
kalte Progression mit dem Mittelstandsbauch, dem stei-
len Anstieg der Grenzsteuerbelastung im unteren Be-
reich, verwechselt. Das ist leider auch Herrn Koschyk
passiert. Deshalb hat er fälschlicherweise im Zusam-
menhang mit kalter Progression vom stark ansteigenden
Durchschnittssteuersatz gesprochen. Die Antwort ist
aber: Der steigt immer, mit Ausnahme unterhalb des
Existenzminimums, und das bleibt auch so, wenn man
die kalte Progression abschafft.

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Worüber redet der
denn?)

Ich glaube, wer auf diesem Niveau Politik macht, wird
ein größeres Problem bekommen.

Herr Solms hat gesagt, dass es um Glaubwürdigkeit
geht.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: So ist es!)

Ich würde Sie gerne fragen, wie Sie es rechtfertigen,
dass Sie die Finanzdienstleister trotz eines exorbitant ge-
stiegenen Verschuldungsgrades der öffentlichen Haus-
halte nur auf freiwilliger Basis an den Kosten der Krise
beteiligen wollen, ihnen aber gleichzeitig die Zinsein-
nahmen überlassen wollen, die im Zusammenhang mit
den Krediten fließen, die der Staat aufnehmen muss, um
Ihre Steuersenkung bezahlen zu können. Das heißt, Sie
schenken den Finanzdienstleistern die Zinseinnahmen,
beteiligen sie aber nicht an der Krise.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese Finanzierung auf Pump ist lebensgefährlich für
unseren Staat. Außerdem basiert Ihr System auf einem
Denkfehler: Wir haben 300 Milliarden Euro mehr Schul-
den als vor der Krise. Wir haben mit einer Neuverschul-
dung in Höhe von 80 Milliarden Euro gerechnet. Jetzt
sind es nur 40 Milliarden Euro. Wir haben aber noch im-
mer eine Neuverschuldung. Von diesen nicht erwarteten
Mehreinnahmen, durch die die Neuverschuldung ein we-
nig gesenkt wird, wollen Sie Steuerentlastungen bezah-
len? Wie wollen Sie das eigentlich machen? Durch Kre-
ditaufnahme! Das ist die Logik, die diesen Staat an den
Rand führt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Otto Fricke [FDP]: Das wür-
det ihr nie machen!)

– In dieser Weise würden wir das nie machen.

(Otto Fricke [FDP]: Ihr habt es 2004 und 2005
gemacht! Ihr habt es selber gemacht!)

Ihr seid Herrn Steinbrück heute noch dankbar dafür, dass
er das so nicht gemacht hat, sondern vernünftig gehan-
delt hat.

Mit der Phasentheorie lässt sich das erklären. Ich rufe
in Erinnerung, was ich hier schon einmal gemacht habe.

(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Jetzt holt er
wieder das Holzspielzeug heraus!)

– Das ist eine gute Idee. Ich habe auch ein Holzspielzeug
dabei, um die Verschuldung darzustellen. Ich glaube
aber, dieses Bild hat noch jeder im Kopf.

Nein, ich meine die Art, wie die Koalition hier agiert.
Vorhin sagte jemand, diese Aktuelle Stunde mache gar
keinen Sinn.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Das ist
eher eine Phrasentheorie, oder?)

13336 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Lothar Binding (Heidelberg)

(A) (C)

(D)(B)
Ich will Volker Wissing zitieren:

Deswegen freuen wir uns. Beantragen Sie die
nächste Aktuelle Stunde. Das ist eine gute Sache.
Wir werden Ihnen immer wieder vorhalten, dass Sie
Wahlbetrug begehen, wenn Sie unsere Politik nicht
unterstützen; denn sie ist in Wahrheit sozial gerecht.
Sie führt zu einem gerechten Ausgleich.

Frage: Was sollen wir eigentlich unterstützen?

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Wir machen das,
was bei Ihnen im Wahlprogramm steht! Über-
legen Sie, was Sie sagen!)

Es gibt kein Modell. Es gibt keine Idee.

Zuletzt haben Sie mit der Gewerbesteuer ein Desaster
erlebt. Da habe ich auch ein schönes Zitat. Sie haben ge-
sagt, dass Sie die Gewerbesteuer mit einem konkreten
Vorschlag unterfüttern und als Gesetz einbringen wür-
den. Was ist passiert? Eine Kommission wurde einge-
richtet. Zu welchem Ergebnis kam diese Kommission?
Zu keinem.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich will erklären, warum eine gewisse Nervosität bei
den Bürgern und natürlich auch bei der Opposition, die
sich für diesen Staat verantwortlich fühlt, aufkommt.
Diese Erklärung von mir kennen Sie schon; Sie erinnern
sich. Phase eins: Gurkentruppe, spätrömische Dekadenz.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Phase zwei war die Phase der Ruhe. Europa wartete auf
Deutschland. Dann kam Phase drei, der Herbst der Ent-
scheidungen. Die Verlängerung der Laufzeiten der
Atomkraftwerke wurde beschlossen. In Phase vier kam
es zur Energiewende. Da wurde alles rückgängig ge-
macht. Jetzt kommt Phase fünf, die Phase der Steuerent-
lastungen. Sollen wir das ernsthaft glauben?

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Glauben Sie wirklich, dass wir das glauben? Nein, Sie
wissen, dass wir das nicht glauben.

Ich meine, man sollte ein bisschen in das Volk hinein-
hören. Umfragen zeigen, dass mehr als 40 Prozent der
Menschen keine Steuersenkungen wollen, weil sie wis-
sen, dass das nicht funktioniert.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Die zahlen
auch keine Steuern! Das ist ganz einfach!)

Herr Schäuble – so weit ich weiß, zahlt er Steuern; er
wird auch aus Steuern bezahlt, das ist die andere Seite –
sagt: Steuersenkungen gehen nicht. Die Bundesländer
sagen: Steuersenkungen gehen nicht. Die Haushälter der
Koalition sagen: Steuersenkungen gehen nicht. Auf-
grund von Schuldenbremse und Maastricht-Kriterien
sind Steuersenkungen nicht möglich. Aber die FDP
meint, man bräuchte jetzt Steuersenkungen. Dies ist
nicht zum Wohle dieses Staates, sondern zu seinem
Schaden. Deshalb machen wir da nicht mit. Wir warnen
Sie vor dieser Art der öffentlichen Debatte.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Martin Lindner [Berlin]
[FDP]: Ihr habt doch diese Aktuelle Stunde
beantragt!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Alois Karl hat jetzt das Wort für die CDU/CSU-Frak-

tion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Alois Karl (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die von den Grünen beantragte Aktuelle Stunde
über die Steuersenkungspläne der Koalition und mögli-
che Auswirkungen auf Bund, Länder und Gemeinden ist
eine unkontrollierte Debatte, weil ihr die Grundlagen
fehlen. Wir haben keine konkreten Zahlen, über die wir
diskutieren könnten.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das liegt doch an euch!)

Herr Kuhn, eines aber ist gewiss: Wir werden die Bürge-
rinnen und Bürger noch in dieser Legislaturperiode ent-
lasten. Darüber sollten Sie sich freuen und nicht ärgern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Diese Aktuelle Stunde gibt uns zumindest Gelegen-
heit, die Kernpunkte der Finanz- und Steuerpolitik dieser
Koalition darzustellen. Es ist schon verschiedentlich ge-
sagt worden: Kernpunkt unserer Koalitionsvereinbarung
ist – dies werden wir einhalten –, die Generationenge-
rechtigkeit in der Haushalts- und Finanzpolitik in ganz
besonderer Weise darzustellen. Mit der Finanzwirtschaft
der letzten Jahrzehnte, die oft eher eine Finanzmisswirt-
schaft war – der Staat hat dauerhaft mehr Geld ausgege-
ben, als er eingenommen hat –, muss Schluss sein.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Richtig! Genau!)

Wir leben auf Pump, wir leben auf Kosten der nächsten
Generation,

(Johannes Kahrs [SPD]: Und dann Steuer-
senkungen!)

und das ist unethisch, Herr Kahrs.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Johannes Kahrs [SPD]:
Eben!)

Dazu haben Sie in Ihrer Regierungszeit mit beigetra-
gen. Mehr als 250 Milliarden Euro Schulden haben Sie
allein in der Zeit der rot-grünen Regierung von 1998 an
gemacht und hatten dabei noch die Erlöse aus den Ver-
steigerungen der UMTS-Lizenzen, diesen Einmaleffekt,
in Höhe von etwa 50 Milliarden Euro. Sie haben dieses
Geld allerdings nicht zur Reduzierung der Schulden ein-
gesetzt, sondern Sie haben das Geld eingesetzt, um die
Haushalte weiter aufzublähen, frei nach dem Motto: Wie

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13337

Alois Karl

(A) (C)

(D)(B)
gewonnen, so zerronnen. Nichts davon war nachhaltig
und dauerhaft.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Stimmt
doch gar nicht!)

Aus diesem Grunde sollten Sie sich heute nicht zu sehr
echauffieren.

Wir sanieren die Haushalte ernsthaft und dauerhaft,
damit diese entsprechend der Schuldenbremse bis zum
Jahr 2016 neuverschuldungsfrei sind. Die Festsetzung
der Schuldenbremse war eine große Leistung, die wir
mit den Sozialdemokraten in der Großen Koalition er-
reicht haben. Wir werden diesen harten und steinigen
Weg zusammen mit der FDP gehen. Minister Schäuble
ist ein guter Garant, dass dieser Weg erfolgreich be-
schritten wird. Ich möchte ihm an dieser Stelle unseren
Respekt ausdrücken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Poß [SPD]: Sie sind der erste Redner
der Koalition, der Schäuble lobt!)

– Das ist der Unterschied zu Ihnen, Herr Poß. Sie sind
von niemandem gelobt worden, aber Schäuble wird
selbstverständlich gelobt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Unser finanzpolitisches Credo ist damit dargestellt.
Wir möchten mit der konsequenten Verfolgung der Stra-
tegie der Entschuldung des Haushaltes bis 2016 Ver-
trauen schaffen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Bravo!)

Daran sollten Sie sich beteiligen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Machen wir!)

Auch dort, wo sich Ihre Partei in der Regierungskoali-
tion befindet, in Nordrhein-Westfalen, können Sie mit
gutem Beispiel vorangehen. Bis dato sehe ich das nicht
sehr optimistisch. Ein Haushalt, der gleich am Anfang
vom Verfassungsgericht niedergebürstet wurde, ist kein
gutes Renommee, Herr Kahrs. Auch da sollten Sie viel-
leicht Ihren Einfluss geltend machen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Ich komme aus
Hamburg!)

Natürlich gibt es einen Zusammenhang zwischen der
Konsolidierung des Haushaltes und der Steuergesetzge-
bung. Wir müssen wieder das richtige Maß einkehren
lassen. Das ist in unserem Steuerrecht – ganz unzweifel-
haft – verloren gegangen. Wer heute das Doppelte von
dem verdient, was der Nachbar bekommt, zahlt nicht das
Doppelte, sondern das Dreifache an Steuern. Wer das
Vierfache des Einkommens des Nachbarn verdient, zahlt
nicht das Vierfache, sondern das Zehnfache an Steuern.
Das ist es, was unkorrekt und unehrlich ist und was wir
in der Tat – natürlich im Rahmen der Haushaltsmöglich-
keiten, die wir haben – angehen müssen.

Bedenken Sie, dass 1958, als dieses Steuersystem eta-
bliert wurde, jemand das 20-fache des normalen bzw.
mittleren Einkommens verdienen musste, um mit dem
Spitzensteuersatzes besteuert zu werden. Das war ei-
gentlich für die Direktoren, die Generaldirektoren und
die Chefärzte bestimmt. Heute muss jemand nicht mehr
das 20-fache, sondern nur noch das 1,7-fache des mittle-
ren Einkommens verdienen, um den Spitzensteuersatz
zu erreichen. Der Würgeengel des Spitzensteuersatzes ist
in die Mitte der Steuergesellschaft eingedrungen. Wir
müssen deshalb in der Tat – ich bin der FDP dankbar,
dass sie dieses Thema aufgegriffen hat – angreifen und
dieses Gespenst wieder verscheuchen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es gibt einen weiteren Punkt, der uns schon hoff-
nungsfroh stimmt. Die Zahl der Arbeitslosen ist seit dem
Regierungsantritt von Frau Merkel

(Johannes Kahrs [SPD]: Peer Steinbrück und
Olaf Scholz!)

von 4,8 Millionen auf etwa 2,8 Millionen herunterge-
gangen. Das bewirkt, dass wir 32 Milliarden Euro mehr
an Einnahmen in den öffentlichen Kassen bzw. in den
Sozialkassen haben. Wenn wir diesen Betrag heute für
die hohe Zahl der Arbeitslosen ausgeben müssten – das
muss doch auch Ihnen einleuchten –, könnten wir weder
den Haushalt konsolidieren noch darangehen, Steuern in
irgendeiner Art und Weise zu senken.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, würden Sie bitte zum Ende kommen?

Alois Karl (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss und möchte Ihnen sagen,

dass eines sicher ist: Wir werden uns daranmachen, die
Belastungen der Bürger schon in dieser Legislatur-
periode zu senken.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege!

Alois Karl (CDU/CSU):
Wir werden den Haushalt konsolidieren, und wir ha-

ben damit unsere Aufgabe erfüllt.

Vielen herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Eckhardt Rehberg hat jetzt das Wort für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Eckhardt Rehberg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abge-

ordneten! Ich habe den Eindruck, Kollege Kahrs, dass
hier einige unter einem hohen Maß an Gedächtnisverlust
leiden.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das
stimmt! Viele sogar!)

Es ist relativ einfach, wie Sie das 1998/1999 gemacht
haben. Sie haben 1997 die Steuerreform, das Petersber-

13338 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011

Eckhardt Rehberg

(A) (C)

(D)(B)
ger Modell, im Bundesrat blockiert, es danach aber auf-
genommen und – das ist löblich gewesen – den Spitzen-
steuersatz von 53 Prozent auf 42 Prozent gesenkt.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Den Eingangssteuersatz auch!)

– Sie haben den Eingangssteuersatz von rund 24 Prozent
auf 15 Prozent gesenkt.

(Joachim Poß [SPD]: Von rund 26 Prozent!)

Das ist sehr löblich gewesen. Herr Kuhn und Herr Poß,
Sie haben aber mit der Reform der Körperschaftsteuer
im Jahr 2000 Murks gemacht. Im Jahr 2000 hatten wir
noch ein Körperschaftsteueraufkommen von 23,6 Mil-
liarden Euro. Nach Ihrer Murks-Reform hatten wir im
nächsten Jahr ein Defizit von 400 Millionen Euro. In Ih-
rer Regierungszeit sind knapp 80 Milliarden Euro an
Körperschaftsteuer verloren gegangen, weil Sie es den
großen Kapitalgesellschaften ermöglicht haben, Veräu-
ßerungen zu tätigen, die steuerfrei geblieben sind. Sie
haben Bund, Länder und Gemeinden in dieser Zeit mit
einer völlig vermurksten und unsoliden Steuerreform an
den Rande des Ruins gebracht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Genau!
Aber jetzt den kleinen Leuten noch nicht mal
die Steuerreform gönnen!)

Wer sich hier hinstellt und behauptet, dass andere etwas
Unsolides und Unseriöses machen, der muss erst einmal
selbst solide Arbeit leisten.

Wissen Sie, Herr Kollege Kahrs: Ich verstehe Ihre
Partei überhaupt nicht mehr. Erstens. Beim Thema
Hartz IV schlagen sich die meisten in die Büsche.

(Johannes Kahrs [SPD]: Na, na, na! –
Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Ja! So ist
es!)

Zweitens. Steuerpolitik sollte kontinuierliche Politik
sein.

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Sehr richtig!)

Sie haben den Spitzensteuersatz auf 42 Prozent gesenkt.

(Joachim Poß [SPD]: Das waren wir doch
nicht alleine! Zu dem Zeitpunkt wollten Sie
36 Prozent Spitzensteuersatz!)

Heute fabulieren Sie darüber, den Spitzensteuersatz wie-
der anzuheben; die Effekte, die dies hätte, hat der Kol-
lege Karl beschrieben. Das träfe doch nicht in erster
Linie Chefärzte und Großverdiener. Davon wären insbe-
sondere qualifizierte Facharbeiter und der Mittelstand
betroffen.

(Joachim Poß [SPD]: Noch mal: Sie haben damals
36 Prozent Spitzensteuersatz gefordert!)

Das heißt: Wer den Spitzensteuersatz erhöht, der belastet
die Leistungsträger in Deutschland. Das ist die falsche
Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Laut Mai-Steuerschätzung kommt es zu einem deutli-
chen Zuwachs bei den Steuereinnahmen, insbesondere
für Gemeinden und Länder. Wir werden, was das Volu-
men der Steuereinnahmen betrifft, aller Voraussicht nach
schon Ende 2011/Anfang 2012 wieder das Niveau des
Jahres 2008 erreichen. Außerdem – das ist ein Erfolg der
Politik unter Bundeskanzlerin Merkel – hat sich die Zahl
der Beschäftigten, die Sozialbeiträge und Steuern zah-
len, zwischen 2006 und 2010 um 1,5 Millionen erhöht.

(Zuruf des Abg. Johannes Kahrs [SPD])

– Herr Kollege Kahrs, wissen Sie: Die Aufrufe, die Sie
hier starten, sollten Sie in Ihrer Fraktionssitzung starten

(Johannes Kahrs [SPD]: Das muss ich nicht!
Da kennt das jeder!)

und die SPD-Fraktion dazu bringen, dass sie zu der Poli-
tik, die Gerhard Schröder gemacht hat und die ich für
richtig halte, steht. Uns brauchen Sie an dieser Stelle
nicht katholisch zu machen. Wir sind katholisch genug.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Lassen Sie mich zum Schluss ein weiteres Thema an-
sprechen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Schäuble loben!)

Herr Kollege Poß, ich meine die Aussage, wir hätten
keine Ahnung, was die kalte Progression und den Mittel-
standsbauch anbetrifft.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das ha-
ben Sie heute bewiesen! Das kann man nachle-
sen!)

Herr Poß, auch Sie scheinen unter Gedächtnisschwund
zu leiden.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Na, na! Jetzt mach die Leute hier mal nicht so
runter!)

In der Großen Koalition haben wir die Bürger um insge-
samt fast 43 Milliarden Euro entlastet.

(Johannes Kahrs [SPD]: Ja! Guter Mann, der
Peer Steinbrück!)

– Nein, das hat mit Peer Steinbrück nichts zu tun. Es wa-
ren die Finanzpolitiker der Union – daran kann ich mich
noch sehr gut erinnern –, die darauf gedrungen haben,
dass wir den Grundfreibetrag in zwei Stufen anheben
und eine Rechtsverschiebung des Tarifes vornehmen.
Das war, wie gesagt, eine Forderung der Finanzpolitiker
der Union. Sie haben dabei zum Glück mitgemacht.

(Joachim Poß [SPD]: Ja!)

Das ist der richtige Weg, gegen Mittelstandsbauch und
kalte Progression vorzugehen.

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Nein!
Das ist falsch!)

– Nein, Herr Kollege Binding, das ist nicht falsch. – Wer
gegen die kalte Progression und den Mittelstandsbauch
vorgeht, der tut etwas für die unteren und mittleren Ein-
kommen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 116. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 29. Juni 2011 13339

Eckhardt Rehberg

(A) (C)

(B)
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Machen
wir doch mal ein bisschen Mathematik zusam-
men! – Joachim Poß [SPD]: Der Grundfreibe-
trag hat mit dem Mittelstandsbauch nichts zu
tun!)

Wir können es den Bürgerinnen und Bürgern nicht ver-
mitteln, meine Damen und Herren von der linken Seite
des Hauses, dass die Hartz-IV-Regelsätze aufgrund ge-
setzlicher Vorgaben im nächsten Jahr um 2,7 Prozent
steigen werden, dass bei den Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmern, die Hartz IV mit ihren Steuern bezahlen,
aber nichts ankommt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Poß [SPD]: Was den Spitzensteuer-
satz betrifft, müssen Sie den Kollegen
Brüderle fragen! Er ist jetzt nicht da! Er kann
Ihnen Aufklärung geben!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Die nächste Sitzung berufe ich auf morgen, Donners-
tag, den 30. Juni 2011, 9 Uhr, ein.

Genießen Sie den Abend und die gewonnenen Ein-
sichten.

Die Sitzung ist geschlossen