Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sit-

zung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Berufsbildungsbericht 2011.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Parlamentarische Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung, Dr. Helge Braun. –
Herr Braun, Sie haben das Wort, bitte schön.

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Kabinett hat heute den Berufsbildungsbe-
richt 2011 beraten. Danach hat sich die Ausbildungslage
in Deutschland deutlich verbessert. Die Zahl der angebo-
tenen Ausbildungsstellen beträgt 579 000. Sie hat sich
gegenüber der Prognose, die von 563 000 Ausbildungs-
stellen ausgegangen ist, um rund 16 000  erhöht. Am
Ende des Zeitraums waren mehr unbesetzte Ausbil-
dungsplätze vorhanden als unversorgte Bewerber.

Der demografische Wandel trägt hierzu einiges bei.
Die Zahl der Schulabgänger in Ostdeutschland ist um
13,5 Prozent gesunken. Die Angebots-Nachfrage-Rela-
tion, die im Jahr 2004 noch bei 90 Prozent lag, liegt im
Jahr 2009/2010 bei 99,9 Prozent. Das heißt, dass die
Zahl der unbesetzten Ausbildungsplätze leicht unter der
der unversorgten Bewerber liegt.

Die Zahl der sogenannten Altbewerber – das sind die-
jenigen, die sich auch in den Vorjahren beworben haben –
ist ebenfalls stark gesunken. Im Jahr 2008 haben
262 000 Altbewerber einen Ausbildungsplatz ange-
strebt. Derzeit sind es 184 745. Das entspricht einem Mi-
nus von rund 30 Prozent.

Auch im Übergangssystem befinden sich weniger
Ausbildungssuchende und sozusagen auf eine Ausbil-
dung Wartende, als das früher der Fall war. In den letzten
fünf Jahren ist diese Quote um 22,5 Prozent zurückge-
gangen. Im letzten Jahr hat sich die Zahl derjenigen, die
sich im Übergangssystem befinden, um 24 000 verrin-
gert. Das entspricht einem Anteil von 7 Prozent.

Laut Prognose des Berufsbildungsberichts können
wir – das wird auch von der Halbjahresbilanz der Bun-
desagentur für Arbeit bestätigt – davon ausgehen, dass
im Jahr 2011 die Zahl der angebotenen Ausbildungs-
plätze weiter steigt, möglicherweise – das zeigt die
Halbjahresbilanz der BA – um 48 000; das wäre ein Plus
von 14 Prozent.

Aufgrund der zunehmenden wirtschaftlichen Dyna-
mik, verbunden mit dem demografischen Wandel, ver-
zeichnen wir insgesamt also eine Entspannung auf dem
Ausbildungsmarkt. In einigen regionalen Bereichen wer-
den wir in Zukunft sogar über einen Mangel an Auszu-
bildenden sprechen können. Andererseits gibt es sicher-
lich auch einige Regionen in Deutschland, in denen es
hinsichtlich des Angebots an Ausbildungsstellen nach
wie vor Engpässe gibt. Betrachtet man die Situation in
Deutschland insgesamt, ist aber festzustellen, dass die
Bilanz ausgeglichen ist.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.

Wir kommen zu den Fragen. Zunächst fragt der Kol-
lege Brase.

Willi Brase (SPD):
Herr Präsident! Herr Staatssekretär, es ist sicherlich

richtig, dass die Ausbildungsstellensituation regional un-
terschiedlich bewertet werden muss. Trotzdem möchte
ich einmal nachfragen, wie Sie angesichts von 300 000
Jugendlichen im Übergangsbereich zu dieser positiven
Betrachtung kommen. Muss man bei all diesen Jugendli-
chen von einer geringen Ausbildungsreife ausgehen?
Gibt es nicht auch Bereiche, in denen genügend gut aus-
gebildete Jugendliche zur Verfügung stehen, die aber
aufgrund der Marktbenachteiligung keinen Ausbildungs-
platz erhalten?

Es gibt nach wie vor – das haben Sie kürzlich in einer
Antwort auf eine Anfrage der SPD-Fraktion zur Kennt-
nis gegeben – fast 1,5 Millionen junge Leute zwischen
Redetext

11554 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Willi Brase

(A) (C)

(D)(B)
20 und 29 Jahren, die keinen Berufsabschluss haben.
Angesichts dieser Zahl glaube ich, dass erhöhte Anstren-
gungen und größere Aktivitäten notwendig sind, sowohl
im Hinblick auf die demografische Entwicklung als auch
im Hinblick auf den Fachkräftebedarf. Meine Frage ist:
Was will die Bundesregierung tun?

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrter Herr Kollege Brase, ich bedanke mich
für diese Frage. Die Daten aus dem Berufsbildungsbe-
richt zeigen eine in der Summe positive Entwicklung.
Nichtsdestotrotz gibt es noch Menschen im Übergangs-
system. Es gibt noch Altbewerber. Es gibt auch immer
noch das Problem nicht ausreichender Ausbildungsreife
am Ende einer Schullaufbahn. Das sind drei Probleme,
die die Bundesregierung mit ihren Maßnahmen be-
kämpft.

Als eine dieser Maßnahmen haben wir im letzten Jahr
die sogenannten Bildungsketten gestartet. Im Rahmen
dieser Bildungsketten wollen wir uns darum kümmern,
dass diejenigen Jugendlichen, die in der Gefahr sind, am
Ende ihrer Schullaufbahn nicht ausbildungsreif zu sein,
frühzeitig an die Berufswelt herangeführt werden. Die
Maßnahme beginnt in der siebten Klasse mit einer Po-
tenzialanalyse, in der die jeweiligen Stärken und Schwä-
chen der Schüler untersucht werden. In der achten
Klasse geht es mit einem allgemeinen Berufsorientie-
rungsprogramm weiter, welches vom Bundesministe-
rium für Bildung und Forschung über die BA angeboten
wird. Im Rahmen dieses Programms können sich junge
Menschen unterschiedliche Berufe in außerbetrieblichen
Bildungsstätten ansehen und diese ausprobieren. Dies
kann dann in Maßnahmen der Bundesagentur für Arbeit
münden, zum Beispiel in Form der vertieften Berufsvor-
bereitung. Dort haben die Jugendlichen die Möglichkeit,
sich die Betriebe vor Ort anzusehen.

Die genannten Maßnahmen sind in dieser Konzentra-
tion im letzten Jahr gestartet worden. Wir erhoffen uns
dadurch für die Zukunft, dass der Übergang von der
Schule in den Beruf, insbesondere bei den Jugendlichen,
die Schwierigkeiten mit der Ausbildungsreife haben,
noch besser gelingt als in der Vergangenheit.

In Bezug auf das Übergangssystem gibt es noch wei-
tere Maßnahmen. In Meseberg ist vom Kabinett eine Ar-
beitsgruppe eingesetzt worden. In dieser Arbeitsgruppe
arbeiten das Wirtschaftsministerium, das Arbeitsministe-
rium, das Familienministerium und das Bildungsminis-
terium gemeinsam an einem lückenlosen Angebot des
Bundes im gesamten Bereich des Übergangssystems, in-
dem die Bildungsketten – das sagt der Name schon – in-
einander verzahnt werden. All den Problemgruppen, die
Sie angesprochen haben, können dann noch mehr Ange-
bote gemacht werden als in der Vergangenheit. Das Ziel,
Deutschland zur Bildungsrepublik zu entwickeln, haben
wir dabei fest im Blick.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank. – Ich gebe die Namen derjenigen, die

Fragen stellen wollen und die ich auf meiner Liste aufge-
nommen habe, bekannt: Frau Dr. Hein, Herr Kamp,
Dr. Feist, Herr Rossmann, Frau Alpers, Frau Hinz, Swen
Schulz, Herr Schummer, Herr Kaczmarek und Herr
Kretschmer.

Frau Dr. Hein.

Dr. Rosemarie Hein (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, die positiven Zah-

len, die Sie genannt haben, stehen in einem gewissen
Widerspruch zu dem, was ich in meinem Bundesland er-
lebe – zumindest was die Ausbildungschancen für Schü-
lerinnen und Schüler mit Hauptschulabschluss und die
Altbewerberinnen und Altbewerber betrifft.

Sie haben auf die demografische Rendite hingewie-
sen. Diese ist vor allem für den Osten des Landes von
Bedeutung. Dort ist tatsächlich eine Entlastung entstan-
den. Ich frage mich allerdings, wieso es trotz dieser Ent-
lastung nicht möglich ist, den Berg von Altbewerberin-
nen und Altbewerbern endlich abzubauen und ihnen eine
entsprechende Ausbildung zu ermöglichen.

Sie haben auch auf die Ausbildungsfähigkeit verwie-
sen. In vielen Diskussionen und Artikeln zur Berufsaus-
bildung wird immer wieder gesagt, dass die Ausbildungs-
fähigkeit fehle. Ist denn in dem Berufsbildungsbericht
der Versuch unternommen worden, zu erklären, was Aus-
bildungsfähigkeit überhaupt heißt? Woran misst man
das?

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrte Frau Hein, ich glaube nicht, dass man
davon sprechen kann, dass sich bei den Altbewerberin-
nen und Altbewerber nichts getan hat. Ich habe gerade
darauf hingewiesen, dass in diesem Bereich die Zahl
dramatisch gesunken ist, und zwar im Zeitraum von
2008 bis jetzt um 30 Prozent. Sie nennen das demografi-
sche Rendite; aber von dieser Entwicklung profitieren
die Altbewerber sehr.

An der hohen Zahl der noch offenen Ausbildungsstel-
len zeigt sich klar, dass das Problem nicht darin besteht,
dass es für die Gruppe der Altbewerberinnen und Altbe-
werber ebenso wie für diejenigen, die unversorgt blei-
ben, keine Angebote gibt, sondern eher darin, dass es of-
fenkundig an Ausbildungsreife oder Mobilität mangelt.
Diese Probleme müssen wir beseitigen. Dabei helfen
eine höhere Qualifikation der Auszubildenden sowie
eine entsprechende Förderung ihrer Mobilität. Diese An-
sätze stehen aus meiner Sicht im Mittelpunkt. Dass sich
da nichts tue, kann ich wirklich nicht bestätigen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank. Herr Kollege Kamp.

Heiner Kamp (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

für mich gibt Ihr Bericht Anlass zur Hoffnung. Das sage
ich ganz klar, wenngleich Sie – neben den Handlungsfel-
dern, die Sie bereits angegangen sind – verschiedene

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11555

Heiner Kamp

(A) (C)

(D)(B)
Handlungsfelder dargestellt haben, die es noch zu bear-
beiten gilt.

Ein Handlungsfeld ist mit Sicherheit die Ausbil-
dungsbeteiligung von jungen Menschen mit Migrations-
hintergrund. Wie beurteilt die Bundesregierung deren
Ausbildungsbeteiligung? Und wie tragen Sie als Bun-
desregierung dafür Sorge, dass die duale Ausbildung im
zunehmenden Wettbewerb mit den Hochschulen um
gute Nachwuchskräfte weiterhin ein attraktiver Bil-
dungsweg bleibt?

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Lieber Herr Kamp, das Thema Migration und Ausbil-
dung ist in der Tat eines, bei dem es noch große Heraus-
forderungen gibt, wie die Zahlen des Berichts veran-
schaulichen: 13,8 Prozent der hier lebenden Migranten
haben keinen Schulabschluss. Im Verhältnis zu den
5,8 Prozent bei den Deutschen ohne Schulabschluss ist
die Zahl damit fast doppelt so hoch. Das zieht Konse-
quenzen in der Ausbildung nach sich. Während die Aus-
bildungsquote bei den deutschen Jugendlichen bei
64,3 Prozent liegt, beträgt die Ausbildungsquote bei Mi-
granten nur 31,4 Prozent. Das heißt, hier ist noch eine
Menge von Aufgaben zu bewältigen.

Im Nationalen Ausbildungspakt haben wir mit den
Beteiligten der Wirtschaft und den Sozialpartnern fest-
gelegt, dass wir genau diese Zielgruppe, nämlich Altbe-
werber und Benachteiligte, mit Blick auf die Ausbildung
besonders berücksichtigen wollen. Das schließt an das
an, was ich gerade zu Frau Hein gesagt habe. Es geht im
Nationalen Ausbildungspakt nicht einfach nur darum,
die Wirtschaft zu bitten, mehr Ausbildungsplätze zur
Verfügung zu stellen; vielmehr soll sich die Wirtschaft
stärker als bisher bereit erklären, auch die Jugendlichen,
deren Ausbildungsreife nicht perfekt ist, in die Betriebe
zu integrieren.

Darüber hinaus ist eine weitere Aufgabe zu nennen.
Wir sehen, dass insbesondere in Unternehmen, deren
Unternehmensführer nicht deutscher Herkunft sind – in
vielen anderen Ländern gibt es kein duales Ausbildungs-
system wie bei uns –, die Quote der angebotenen Ausbil-
dungsplätze viel geringer ist. Deshalb verfolgen wir mit
unserem Jobstarter/KAUSA-Programm zwei Punkte:
Zum einen sollen Berufseinstiegsbegleiter speziell Mi-
granten helfen, einen Ausbildungsplatz zu finden. Zum
anderen kümmern wir uns – das ist, wie ich finde, ein
sehr intelligentes Instrument – darum, dass Firmen, die
von Migranten geleitet werden, ihre Ausbildungsquote
gegenüber früher erhöhen. Das halte ich für sehr wichtig.

Wir müssen das Übel an der Wurzel packen. Das
heißt, wir müssen unbedingt erreichen, dass die Zahl der
Migranten, die keinen Schulabschluss als Voraussetzung
für ihre Ausbildungsreife haben, deutlich reduziert wird.
Das vorhin von mir erwähnte Instrument der Bildungs-
ketten kommt, glaube ich, insbesondere dieser Gruppe
zugute.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank. – Das Wort hat jetzt der Kollege

Dr. Feist.

Dr. Thomas Feist (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

ich möchte an das, was mein Vorredner gefragt hat, an-
schließen. Es gibt eine sehr erfreuliche Entwicklung der
Zahlen der Bewerber und der Studienplätze; bis vor kur-
zem hat wohl noch niemand geglaubt, dass es einmal
diese erstaunlichen Zahlen geben wird.

(Zuruf der Abg. Priska Hinz [Herborn]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Frau Hinz, wenn auch Sie etwas fragen möchten, dann
melden Sie sich doch einfach.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ein parlamentarischer
Zwischenruf! Das ist erlaubt!)

– Gesundheit. – Ich wollte angesichts der Tatsache, dass
der Wettbewerb um die immer weniger werdenden
Schulabgänger ja nun noch härter wird, fragen: Wie will
die Bundesregierung erreichen, dass gute Leute einen
Ausbildungsberuf ergreifen? Denken Sie, dass eine
Imagekampagne wie „Das Handwerk. Die Wirtschafts-
macht. Von nebenan“, die das deutsche Handwerk ge-
startet hat, ein geeignetes Instrument ist, um junge Men-
schen an einer Ausbildung zu interessieren und sie
darauf vorzubereiten?

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Ja, in der Tat. 46 Prozent des letzten Jahrgangs – Herr
Kamp hat das schon angesprochen; ich hatte vergessen,
das zu erwähnen – haben ein Studium aufgenommen.
Das ist – auch absolut – die höchste Zahl an Studienan-
fängern, die es je gab. Noch nie haben so viele Men-
schen in Deutschland ein Studium begonnen. Deshalb ist
klar, dass weniger Menschen mit Hochschulreife auf
dem Ausbildungsmarkt zur Verfügung stehen.

Wir gehen davon aus, dass sich das in den nächsten
ein bis zwei Jahren durch die doppelten Abiturjahrgänge
– jetzt drängen zwei Jahrgänge auf den Ausbildungs-
und Studienmarkt – und durch die Aussetzung der Wehr-
pflicht ein wenig nivelliert. Derzeit haben ungefähr
17 Prozent derer, die eine Ausbildung machen, die
Hochschulreife. Ich glaube, dass es in Zukunft gelingen
wird, insbesondere diejenigen Ausbildungsstellen, die
ein besonders hohes Anspruchsniveau haben und heute
unbesetzt bleiben, zu besetzen. Wir gehen davon aus,
dass es am Ausbildungsmarkt durch die doppelten Abi-
turjahrgänge und die Aussetzung der Wehrpflicht keine
Engpässe geben wird. Vielmehr wird es uns sogar besser
gelingen, die hochspezialisierten Ausbildungsberufe mit
Bewerbern zu versorgen.

Nichtsdestotrotz wird der Wettbewerb um die Höher-
qualifizierten in der Zeit, in der diese beiden Effekte
nicht mehr wirken, ein relevantes Thema sein. Deshalb
wird im Juli dieses Jahres, wenn die nächste Sitzung
zum Ausbildungspakt stattfindet, eine entsprechende

11556 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Parl. Staatssekretär Dr. Helge Braun

(A) (C)

(D)(B)
Kampagne begonnen werden, um deutlich zu machen,
dass es in Deutschland viele tolle Ausbildungsberufe
gibt, die teilweise in anderen Ländern sogar als akademi-
sches Studium angeboten werden. Wir müssen das mit
Maßnahmen der Aufstiegsmöglichkeiten flankieren. Es
muss klar sein, dass demjenigen, der sich zunächst für
eine Lehre entscheidet, der akademische Weg nicht für
alle Zeiten verschlossen ist. Derjenige, der sich zunächst
für den Weg einer Lehre entscheidet, soll, gerade als
Hochqualifizierter, attraktive Angebote vorfinden und
auch im weiteren Leben Aufstiegsmöglichkeiten haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank. – Das Fragerecht geht jetzt an den Kol-

legen Rossmann.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Staatssekretär, manche der Probleme, die Sie

aufwerfen, sind ja regierungsunabhängig und haben
auch schon früher die Jugend- und Bildungspolitik be-
schäftigt. Sie haben den Rückgang der sogenannten Alt-
bewerber angesprochen und bemerkenswerte Prozent-
zahlen genannt. Dies wirft eine Frage auf: Was sind die
konkreten berufsbildungspolitischen Maßnahmen jen-
seits der demografischen Entwicklung, die seitens der
Regierung und seitens der Wirtschaftspartner ergriffen
worden sind? Wenn diese Maßnahmen so erfolgreich
waren, sollten sie jetzt noch deutlich verstärkt werden,
damit in Zukunft nicht noch 180 000 junge Menschen
länger als ein Jahr auf eine Ausbildungsgelegenheit, eine
vollwertige Ausbildungsstelle warten müssen. Können
Sie aus der Analyse heraus sagen, dass Sie diese beson-
ders effektiven Maßnahmen auch in Zukunft weiter aus-
bauen wollen?

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

In diesem Übergangssystem gibt es eine Reihe von
Maßnahmen. Neben den Altbewerbern geht es übrigens
auch um viele andere Gruppen, zum Teil um Personen,
die eine Ausbildung abgeschlossen haben, aber nicht den
Weg in die Berufstätigkeit finden. Hier setzen die Ar-
beitsmarktprogramme der Bundesregierung an. Wir
versuchen, diesen Menschen durch Nachqualifizierungs-
maßnahmen in unterschiedlichster Weise Hilfestellun-
gen zu geben.

Wichtig ist, dass wir auch nach erfolgreicher Vermitt-
lung in eine Ausbildung das Konzept der sogenannten
Senior Experts verfolgen. Dabei handelt es sich um Eh-
renamtliche, die Menschen mit besonderen Problemen
zum Beispiel bei der Suche nach einem Ausbildungs-
platz unterstützen, wobei jeweils ein Ehrenamtlicher für
einen Jugendlichen zuständig ist. Wenn im Rahmen
einer Ausbildung Probleme auftauchen und möglicher-
weise ein Ausbildungsabbruch droht, kann die Unter-
stützung in der Form fortgesetzt werden, dass sich der
Ehrenamtliche dafür einsetzt, dass die Ausbildung er-
folgreich abgeschlossen werden kann. Ich denke, unser
Instrumentenkasten im Bereich der Arbeitsmarktförde-
rung ist an dieser Stelle außerordentlich groß. Dies wird
auch in Zukunft der Fall sein.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank. – Die nächste Frage hat die Kollegin

Alpers.

Agnes Alpers (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, ich freue mich sehr, dass wir

heute über den Berufsbildungsbericht sprechen. Mich
hat allerdings verwundert, dass Sie die Befragung der
Bundesregierung zu diesem Thema so schnell angesetzt
haben; denn der Berufsbildungsbericht liegt uns noch
gar nicht zur Einsicht vor. Da schon Stellungnahmen
vonseiten der Arbeitgeber, des BIBB und des DGB vor-
liegen, bitte ich Sie, dafür zu sorgen, dass auch uns der
Berufsbildungsbericht bald zukommt.

Nun zu meiner Frage. Sie sagen sehr häufig, dass es
schon heute viele Bereiche gibt, in denen die Zahl der
Ausbildungsplätze größer ist als die Zahl der Jugendli-
chen, die dafür infrage kommt, dass also teilweise sogar
ein Überangebot an Ausbildungsplätzen besteht. Sie
weisen außerdem darauf hin, dass die Gründe dafür, dass
diese Ausbildungsplätze nicht besetzt werden können,
darin liegen, dass nicht die notwendige Ausbildungsfä-
higkeit vorhanden ist oder die erforderlichen schulischen
Qualifikationen nicht ausreichend sind. So lauten Ihre
Begründungen.

Wenn wir uns einen großen Ausbildungsbereich wie
das Hotel- und Gaststättengewerbe ansehen, dann stellen
wir fest, dass Ausbildungsplätze in diesem Bereich nicht
aufgrund der von Ihnen genannten Gründe nicht besetzt
werden. Die Gründe sind vielmehr die schlechte Vergü-
tung, die nicht ausreichende Qualität – Frau von Obernitz
vom Deutschen Industrie- und Handelskammertag hat
dies schon gerügt – und die sehr geringen Übernahme-
quoten. Im Hotel- und Gaststättenbereich zum Beispiel
werden nach Arbeitgeberangaben nur 14 Prozent der
Auszubildenden übernommen, und ein Koch verdient
nach dem Ende seiner Ausbildung zwischen 780 und
840 Euro netto. Im BIBB-Expertenmonitor ist hervorge-
hoben worden, dass die Ursachen nicht in der Leistungs-
fähigkeit der Auszubildenden, sondern in hohen Ab-
bruchquoten, schlechter Qualität und schlechten
Perspektiven liegen. Vor diesem Hintergrund lautet
meine Frage an Sie, Herr Braun: Wie steht die Bundesre-
gierung zu den Ausbildungsbereichen, in denen Ausbil-
dungsplätze häufig nicht besetzt werden?

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Liebe Frau Kollegin Alpers, zum Ersten. Das Kabi-
nett hat den Berufsbildungsbericht 2011 heute Morgen
beschlossen. Nun wird er dem Bundestag förmlich zuge-
leitet. Dies entspricht dem normalen Verfahren. Deshalb
habe ich Ihnen die wesentlichen Ergebnisse des Berichts
zu Beginn der heutigen Befragung der Bundesregierung,
wie es üblich ist, kurz vorgestellt.

Zum Zweiten. Natürlich verbietet sich im Hinblick
auf die Frage: „Warum gelingt es bei einer so hohen Zahl
offener Ausbildungsstellen nicht, jedem unversorgten
Bewerber einen Ausbildungsplatz zukommen zu las-
sen?“ jede monokausale Erklärung.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11557

Parl. Staatssekretär Dr. Helge Braun

(A) (C)

(D)(B)
Die erste mögliche Erklärung ist, dass ein Missver-
hältnis zwischen den hohen Ansprüchen in den Ausbil-
dungsberufen auf der einen Seite und der Qualifikation
der Bewerber auf der anderen Seite besteht. Die zweite
mögliche Erklärung ist die mangelnde Attraktivität der
Ausbildungsberufe; darauf haben Sie hingewiesen. Es
gibt aber noch eine dritte mögliche Erklärung – ich habe
sie eingangs erwähnt –: Es gibt sehr große regionale Un-
terschiede. Deshalb ist es primär Aufgabe der Wirt-
schaft, dort, wo sie Bedarf an Arbeitskräften hat, attrak-
tive Ausbildungs- und Beschäftigungsbedingungen zu
schaffen. Es ist die Aufgabe der Politik, die Mobilität der
Menschen zu fördern und ihre Ausbildungsreife zu ver-
bessern, um auf diesem Wege möglichst auch die beiden
anderen genannten Probleme zu lösen. Ich denke, dann
ist in den kommenden Jahren ein weiterer Abbau der
Probleme im Bereich des Übergangssystems und hin-
sichtlich der Altbewerber möglich.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank. – Die nächste Frage hat die Kollegin

Hinz.

Priska Hinz (Herborn) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatssekretär, ich möchte an die Frage des Kol-
legen Rossmann und Ihre Antwort anschließen, die mich
etwas verblüfft hat. Sie haben gesagt, der arbeitsmarkt-
politische Instrumentenkasten der Bundesregierung
bleibe so breit. Seit kurzem wissen wir aber, dass das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales den Instru-
mentenkasten verändern und zum Beispiel ein wesentli-
ches Element in der jetzigen Form abschaffen will, näm-
lich die Einstiegsqualifizierung, die vor allen Dingen
von der Koalition und der Bundesregierung immer ganz
besonders gelobt worden ist. Wir haben auch gehört, das
sei mit den Paktpartnern überhaupt noch nicht abgespro-
chen; das heißt, die Betriebe, die ebenfalls damit zufrie-
den waren, wissen noch gar nichts davon.

Deswegen stellen sich mir schon die Fragen: Spre-
chen die Regierungsmitglieder miteinander? Haben Sie
eine Strategie dafür, wie man den Übergang von der
Schule zur Ausbildung tatsächlich gut gestalten kann?
Warum sagen Sie, der Instrumentenkasten bleibe, ob-
wohl wir schwarz auf weiß haben, dass etliche Abstriche
geplant sind? Wie passt das zusammen, und wo ist hier
eigentlich Ihre Konzeption?

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Liebe Frau Kollegin Hinz, in der Vergangenheit gab
es gerade von denjenigen, die versucht haben, jungen
Menschen entsprechende Unterstützungsmaßnahmen
zuteilwerden zu lassen, viele Beschwerden, dass das
Sammelsurium an Maßnahmen im Übergangssystem so
groß ist, dass es schwer überschaubar ist.

Deshalb hat das Kabinett beschlossen, eine Arbeits-
gruppe einzusetzen, an der das Wirtschaftsministerium,
das Arbeitsministerium, das Familienministerium und
das Bildungsministerium beteiligt sind. In dieser Ar-
beitsgruppe, die noch zu keinem Ergebnis gekommen
ist, sondern ein Ergebnis im Sommer dieses Jahres vor-
legen wird, versuchen wir, die Maßnahmen im Über-
gangssystem möglichst so zu straffen, dass sie verzahnt
ineinandergreifen, damit sie handhabbar und für die
Menschen plausibel sind.

Zur Analyse gehört aber auch, anzuerkennen, dass der
kritisierte breitgefächerte Instrumentenkasten im Kern
nicht deshalb existiert, weil etwa die Bundesregierung so
breit, so differenziert und so undurchschaubar aufgestellt
wäre, sondern deshalb, weil wir es hier mit einem relativ
großen und breiten Engagement auch der Länder und
zum Teil der Kommunen sowie privater Initiativen zu
tun haben. Dieses private Engagement will und wird,
denke ich, niemand beschneiden wollen.

Hinsichtlich der Neustrukturierung im Übergangssys-
tem des Bundes muss ich Sie also auf das Ergebnis der
Arbeitsgruppe vertrösten, das Mitte des Sommers vorlie-
gen wird.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das Arbeitsministerium hat doch
schon vorgelegt!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die nächste Frage stellt der Kollege Swen Schulz.

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

hieran will und muss ich doch noch einmal anschließen,
weil wir natürlich eine ganze Menge darüber hören
– auch aus Regierungskreisen und durch öffentliche Ver-
lautbarungen –, welche großartigen Veränderungen des
Instrumentenkastens, wie Sie das genannt haben, im Be-
reich der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen man
durchführen werde. Jetzt sagen Sie: Das alles ist noch
nicht so weit; man wird erst einmal sehen müssen, zu
welchen Ergebnissen die Arbeitsgruppe im Sommer
kommt.

Auch in der Beantwortung der Frage von Herrn
Rossmann haben Sie gesagt, dass der Instrumentenkas-
ten erhalten bleibt. Das haben Sie auf Nachfrage von
Frau Hinz relativiert. Entnehme ich dem richtigerweise,
dass sich das Ministerium für Bildung und Forschung in
dieser Arbeitsgruppe und in der Bundesregierung dafür
einsetzen wird, dass es keine Einschnitte bei den arbeits-
marktpolitischen Maßnahmen, keine Abschaffung des
Rechts auf das Nachholen eines Schulabschlusses und
keine Einschnitte im Bereich der Berufseinstiegsbeglei-
tung geben wird?

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Lieber Herr Kollege, Sie können von mir nicht erwar-
ten, dass ich hier vonseiten der Regierung irgendwelche
Vermutungen anstellen werde; vielmehr sollten wir das
Verfahren einhalten. Zu den Fragen in Bezug auf das
Übergangssystem gibt es eine Arbeitsgruppe. Daneben
gilt das Prinzip der Ressortabstimmung. Ergebnisse gibt
es noch keine, und deshalb kann ich sie Ihnen hier auch

11558 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Parl. Staatssekretär Dr. Helge Braun

(C)

(D)(B)
nicht irgendwie vorab oder in Form von Vermutungen
oder Ähnlichem kundtun. Die Bundesregierung spricht
auch an dieser Stelle mit einer Stimme. Zu den in der
Ressortabstimmung befindlichen Einzelmeinungen von
Ministerien werde ich mich hier nicht äußern.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die nächste Frage stellt der Kollege Schummer.

Uwe Schummer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, das Ziel einer frühzeitigen Be-

rufsorientierung beim Übergang von der Schule in den
Beruf liegt auch darin, die Motivation für den Schulab-
schluss zu erhöhen. Dann weiß ein Jugendlicher, dass er
eine Perspektive hat: Er wird einen guten Beruf finden,
statt Hartz-IV-Empfänger zu werden. Das heißt, es geht
darum, die Abbrecherquote bei der Schulausbildung zu
reduzieren.

Das zweite Ziel besteht darin, die Suche nach einem
geeigneten Ausbildungsberuf so zu verbessern, dass
auch die Abbrecherquote bei der Berufsausbildung redu-
ziert wird.

Wie werden sich Ihrer Ansicht nach in den nächsten
drei bis vier Jahren die Abbrecherquoten innerhalb der
Schule und in der Berufsausbildung weiter reduzieren
lassen?

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Was die Schule angeht, hat sich die Bundesregierung
das Ziel gesetzt, die Zahl der Schulabbrecher zu halbie-
ren. Da sind wir auf einem guten Weg. Allerdings ist
sehr stark nach Bundesländern zu differenzieren. In eini-
gen Bundesländern ist es in den letzten Jahren gelungen,
die Zahl der Schulabbrecher sehr deutlich zu reduzieren.
In anderen Bundesländern ist sie in den letzten Jahren
sogar teilweise gestiegen.

(Willi Brase [SPD]: 4 Prozent bis 2015!)

Insofern besteht die Aufgabe fort. Die Bundesregierung
ist bereits mit der KMK über dieses Thema im Gespräch.

Unser Ziel bleibt die Halbierung der Schulabbrecher-
zahl. Die Europäische Union strebt an, dieses Ziel in die
Europa-2020-Strategie zu übernehmen. Das heißt, dieses
zentrale Bildungsziel wird in Zukunft auch auf europäi-
scher Ebene verfolgt. Die Berechnungsweise der Euro-
päischen Union unterscheidet sich ein bisschen von un-
serer, aber wir sind auf einem guten Weg. Wenn das Ziel
in den nächsten Jahren auf europäischer Ebene festgelegt
wird, wollen wir auch das erreichen.

Was die Abbrecherzahl bei der Berufsausbildung an-
geht, wollen wir insbesondere mit dem Instrument der
schon genannten Senior Experts arbeiten, indem wir in
den jeweiligen Berufen erfahrene Personen einsetzen,
wenn im Lehrbetrieb die Zeit nicht ausreicht, um sich
um individuelle Probleme des Auszubildenden zu küm-
mern, und es um Vermittlung und Motivation geht. Auf
diese Weise sollen einzelne von einem Ausbildungsab-
bruch bedrohte Jugendliche unterstützt werden, damit es
möglichst nicht zu diesem Schritt kommt. Wir haben
dazu keine konkreten Ziele formuliert, aber ich denke,
die Zahl der Abbrecher wird auch in den nächsten Jahren
rückläufig sein.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir kommen zur nächsten Frage des Kollegen

Kaczmarek.

Oliver Kaczmarek (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

ich möchte noch einmal auf das Problem der regionalen
Ungleichgewichte und die Frage der Ausbildungsreife
zu sprechen kommen. In meinem Wahlkreis im östlichen
Ruhrgebiet und auch anderorts sind wir mit der Situation
konfrontiert, dass statistisch gesehen bis zu zwei Bewer-
ber auf einen Ausbildungsplatz kommen. Das führt zu
Verdrängungseffekten, die nicht nur Schülerinnen und
Schüler ohne Schulabschluss betreffen, sondern auch
diejenigen mit einem qualifizierten Schulabschluss. Wie
sieht die Bundesregierung ihre Zuständigkeit bei der Be-
seitigung der regionalen Ungleichgewichte? Sieht sie
überhaupt eine Zuständigkeit, oder habe ich die Antwort
auf die Frage der Kollegin Alpers richtig verstanden,
dass sie sich auf Ratschläge an die Länder beschränken
will, die regionale Mobilität zu fördern?

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Letzteres haben Sie falsch verstanden; denn wir sehen
selbstverständlich diese Aufgabe. Mehrere unserer Ini-
tiativen wie das Programm „Perspektive Berufsab-
schluss“ oder das Jobstarter-Programm können auch
zielgerichtet von Regionen in Anspruch genommen wer-
den, die verschärfte Problemlagen haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die letzte Frage stellt der Kollege Kretschmer.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben die erfreulichen Zahlen

genannt, was die Ausbildungsplätze und die Tatsache
angeht, dass nicht mehr so viele junge Leute ohne Aus-
bildungsstelle dastehen. Das ist überall spürbar, auch bei
uns in den neuen Bundesländern. Darüber freuen wir uns
sehr.

Meine Frage ist, welche Entwicklung die Bundesre-
gierung in Gesamtdeutschland in den nächsten Jahren
prognostiziert.

Dr. Helge Braun, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Vielen Dank. – Der vorliegende Berufsbildungsbe-
richt 2011 geht davon aus – die statistischen Zahlen sind
bekannt –, dass die Zahl der Schulabgänger in den
nächsten Jahren weiter zurückgeht. In Ostdeutschland ist
sie schon auf einem relativen Tiefststand. In West-
deutschland wird in wenigen Jahren noch einmal ein
deutlicher Rückgang zu verzeichnen sein. Des Weiteren
sehen wir, dass die Nachfrage nach Ausbildungsplätzen
(A)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11559

Parl. Staatssekretär Dr. Helge Braun

(A) (C)

(D)(B)
aufgrund der positiven wirtschaftlichen Entwicklung
momentan deutlich steigt.

Wir gehen daher davon aus, dass in den kommenden
Jahren die Lücke zwischen unversorgten Bewerbern und
denjenigen, die Ausbildungsplätze anbieten, verringert
werden kann, dass ein numerisches Überangebot an
Ausbildungsplätzen wahrscheinlich ist. Angesichts der
Zahlen der Bundesagentur für Arbeit im letzten Halbjah-
resbericht – ich hatte sie bereits genannt – kann davon
ausgegangen werden, dass im Vergleich zu 2010/2011
48 000 zusätzliche Ausbildungsplätze angeboten werden
– das wäre ein Plus von 14 Prozent –, bei einer leicht ge-
ringeren Bewerberzahl in diesem Jahr. Es handelt sich
also um einen sehr stark nachfrageorientierten Markt,
was ganz im Sinne der Auszubildenden ist.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Gibt es Fragen zu

anderen Themen der heutigen Kabinettssitzung? – Das
ist nicht der Fall.

Gibt es darüber hinausgehende Fragen? – Die Kolle-
gin Inge Höger hat eine Frage angemeldet. – Bitte.

Inge Höger (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Ich habe eine Frage an die Bundesre-

gierung im Zusammenhang mit dem Absturz eines
US-Kampfflugzeuges in der Eifel. Am 1. April ist ein
Kampfflugzeug vom Typ A-10 in der Eifel bei Laufeld
abgestürzt. Uns wurde heute im Verteidigungsausschuss
gesagt, dass das Verteidigungsministerium nicht zustän-
dig ist und dazu nichts sagen kann. Deshalb lautet meine
Frage – an wen auch immer in der Bundesregierung –: Ich
möchte gerne wissen, welche Maßnahmen die Bundesre-
gierung in Absprache mit dem US-Militär unternommen
hat, um die Bevölkerung und die Umwelt vor Gefahren zu
schützen, die durch den Einsatz von uranhaltiger Muni-
tion und des Treibstoffes JP – das ist ein Spezialtreibstoff,
der die Umwelt verschmutzen kann – entstehen können.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zur Beantwortung erhält Herr Staatsminister von

Klaeden das Wort. – Bitte schön.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Frau Kollegin, zunächst darf ich darauf hinweisen,
dass es sich hier um eine dringliche Frage handelt, die
vom Präsidium nicht zur Beantwortung zugelassen wor-
den ist. Es ist eigentlich nicht meine Aufgabe, über die
Einhaltung der Geschäftsordnung des Deutschen Bun-
destages zu wachen. Ich finde aber, dass es sich um eine
Umgehung der Regelungen der Geschäftsordnung han-
delt, wenn Sie jetzt eine dringliche Frage, die nicht zuge-
lassen worden ist, stellen.

Gleichwohl will ich Ihnen kurz vortragen, was dazu
vorbereitet worden ist. Das am 1. April 2011 gegen
15.50 Uhr in der Nähe des rheinland-pfälzischen Ortes
Laufeld abgestürzte Flugzeug der US Air Force vom
Typ Thunderbolt II hatte nach Auskunft der US Air
Force ausschließlich Übungsmunition ohne abgereicher-
tes Uran – Depleted Uranium – an Bord. Eine Kontami-
nation der Absturzstelle durch sehr schwach radioaktives
DU kann daher ausgeschlossen werden. Die Bergung
und Sicherung der Übungsmunition erfolgte durch ein
Team des Kampfmittelräumdienstes der Air Base Spang-
dahlem. – Ich glaube, das beantwortet auch Ihre Fragen
im Hinblick auf die Gefahrenabwehr.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Danke schön. – Damit beende ich die Regierungsbe-

fragung.

Wir kommen dann zum Tagesordnungspunkt 2:

Fragestunde

– Drucksachen 17/5321, 17/5356 –

Wir beginnen mit den dringlichen Fragen.

Es handelt sich zunächst um den Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung.
Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatsse-
kretär Thomas Rachel zur Verfügung.

Ich rufe die dringliche Frage 1 des Kollegen Oliver
Krischer auf:

Wie begründet die Bundesregierung ihre unzureichende
Antwort auf meine schriftliche Frage 172 auf Bundestags-
drucksache 17/5016, wonach Brennelementekugeln aus dem
AVR Jülich nur in den 152 Castoren im Forschungszentrum
lagern, vor dem Hintergrund der aktuellen Aussagen der Lan-
desregierung von Nordrhein-Westfalen in der Antwort auf die
Kleine Anfrage (Landtagsdrucksache 15/1646), wonach über
den Verbleib von 2 285 Brennelementekugeln Unklarheit
herrscht, über die seit dem Wochenende diverse Medien (un-
ter anderem Der Spiegel) berichteten, und kann sie es aus-
schließen, dass die laut der Landesregierung von Nordrhein-
Westfalen fehlenden Brennelementekugeln illegal in der Asse
eingelagert waren?

Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Präsident! Die Antwort auf die Frage des Abge-
ordneten Krischer lautet wie folgt: Die in der Antwort
angegebene Zahl von 288 161 Brennelementen, welche
in den 152 Castoren im AVR-Behälterlager des For-
schungszentrums Jülich lagern, ist korrekt. Bezüglich
der in der dringlichen Frage angesprochenen Gesamtzahl
verweise ich auf meine Antwort auf die Frage 42, die ich
gleich geben werde.

Das Bundesamt für Strahlenschutz hat am 4. April
dieses Jahres mitgeteilt – ich zitiere –:

Die von der nordrhein-westfälischen Landesregie-
rung als vermisst gemeldeten 2 285 Brennelemen-
tekugeln aus dem früheren Forschungsreaktor in
Jülich befinden sich nicht in der Asse.

Weiterhin teilt das BfS, das Bundesamt für Strahlen-
schutz, mit – Zitat –:

Zwar sind 1976 in der Schachtanlage zwei Fässer
mit Brennelementekugeln aus dem Forschungszen-
trum Jülich eingelagert worden, dabei handelt es
sich jedoch um mittelradioaktive Abfälle und nicht

11560 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
um hochradioaktive Abfälle. Diese Fässer liegen in
der 511 Meter tiefen sogenannten MAW-Kammer.
Diese Lieferungen sind der Atomaufsicht des Lan-
des Nordrhein-Westfalen bekannt und auf der
Homepage des Bundesamtes für Strahlenschutz
veröffentlicht.

Mit Erlaubnis des Präsidenten möchte ich gleich die
thematisch dazugehörende Frage 42 beantworten.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich rufe die Frage 42 des Abgeordneten Oliver

Krischer auf:
Wie viele radioaktive Brennelementekugeln wurden insge-

samt in der Arbeitsgemeinschaft Versuchsreaktor Jülich wäh-
rend seiner gesamten Betriebszeit über die 288 161 Kugeln
plus 124 Absorberkugeln, die derzeit in den 152 Castorbehäl-
tern in Jülich lagern (Antwort der Bundesregierung auf die
schriftliche Frage 172 auf Bundestagsdrucksache 17/5016), hi-
naus noch eingesetzt, und wo lagern diese Kugeln heute – bitte
exakte Zahlenangaben inklusive Kugelbruch?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Insgesamt wurden im Betrieb der AVR 290 705 Brenn-
elementekugeln eingesetzt. Davon befinden sich
288 161 Brennelemente verpackt in 152 Castorbehältern
im AVR-Behälterlager des Forschungszentrums Jülich,
62 Brennelemente in den Heißen Zellen des Forschungs-
zentrums Jülich. 197 Brennelemente befinden sich im
Reaktorbehälter. Diese sind größtenteils zerbrochen und
nicht mehr entnehmbar. Darüber hinaus gab es laut Aus-
sage der AVR GmbH und des Forschungszentrums
Jülich 2 285 Brennelemente. Davon wurden die Be-
standteile von 359 Kugeln als Kugelbruch aus dem
AVR-Reaktor entfernt und in Fässer einzementiert. Die
restlichen 1 926 Brennelemente wurden für Forschungs-
zwecke genutzt und dabei größtenteils beschädigt oder
zerstört. Daher wird nicht die Anzahl von Kugeln, son-
dern werden die vorhandenen Kernbrennstoffmengen bi-
lanziert.

Die bei diesen Versuchen genutzten Brennelemente
bzw. der entstandene Kugelbruch wurden ebenfalls in
Fässer einzementiert. Alle diese Fässer befinden sich – im
Gegensatz zu der Annahme in der Frage des Fragestel-
lers – im Zwischenlager des Forschungszentrums Jülich.
Das Bundesministerium für Umwelt hat gestern nach ei-
nem aufsichtsrechtlichen Gespräch mit der atomrechtli-
chen Aufsichtsbehörde des Landes Nordrhein-Westfalen,
dem Wirtschaftsministerium von Nordrhein-Westfalen,
Folgendes amtlich festgestellt – Zitat –:

Nach Darstellung der Landesatomaufsicht lagern
diese 2 285 beim Betrieb oder bei nachfolgenden
Versuchen zerbrochenen Kugeln einzementiert im
Zwischenlager des Forschungszentrums Jülich.

Und weiter – Zitat –:

Die Darstellung der nordrhein-westfälischen Atom-
aufsicht zum Verbleib der Brennelementekugeln
wird durch die Prüfungen von Euratom, der Euro-
päischen Atomgemeinschaft, belegt. Demnach weist
die Bilanzierung des Kernmaterials keine Lücken
auf.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank. – Haben Sie Nachfragen? – Bitte schön,

Herr Krischer.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke für die Ausführungen, Herr Kollege Rachel. –

Es ist schön, zu hören, dass Sie nunmehr eine Bilanz
über den Verbleib der Kugeln vorlegen können. Sie ha-
ben aber leider meine Frage nicht beantwortet, nämlich
warum Sie im Namen der Bundesregierung auf meine
Frage 2/411, in der ich genau nach dieser Bilanz gefragt
habe, nicht geantwortet haben. Sie haben mir lediglich
mitgeteilt, welche Kugeln in den Castoren liegen. Das
war vor etwa drei Wochen. Ich habe in der Vergangen-
heit schon mehrfach nach dieser Thematik gefragt und
habe darum gebeten, dass eine Bilanz bezüglich dieser
Kugeln gezogen wird, um endgültig zu klären, was in
der Asse gelandet ist und was nicht. Diese Frage ist von
Ihnen nie beantwortet worden. Deshalb meine Nach-
frage: Warum haben Sie darauf bisher keine Antwort ge-
geben? Schließlich ist Ihr Ministerium in dieser Angele-
genheit zuständig. Der Bund ist Mehrheitsgesellschafter
des Forschungszentrums Jülich mit 90 Prozent und sollte
daher über dezidierte Informationen verfügen.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Die in Ihre Frage eingebaute Unterstellung weise ich
zurück, Herr Kollege Krischer. Selbstverständlich hat
die Bundesregierung Ihre Frage korrekt beantwortet:
288 161 Brennelementekugeln sind im Forschungszen-
trum Jülich gelagert, und zwar in den entsprechenden
Castoren.

Ich glaube, dass jeder, der in den letzten Tagen mit
Spekulationen, dass über 2 000 Brennelementekugeln
verloren gegangen seien, für Unruhe in der Bevölkerung
gesorgt hat, Anlass hat, darüber nachzudenken, ob dies
die richtige Art und Weise ist, mit einem so ernsten
Thema umzugehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zweite Nachfrage, Herr Kollege Krischer.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte feststellen, dass Sie meine Frage wieder

nicht beantwortet haben. Sie haben lediglich gesagt, wie
viele Kugeln in den Castorbehältern sind. Sie haben aber
die Öffentlichkeit und den Bundestag, das Parlament,
über Monate hinweg im Unklaren darüber gelassen, wo
sich die weiteren Kugeln befinden. Das ist uns jetzt
erläutert worden. Ich muss leider feststellen: Sie sind
offensichtlich nicht bereit, diesen Punkt nach Ihrer vor-
herigen Verunklarung – ich möchte so weit gehen, hier
von Vertuschung zu sprechen –

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

zu nennen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11561

Oliver Krischer

(A) (C)

(D)(B)
Ich möchte eine weitere Frage stellen. Sie haben ge-
sagt: 197 Kugeln befinden sich im Reaktorbehälter.
Nach meinen Informationen ist der Reaktorbehälter ein-
betoniert. Er ist derart stark verstrahlt, dass man ihn
nicht auseinanderbauen kann. Ich kann mir nicht vorstel-
len, dass jemand in ihn gekrochen ist, um diese Kugeln
zu zählen. Ich möchte Sie um Auskunft darüber bitten,
wie die Anzahl der Kugeln im Reaktorbehälter – 197 –
ermittelt worden ist.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Ich stelle als Erstes fest, dass ich Ihnen gerade präzise
gesagt habe, dass insgesamt 290 705 Brennelemente-
kugeln in der AVR Jülich in der Vergangenheit einge-
setzt worden sind. Ich wiederhole: 288 161 Kugeln lie-
gen in 152 Castorbehältern, 62 in Heißen Zellen, 197 in
Reaktorbehältern, und die anderen werden für For-
schungsversuche verwandt und sind per Kugelbruch zer-
kleinert worden. Sie liegen einzementiert in Fässern des
Forschungszentrums Jülich. Diese Information ist aus-
reichend und im Übrigen präzise.

Sie und auch die Landesregierung von Nordrhein-
Westfalen haben in den letzten Tagen den Eindruck er-
weckt, dass mehrere Tausend Brennelementekugeln feh-
len. Ich möchte Sie daher damit konfrontieren, dass das
Bundesamt für Strahlenschutz am 3. April dieses Jahres
Folgendes festgestellt hat – Zitat –:

Statt über den möglichen Verbleib der Brennele-
mentekugeln in der Asse öffentlich zu spekulieren,
hätte der Weg einer Klärung zusammen mit dem
BfS jederzeit offengestanden.

Ich glaube, das sollte in Ihren Ohren und auch in denen
der Landesregierung klingen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Im Übrigen verwundert es mich sehr, wie Sie vorge-
hen. Ich kann nur feststellen, dass das Wirtschaftsminis-
terium Nordrhein-Westfalen dem Bundesumweltminis-
ter über die vorhandenen und die zerbrochenen Kugeln
und ihre Lagerung im Forschungszentrum Jülich sehr
korrekt und präzise Auskunft gegeben hat. Deswegen
möchte ich Sie fragen, wie Sie in Ihrer Pressemitteilung
vom 2. April zu der Aussage kommen – Zitat Oliver
Krischer –:

Möglicherweise sind sie illegal und falsch dekla-
riert in der Asse entsorgt worden und sind nun ein
wesentliches, milliardenschweres Problem dort.

Ich weise ausdrücklich zurück, wie hier dem For-
schungszentrum und seinen über 4 000 Mitarbeitern Ille-
galität unterstellt wird.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: So macht man
Politik! Ungeheuerlich!)

Darüber hinaus schreiben Sie in Ihrer Pressemittei-
lung – Zitat Oliver Krischer –:

Ganz zu schweigen davon, wenn die Kugeln in die
Hände von Terroristen oder anderen gelangt sind.
(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Abstoßend ist
das!)

Ich finde es unerhört, wie hier über den Zugang von Ter-
roristen zu Kernbrennstoffen spekuliert und schwadro-
niert wird. Ich würde mir wünschen, dass Sie mit diesen
Themen ernsthaft umgehen, so wie sich das gehört.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Krischer, Sie können keine Nachfrage mehr stel-

len.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich kann noch zwei Fragen stellen!)

– Sie haben schon zwei Nachfragen gestellt.

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wurden zwei schriftliche Fragen be-
antwortet!)

– Ach so, verstehe. – Bitte schön, dann haben Sie das
Wort zu einer weiteren Nachfrage.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Rachel, zunächst einmal muss ich auch

hierzu wieder feststellen, dass ich danach gefragt habe,
wie Sie die Zahl der Kugeln im Reaktor, der mit Beton
ausgeschäumt wurde, ermittelt haben. Auch diese Frage
haben Sie jetzt nicht beantwortet. Sie beantworten hier
gar keine Fragen, sondern stellen Behauptungen auf, die
absolut nicht der Wahrheit entsprechen.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Deshalb möchte ich Sie noch einmal fragen. Ich habe
mehrfach – über Monate hinweg – das Bundesamt für
Strahlenschutz angeschrieben und um Auskunft bzw. um
eine Bilanz der Kugeln gebeten. Das alles ist dokumen-
tierbar. Warum haben weder das Bundesamt für Strah-
lenschutz noch Sie klare Zahlen geliefert? Selbst auf
eine schriftliche Anfrage hier im Parlament – das liegt
alles vor – haben Sie eine nicht zutreffende, im günstigs-
ten Falle unvollständige Antwort geliefert. Warum haben
Sie nicht für Aufklärung in dieser Frage gesorgt, und
warum unterstellen Sie anderen, dass sie Verunsicherung
betreiben,

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Genau das
haben Sie ja getan!)

wenn diese Nachfragen stellen und darüber nachdenken,
wo die Kugeln geblieben sein könnten? Ich erbitte von
Ihnen eine klare Auskunft, warum Sie meine Fragen in
der Vergangenheit nicht beantwortet haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Staatssekretär, bitte.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Präsident, Herr Abgeordneter Krischer, die Fra-
gen sind genau beantwortet worden. Es ist genau das be-
antwortet worden, wonach gefragt wurde. Im Übrigen

11562 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
weise ich darauf hin: Zuständige Aufsichtsbehörde ist
nicht das Bundesministerium für Bildung und For-
schung, sondern das in der Verantwortung der rot-grünen
Landesregierung liegende Wirtschaftsministerium in
Nordrhein-Westfalen.

Darüber hinaus stellt sich die Frage, wie eigentlich
eine amtierende Wissenschaftsministerin dazu kommen
kann, die auch von Ihnen hier aufgeworfene Frage in den
Raum zu stellen, wenn sie gleichzeitig am Kabinettstisch
in der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen die
Möglichkeit hätte, den Wirtschaftsminister des Landes
Nordrhein-Westfalen um Auskunft zu bitten, der ganz
offensichtlich in der Lage ist, Auskunft zu geben.

Abschließend weise ich darauf hin, dass das Wirt-
schaftsministerium eine genaue Inventarliste vorliegen
hat und diese auch entsprechend überprüft.

Sie fragten nach der technischen Betrachtung bzw.
danach, wie viele Kugeln sich noch im Reaktor befin-
den. Dies ist mithilfe einer Videoinspektion im Behälter
erfolgt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Sie haben noch eine Nachfrage, bitte.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Da Sie jetzt plötzlich die Zahlen sehr genau kennen

– das hatten Sie mir vorher trotz klarer und eindeutiger
Nachfragen nicht beantwortet –,

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Das ist keine
Art und Weise, die dem Hause angemessen
ist!)

möchte ich Sie fragen, wie viele Kugeln beim Betrieb
des Reaktors zu Bruch gegangen sind, das heißt, wie
viele Kugeln beim Betrieb des Reaktors zerstört worden
sind und wie viele aktiv zerstört worden sind, um daran
Forschung zu betreiben.

Weiterhin möchte ich fragen, wo diese Daten doku-
mentiert sind und wo sie gegebenenfalls im Forschungs-
zentrum einsehbar sind.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Das
waren mindestens drei bis vier Fragen!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Ich freue mich, dass Sie weitere drei bis vier Fragen
gestellt haben.

(Iris Gleicke [SPD]: Das bestimmen wir im
Parlament und nicht die Regierung!)

Für die Auskunft ist das entsprechende Aufsichtsgre-
mium, das Wirtschaftsministerium in Nordrhein-West-
falen, zuständig. Ich darf wiederholen – daraus können
Sie ersehen, welche Kugeln vorhanden sind und welche
sich mittlerweile in einem anderen Zustand befinden –:
Es handelt sich um insgesamt 290 705 Brennelemente-
kugeln. Davon befinden sich 288 161 in 152 Castoren.
Darüber hinaus gibt es 62 Brennelementekugeln in den
Heißen Zellen des Forschungszentrums Jülich. 197 Brenn-
elementekugeln befinden sich im Reaktorbehälter. Im
Rahmen des Kugelbruchs sind 359 Kugeln aus dem
AVR-Reaktor entfernt und in Fässern zementiert wor-
den.

Weiterhin gibt es 1 926 Kugeln, die für die Forschung
benutzt worden sind. Davon sind 197 kaputt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr. Ott.

Dr. Hermann Ott (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich bin schon erstaunt

darüber, mit welcher Unverfrorenheit hier behauptet
wird, dass unser Kollege selber Behauptungen aufstellt.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Presse-
mitteilungen!)

Ich finde, Sie sollten sich etwas zurückhalten, gerade an-
gesichts der doch etwas dubiosen Verflechtungen, die da
zum Teil existieren.

Meine Frage ist: Kann die Bundesregierung aus-
schließen, dass neben den 86 Fässern mit bestrahlten
AVR-Absorberelementekugeln und den 8 Fässern mit im
Forschungsreaktor testweise bestrahlten AVR-Brennele-
mentekugeln, die zwischen 1974 und 1978 in der Asse
eingelagert wurden, weitere radioaktive Abfälle in die-
sem Zwischenlager oder in anderen Zwischenlagern ein-
gelagert wurden?

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Staatssekretär, bitte.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege, ich weise darauf hin, dass das zustän-
dige Wirtschaftsministerium Nordrhein-Westfalen ge-
genüber dem Bundesumweltministerium eindeutig be-
legt und erläutert hat, dass 2 285 beim Betrieb oder bei
nachfolgenden Versuchen zerbrochene Kugeln einze-
mentiert im Zwischenlager des Forschungszentrums lie-
gen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Frage, und zwar des Kollegen

Kretschmer.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich möchte erst einmal zur Kennt-

nis geben, dass Sie unserer Meinung nach die Fragen,
die hier gestellt worden sind, ausführlich und zutreffend
beantwortet haben

(Iris Gleicke [SPD]: Das sehen wir anders! –
Sönke Rix [SPD]: Ausführlich? Mit diesen
Sätzen?)

und dass man sich auch in einer Fragestunde nicht in
dieser Weise beschimpfen lassen muss.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11563

Michael Kretschmer

(A) (C)

(D)(B)
Ich habe eine Frage. Es gibt diejenigen, die eigentlich
dafür verantwortlich sind und die im Wirtschaftsministe-
rium in Nordrhein-Westfalen sitzen, und diejenigen, die
diese Diskussion losgetreten haben und über Tage in der
deutschen Öffentlichkeit Angst und Besorgnis ausgelöst
haben, was aber ganz offensichtlich unbegründet ist. Ist
der Grund dafür Unkenntnis und Unfähigkeit, die Dinge
im eigenen Hause aufzuklären, oder ist der Grund viel-
leicht der, dass viel Bösartigkeit und Propaganda im
Spiel sind? Was halten Sie für wahrscheinlicher?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Ich glaube, die Zuschauer können sich ihr eigenes Ur-
teil an dieser Stelle bilden. Ich will nur ergänzen, dass
sich seit Jahren, seit zwei Jahrzehnten an dem Verbleib
der Kugeln und der bei Kugelbruch zerbrochenen Ku-
geln in der Gesamtzahl, die ich vorhin genannt habe, im
Forschungszentrum Jülich nichts verändert hat;

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum haben Sie dann meine Fragen
nicht beantwortet?)

nicht vor einer Woche, nicht vor einem Monat, nicht vor
einem Jahr, nicht vor mehreren Jahren hat sich da etwas
verändert. Insofern ist es schon sehr auffällig, dass plötz-
lich eine Debatte über eine Frage angestoßen wird, die
durch eine einfache Rückfrage

(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe gefragt!)

des Landeswissenschaftsministeriums beim zuständigen
Wirtschaftsministerium in Nordrhein-Westfalen oder
beim Bundesamt für Strahlenschutz zu klären gewesen
wäre.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Frage, und zwar der Kollegin Undine

Kurth.

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,
völlig unabhängig von der Zuordnung von Eigenschaf-
ten zu unseren Fragen müssen Sie verstehen – ich
glaube, das können alle verstehen –, dass ein hohes Inte-
resse an der Belastbarkeit der Informationen

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Ein hohes
Interesse an Spekulation!)

und auch an der Beantwortung der Frage besteht: Wohin
sind die Kugeln denn nun wirklich gekommen? Da es
eine Pressemitteilung des Forschungszentrums Jülich
gibt, nach der bis auf Milligramm genau zu dokumentie-
ren ist und auch dokumentiert werden könne, wo die
Kugeln verblieben sind, frage ich hier: Sind diese Do-
kumente einsehbar? Sind sie öffentlich zugänglich?
Können wir sie einsehen und, wenn ja, wo? Das frage
ich vor dem Hintergrund, dass auch Ruß und Staub ent-
standen sind. Wenn es um Milligramm geht, müssen wir
wissen, wo was geblieben ist.
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Ich habe großes Verständnis für das Informationsbe-
dürfnis – ich teile das im Übrigen –, aber es sollte um
das Informationsbedürfnis gehen;

(Iris Gleicke [SPD]: Keine Unterstellungen!)

in diesem Falle werden wir gern behilflich sein. Die zu-
ständige Behörde, an die Sie Ihre diesbezügliche An-
frage richten können, ist das zuständige Landeswirt-
schaftsministerium in Düsseldorf.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]: Da
haben die keine guten Connections!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Es gibt zwei weitere dringliche Fragen, und zwar der

Kollegin Dorothee Menzner, die im gleichen Sachzu-
sammenhang stehen. Herr Staatssekretär, wollen Sie die
zusammen beantworten?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Wenn das der Fragestellerin recht ist, würde ich sie
zusammen beantworten.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Dann rufe ich die dringlichen Fragen 2 und 3 auf:

Lässt sich anhand der der Bundesregierung vorliegenden
Inventarlisten der Verbleib von Brennelementen und hochra-
dioaktiven Abfällen aus Forschungsreaktoren generell lücken-
los darstellen, und welche Informationen hat sie diesbezüglich
über den Verbleib des radioaktiven Inventars des Forschungs-
reaktors Jülich?

Welche Unternehmen bzw. Behörden sind nach Auffas-
sung der Bundesregierung zuständig für die lückenlose Doku-
mentation des Verbleibs von radioaktivem Inventar aus dem
Forschungsreaktor Jülich?

Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Meine Antwort auf die erste Frage der Kollegin
Menzner lautet: Der Bestand an Kernbrennstoffen und
hochradioaktiven Abfällen unterliegt strengen Doku-
mentationspflichten. Die rechtliche Grundlage für die
Dokumentation und Meldung radioaktiver Abfälle stellt
§ 70 Strahlenschutzverordnung dar. Zudem wird der Be-
stand an Kernbrennstoffen unabhängig von Euratom und
der Internationalen Atomenergie-Behörde IAEO über-
wacht. Nach § 24 Atomgesetz üben die Länder über An-
lagen oder den Umgang mit Kernbrennstoffen die atom-
rechtliche Aufsicht aus und sind damit auch für die
Überwachung der Dokumentations- und Meldepflicht
zuständig. Das Bundesumweltministerium und das Bun-
desamt für Strahlenschutz führen die Aufsicht über die
Länder.

Nach Angaben des Forschungszentrums Jülich, in
dessen Zwischenlager die Brennelemente bzw. deren
Kernbrennstoffe aus dem Betrieb des AVR lagern, ist der
Gesamtbestand an spaltbarem Material lückenlos doku-
mentiert. Dieser Bestand wird regelmäßig dem Ministe-

11564 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
rium für Wirtschaft, Energie, Bauen, Wohnen und Ver-
kehr des Landes Nordrhein-Westfalen in Düsseldorf
sowie der Euratom, Ersterer als atomrechtlicher Auf-
sichtsbehörde, gemeldet. Das Wirtschaftsministerium in
Nordrhein-Westfalen hat inzwischen gegenüber der
Bundesregierung bestätigt, dass die vom FZJ gegenüber
Euratom erklärte Kernbrennstoffbilanzierung keine
Lücken aufweist.

Meine Antwort auf die zweite Frage, die Kollegin
Menzner gestellt hat, lautet: Die in den AVR-Brennele-
mentekugeln enthaltenen und im Zwischenlager des FZJ
lagernden Kernbrennstoffe bedürfen zur Aufbewahrung
einer Genehmigung nach § 6 Atomgesetz. Für die Ertei-
lung einer solchen Genehmigung ist nach § 23 Atomge-
setz das Bundesamt für Strahlenschutz zuständig. Voll-
zug und Überwachung der Genehmigung obliegen nach
§ 24 Atomgesetz den Landesbehörden, also in Nord-
rhein-Westfalen dem bereits genannten Ministerium für
Wirtschaft, Energie, Bauen, Wohnen und Verkehr. Dies
schließt auch die Pflicht zur Dokumentation mit ein; das
war ja der Kern Ihrer Frage.

Die während des Betriebs des AVR sowie bei Nach-
untersuchungen zerstörten Kugeln lagern zementiert im
Zwischenlager des FZJ, das nach § 3 Strahlenschutzver-
ordnung (alte Fassung) durch die Landesbehörden in
Nordrhein-Westfalen genehmigt ist und auch beaufsich-
tigt wird. Auch hier ist die Pflicht zur Dokumentation
eingeschlossen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfragen?

Dorothee Menzner (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, Sie haben die letzten Tage klären

können, wo diese Kugeln abgeblieben sind. Am Wo-
chenende war die Unruhe nicht unerheblich und, so sage
ich einmal, deswegen nicht ganz so schnell zu beheben,

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Ungeheuer-
lichkeiten!)

weil nicht nachweisbar war, dass sie nicht in der Asse la-
gern. Es war ja der Verdacht aufgetaucht, dass sie ähn-
lich wie die Moderatorkugeln in der Asse abgeblieben
sein könnten.

(Dr. Thomas Feist [CDU/CSU]: Reine Speku-
lationen, mit denen man Politik macht!)

Man konnte das auch dort anhand der Inventarlisten
nicht im Umkehrschluss ausschließen. Wie bewerten Sie
das?

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte, Herr Staatssekretär.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Danke schön, Herr Präsident. – Die am Wochenende
geäußerten spekulativen Bemerkungen haben tatsächlich
– das ist auch sehr zu bedauern – zu einer Verunsiche-
rung in der Bevölkerung geführt. Das ist auch der Grund
gewesen, warum der Bundesumweltminister sofort am
Montag veranlasst hat, dass das zuständige Wirtschafts-
ministerium als Aufsichtsbehörde klarstellt – das ist ja
dann am Dienstag geschehen –, ob es, und in dem Fall,
dass es Kenntnis über den genauen Zustand bzw. den ge-
nauen Aufenthalt sämtlicher Kernbrennstoffe und
Brennelemente in Kugelform und anderer Form in Jülich
hat.

Im Übrigen hat das Bundesamt für Strahlenschutz
– das zu der These, die in Ihrer Frage enthalten ist –
noch einmal ausdrücklich klargestellt – ich zitiere –:

Die von der nordrhein-westfälischen Landesregie-
rung als vermisst gemeldeten 2 285 Brennelemen-
tekugeln aus dem früheren Forschungsreaktor in
Jülich befinden sich nicht in der Asse.

Ich will es noch einmal betonen: „nicht in der Asse“.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfrage, bitte.

Dorothee Menzner (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, geben Sie mir recht, wenn ich als

Niedersächsin nach den Vorkommnissen im Umfeld der
Asse, die wir dort erleben müssen, und auch nach den
Dingen, die in den letzten Jahren ans Tageslicht gekom-
men sind, anmerke, dass die Inventarlisten in der Ver-
gangenheit offensichtlich nicht immer in einer Weise ge-
führt wurden, die dem Sachverhalt angemessen ist? So
ist nach meinem Kenntnisstand der Verbleib der Mode-
ratorkugeln aus Jülich in der Asse erst durch die Arbeit
des Untersuchungsausschusses des Niedersächsischen
Landtages bekannt geworden.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Ihre persönliche und gefühlsmäßige Wahrnehmung,
die Sie beschrieben haben, ist so, wie sie ist. Sie verste-
hen sicherlich, dass ich sie nicht kommentieren möchte.

Generell will ich sagen: Heute legen wir in diesem
Bereich richtigerweise sehr viel strengere Maßstäbe an
die Dokumentation an, als dies in früheren Jahren – in
diesem Fall geht es um Vorgänge, die vor 40 Jahren
stattgefunden haben – der Fall gewesen ist. Ich finde es
richtig, dass unsere heutigen Ansprüche höher sind.

Für die Menschen, aber auch für die Abgeordneten,
die aus dieser niedersächsischen Region kommen, ist die
Stellungnahme des Bundesamtes für Strahlenschutz si-
cherlich hilfreich, dass sich keine der 2 285 Brennele-
mentekugeln aus dem früheren Forschungsreaktor in
Jülich in der Asse befindet. Ich freue mich, wenn Sie zur
Klarstellung dieses Sachverhaltes beitragen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfrage, bitte.

Dorothee Menzner (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, es ist durchaus richtig, dass diese

Sachverhalte einige Jahre zurückliegen. Stimmen Sie

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11565

Dorothee Menzner

(A) (C)

(D)(B)
mir aber zu, dass sowohl die Landesregierung als auch
die Bundesregierung gefordert sind, diese Versäumnisse
der Vergangenheit schnellstmöglich und mit größtmögli-
cher Transparenz aufzuarbeiten?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Das Bemühen, hier für Transparenz und für ein ge-
ordnetes Verfahren zu sorgen, ist bei allen Beteiligten
auf lokaler, regionaler sowie auf Landes- und Bundes-
ebene inklusive des Bundesumweltministers erkennbar.
Die Probleme müssen selbstverständlich gelöst werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Danke schön. – Jetzt eine Zusatzfrage des Kollegen

Krischer.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich will jetzt nicht darauf eingehen, dass meine Fra-

gen, die genau diesen Sachverhalt betreffen, über Mo-
nate nicht beantwortet wurden, jetzt aber ohne Weiteres
beantwortet werden können.

Ich habe den Zahlen, die Sie genannt haben, entnom-
men, dass es einen Kugelbruch bei 395 Brennelemente-
kugeln gibt. Hinzu kommt eine relevante Anzahl von
Kugeln – nämlich 197 –, die sich nach wie vor im Reak-
tor befinden. Ich komme also insgesamt auf knapp
600 Kugeln. Bisher wurde im Zusammenhang mit dem
Kugelbruch immer von 200 Brennelementekugeln ge-
sprochen. Es handelt sich jetzt um eine deutlich höhere
Zahl.

Wenn ich mir vor Augen führe, dass das Problem
beim Betrieb sowohl des THTR in Hamm-Uentrop als
auch des Versuchsreaktors in Jülich der Kugelbruch war
und dieses Problem im Fall von Hamm-Uentrop letzt-
endlich zur Stilllegung führte, dann muss ich schon die
Frage an Sie stellen: Sollte möglicherweise nicht be-
kannt werden, dass das Ausmaß des Kugelbruchs in der
Vergangenheit wesentlich höher war? Die ehemalige
Wirtschaftsministerin des Landes Nordrhein-Westfalen,
Frau Thoben von der CDU, hat nämlich im Jahr 2006
sehr deutlich eine Wiederbelebung der Kugelhaufentech-
nik gefordert:

Wir haben uns, nach meiner Überzeugung in einer
Kurzschlussreaktion, aus der THTR-Technik verab-
schiedet. Dieser Ausstieg war ein Fehler!

Deshalb meine Frage an Sie: Sollte die Zahl der Ku-
gelbruchfälle möglicherweise deshalb kleingerechnet
werden, damit dieses Problem, woran die damalige
Technik gescheitert ist, zukünftigen Projekten der mitt-
lerweile abgewählten CDU/FDP-Landesregierung nicht
im Wege stand?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Ich glaube, spätestens jetzt hat jeder erkennen kön-
nen, was der Hintergrund Ihrer Fragestellung und Ihrer
Angriffe ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich kann die von Ihnen vorgetragenen Zahlen eindeu-
tig nicht bestätigen. Ich verweise vielmehr auf die im
Protokoll festgehaltenen Zahlen, die ich nicht ein drittes
Mal anführen möchte. Diese Zahlen unterscheiden sich
deutlich von den von Ihnen genannten Zahlen. Das sind
die amtlich festgestellten Zahlen, wie sie auch vom Wirt-
schaftsministerium in Nordrhein-Westfalen der übrigens
von Ihnen mitgetragenen rot-grünen Landesregierung
ausdrücklich bestätigt werden.

Sie fragen nach der Technologie. Ich weise darauf
hin, dass diese Reaktorlinie mit der Schließung des
THTR vonseiten der Bundesregierung nicht weiter ver-
folgt worden ist.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Es gibt eine weitere Frage des Kollegen Dr. Ott.

Dr. Hermann Ott (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, angesichts dieser

doch sehr absurden Geschichte von Tausenden von klei-
nen Kügelchen, die irgendwo in irgendwelchen Ritzen
stecken oder zu Staub zermahlen sind, frage ich: Ist die
Bundesregierung nicht der Ansicht, dass es im Nach-
hinein eine richtige Entscheidung war, nicht nur diese
Atomtechnologie nicht weiter zu verfolgen, die noch ge-
fährlicher ist als alles andere, was wir in diesem Land
sowieso schon am Netz haben?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Präsident, zur Frage der Technologie habe ich
gerade alles gesagt.

Sie sprechen von Staub in Ritzen usw. Ich will darauf
hinweisen: Wir haben es hier mit Brennelementekugeln
zu tun. Ein Teil dieser Brennelementekugeln ist im Be-
trieb zerstört worden. Ein Teil ist somit zerkleinert wor-
den, um es einmal bildlich zu sagen. Ein Teil der Brenn-
elementekugeln ist seit den 60er-Jahren im Rahmen der
Forschungsversuche bewertet worden und anschließend
vonseiten der Wissenschaftler zerkleinert und zerstört
worden, um diese nicht mehr in andere Hände kommen
zu lassen. Sie sind anschließend einzementiert worden.
Jeder kann sich vor Augen führen, wie lange dies her ist.

Sowohl die Kugeln an sich als auch die zerkleinerten
Kugeln sind also in einer Art und Weise behandelt wor-
den, die dem Material angemessen ist. Die Einlagerung
in ein deutsches Zwischenlager mit den höchsten Sicher-
heitsstandards, die wir haben, stellt sicher, dass damit
ordnungsgemäß umgegangen wird.

(Dr. Hermann Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und wie bewerten Sie die Technolo-
gie? Das haben Sie nicht beantwortet!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Sie hatten eine Frage. Jetzt hat der Kollege Fischer

das Fragerecht.

11566 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär! Haben Sie gerade vor dem Hin-

tergrund der jetzt gestellten Frage zum Verschwinden
von Staub und Ähnlichem in Ritzen mit mir den Ein-
druck, dass man alle diese Fragen der eigenen Regierung
und den eigenen Verantwortlichen im Wirtschaftsminis-
terium in Nordrhein-Westfalen hätte stellen können und
dass man sie ohne das Stellen einer Dreiecksfrage hätte
klar beantwortet bekommen können? – Hätte man damit
nicht die Chance gehabt, eine ehrliche Diskussion zu
führen und nicht nur eine Verängstigung der Bevölke-
rung herbeizuführen?

(Beifall bei der CDU/CSU – Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die sind ge-
stellt worden!)

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Meine Antwort lautet: Ja.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amtes. Zur Beantwortung steht Frau Staatsministerin
Cornelia Pieper zur Verfügung. Es handelt sich um die
dringliche Frage 4 der Kollegin Sevim Dağdelen:

Aus welchen Gründen hat die Bundesregierung am
1. April 2011 im Rat der Europäischen Union einer Militär-
operation der Europäischen Union, EUFOR Libya, im schrift-
lichen Verfahren zugestimmt, und beabsichtigt die Bundesre-
gierung die Entsendung von Bundeswehreinheiten im
Rahmen dieser Militäroperation?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr verehrte Frau
Abgeordnete Dağdelen, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Nach dem Beschluss des Rates vom 21. März
2011 und der Annahme des Krisenmanagementkonzepts
war ein weiterer Ratsbeschluss erforderlich, um Planun-
gen der Europäischen Union weiterführen zu können.
Dieser Ratsbeschluss bedeutet allerdings nicht, dass es
automatisch zu einer Operation kommt. Der Beginn ei-
ner Operation setzt nämlich die Vorlage und Billigung
eines Operationsplanes durch den Rat voraus sowie eine
separate Entscheidung des Rates, die Operation auch tat-
sächlich zu beginnen.

Dies kann im konkreten Fall einer militärischen Ope-
ration zur Unterstützung von humanitärer Hilfe erst dann
finalisiert und beschlossen werden, wenn eine Anfrage
des Büros der Vereinten Nationen für die Koordinierung
humanitärer Angelegenheiten – in Kurzform OCHA –
vorliegt. Die geplante Operation EUFOR Libya soll,
wenn OCHA darum ersuchen sollte, die Mandate der
Resolutionen 1970 und 1973 des Sicherheitsrats der Ver-
einten Nationen untermauern, indem sie erstens einen
Beitrag zum sicheren Transport und zur Evakuierung
von Staatsangehörigen dritter Staaten leistet und zwei-
tens die humanitären Hilfsorganisationen bei ihrer Ar-
beit durch die Bereitstellung von spezifischen militäri-
schen Fähigkeiten unterstützt.

Im Laufe der Eventualfallplanung wird das mit den
operativen Planungen beauftragte Hauptquartier in Rom
bei den EU-Mitgliedstaaten abfragen, ob und gegebe-
nenfalls welche Kräfte sie zur Verfügung stellen würden.
Für eine Antwort würde den Mitgliedstaaten natürlich
eine gewisse Zeitspanne gegeben werden. Eine offizielle
Anfrage nach Kräften würde voraussichtlich erst nach
Annahme eines Operationskonzepts durch den Rat im
Rahmen der Streitkräftegenerierungskonferenz stattfin-
den.

Die Bundesregierung würde sich einer Anfrage von
OCHA zur Absicherung und Unterstützung von humani-
tären VN-Hilfsleistungen durch die EU nicht verschlie-
ßen. Auch die Nutzung der in Bereitschaft stehenden
Verbände zur schnellen Krisenreaktion, der sogenannten
EU-Battle-Groups, oder von Teilfähigkeiten ist möglich.
Mit der Frage eines deutschen Beitrags wird sich die
Bundesregierung im Lichte der zum Zeitpunkt einer
eventuellen OCHA-Anfrage durch die EU anzustellen-
den Risiko- und Bedrohungsanalyse befassen. Zum jet-
zigen Zeitpunkt ist daher noch nicht klar, ob es sich da-
bei gegebenenfalls um einen mandatierungspflichtigen
Einsatz handelt. Sollte dies der Fall sein, wird die Bun-
desregierung den Deutschen Bundestag zeitgerecht um
Erteilung eines Mandates ersuchen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Gibt es Nachfragen, Frau Dağdelen? – Bitte schön.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Kollegin Pieper,

wir haben heute im Auswärtigen Ausschuss ganz kurz
über Libyen gesprochen. Staatssekretär Born ist in die-
sem Zusammenhang auch kurz auf die EU-Battle-Groups
eingegangen. Die Zuschauerinnen und Zuschauer möchte
ich darauf hinweisen, dass Battle Group wörtlich über-
setzt Schlachtgruppe heißt. Das ist ein Kampfverbund,
also eine militärische Einheit.

In meiner dringlichen Frage habe ich vor allen Din-
gen gefragt, aus welchen Gründen die Bundesregierung
dem Vorratsbeschluss, der besagt – das haben Sie richtig
dargestellt –, dass erst einmal eine Anfrage vorliegen
muss, im schriftlichen Verfahren, was sehr ungewöhn-
lich ist, zugestimmt hat. Sie haben noch nicht erklärt,
warum man das gemacht hat.

Ich möchte die Gelegenheit aber auch nutzen, um fol-
gende Nachfrage zu stellen: Gibt es konkretere Planun-
gen bezüglich des Einsatzes einer EU-Battle-Group? Bis-
her wurden sie ja noch nie eingesetzt, sondern sie waren
immer nur im Stand-by-Modus. Wenn überhaupt, welche
Battle Group soll dann zum Einsatz kommen? Laut Vor-
ratsbeschluss kann es mit Zustimmung der Bundesregie-
rung auch zu Einsätzen in Grenzregionen – Ägypten oder
Tunesien – kommen. Ist aber auch ein militärischer Ein-
satz in Libyen in Erwägung gezogen worden, und wie
steht die Bundesregierung zu dieser Frage?

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11567

(A) (C)

(D)(B)
Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Abgeordnete, zu den Gründen will ich noch ein-
mal ganz klar sagen: Wir wollen nicht, dass es zu einer
humanitären Katastrophe in Libyen kommt. Ich glaube,
dass Sie das auch nicht wollen. Es geht hier nicht um die
Zustimmung zu einer militärischen Aktion, die Sie hin-
terfragen. Wir wollen die Durchführung einer humanitä-
ren Aktion ermöglichen. Der Weg bis dahin ist aber noch
weit. Ich habe Ihnen das Verfahren gerade vorgestellt.
Ich könnte das jetzt auch noch einmal vorlesen. Ich will
an dieser Stelle aber daran erinnern, dass sich die UN
eindeutige Richtlinien gegeben haben, die Sie kennen:
die Osloer Richtlinie und die Richtlinie für „Military and
Civil Defence Assets“. Darin heißt es, dass der Einsatz
militärischer Mittel „the last resort“ ist. Es ist also das
letzte Mittel, um humanitäre Katastrophen zu verhin-
dern. Das will ich noch einmal eindeutig herausstellen.

Zu Ihrer Bemerkung, „Battle Group“ einfach wörtlich
zu übersetzen, möchte ich Folgendes sagen: Eine Battle
Group besteht aus insgesamt 2 000 Personen. Deutsch-
land stellt für eine der beiden derzeit aktiven Battle
Groups umfangreiche Komponenten zur Verfügung, ins-
gesamt 990 Soldaten, darunter für den humanitären Ein-
satz besonders geeignete Kräfte wie Sanitäter und Pio-
niere.

Ich möchte noch einmal ausdrücklich sagen: Die
OCHA hält eine Anfrage nach militärischer Unterstüt-
zung für humanitäre Aktionen für derzeit nicht erforder-
lich, da eine ausreichende Bewegungsfreiheit der Helfer
gegeben ist. Dennoch kann es eine solche Anfrage ge-
ben. Daher befasst man sich nun vorsorglich mit diesen
Planungen. Das bedeutet nicht, dass diese dann auch um-
gesetzt werden. Bis dahin ist es noch ein weiter Weg. Es
bedarf eines Operationskonzeptes und vieles andere
mehr; aber das wissen Sie auch, Frau Abgeordnete. Des-
wegen stellen sich diese Fragen aktuell nicht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin Dağdelen, eine zweite Nachfrage. Bitte

schön.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Staatsministerin,

wir als Fraktion legen selber fest, ob eine Frage sinnvoll
ist oder nicht. Sie sagen, die OCHA hält einen militäri-
schen Einsatz mit Blick auf die humanitäre Situation im
Moment für nicht notwendig. Da fragt man sich schon,
warum ein Ministerrat, bevor er überhaupt zusammen-
kommen kann, im schriftlichen Verfahren einen solchen
Vorratsbeschluss für einen Militäreinsatz fasst. Diese
Frage ist durchaus legitim. Sie meinten, der Grund dafür
wäre, dass man eine humanitäre Katastrophe verhindern
wolle; das ist auch in unserem Sinne; da haben Sie recht.
Es ist in unser aller Interesse, eine humanitäre Katastro-
phe abzuwenden.

Ich möchte dennoch gern wissen, inwiefern für die
Bundesregierung dieser Vorratsbeschluss und ein eventu-
eller militärischer Einsatz zur Unterstützung der Umset-
zung humanitärer Hilfe vereinbar ist mit der alltäglichen
Zurückweisung von Flüchtlingen an der Seegrenze durch
die EU-Grenzschutzagentur FRONTEX – sofern sie nicht
völlig seeuntüchtige Boote verwenden – und mit der Tat-
sache, dass mehrere EU-Mitgliedstaaten zeitgleich Luft-
angriffe auf Libyen durchführen, bei denen Menschen
getötet werden, dabei die Lebensgrundlagen dieser Men-
schen zerstören, zu einer Eskalation und Verlängerung
des Bürgerkrieges beitragen, was wiederum mehr Flücht-
linge und Hilfsbedürftige erzeugt.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Abgeordnete, Sie wissen, dass sich die Bundes-
regierung, was die Flugverbotszone anbelangt, im
UN-Sicherheitsrat bewusst der Stimme enthalten hat.
Trotzdem sage ich Ihnen eindeutig: Wir werden nicht
wegschauen, wenn es zu einer humanitären Katastrophe
kommt. Die Lage der Flüchtlinge macht uns sehr betrof-
fen. Wir haben das im Auge. Und weil wir das im Auge
haben, hat der Außenministerrat vom 21. März 2011 Pla-
nungen für eine gemeinsame Unterstützung von humani-
tären Hilfsmaßnahmen der Vereinten Nationen und der
OCHA aufgenommen; auch die Hohe Vertreterin Ashton
wurde ersucht, Schlussfolgerungen zu ziehen. Das steht
im Vordergrund unserer Bemühungen.

Ich bitte Sie, nicht immer wieder zu unterstellen, dass
die Bundesregierung dort militärische Aktionen beab-
sichtigt. Das ist nicht unser Ziel. Das haben wir bereits
mehrmals deutlich gemacht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Jetzt gibt es eine Frage der Kollegin Kolbe.

Daniela Kolbe (Leipzig) (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Nachfrage, die

sich mir aufdrängt, betrifft die Strategie der Bundesre-
gierung im Fall von Libyen. Die Bundesregierung hat
sich im UN-Sicherheitsrat enthalten, und zwar mit der
Begründung, dass man sich nicht in diesen Konflikt ein-
mischen möchte und auch nicht mit Truppen dort ein-
greifen will. Ich habe es so verstanden, dass es bei dem
Beschluss zur Flugverbotszone und dem dort erteilten
Mandat darum geht, humanitäre Katastrophen und Mas-
saker des Diktators Gaddafi am eigenen Volke zu verhin-
dern. Die Bundesregierung hat sich enthalten. Jetzt aber
gibt es einen Vorratsbeschluss. Ich habe Sie so verstan-
den, dass eine militärische Beteiligung, also eine Beteili-
gung von deutschen Soldaten in Libyen, nun doch denk-
bar ist. Kann ich daran erkennen, dass sich die
Bundesregierung in ihrer Strategie zum Thema Libyen
korrigiert?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein. Wir haben deutlich gemacht – und das sage ich
jetzt noch einmal –, dass wir nicht wollen, dass es dort
zu einer humanitären Katastrophe kommt. Wir werden
uns aber nicht an der internationalen Flugverbotszone
beteiligen. Das zum einen.

11568 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(D)(B)
Zum anderen ist es auch wichtig, dass die Bundesre-
gierung den Bündnispartnern zeigt, dass wir entspre-
chend unseren Möglichkeiten alles tun werden, um hu-
manitäre Hilfe zu leisten. Wir haben die notwendigen
Mittel dafür aufgestockt; das wissen Sie, Frau Abgeord-
nete. Sie wissen auch, dass die Bundesregierung sehr
deutlich gemacht hat, dass Gaddafi weg muss, dass wir
mit Sanktionen, die wir von Anfang an eingefordert ha-
ben, Druck auf Gaddafi und sein Regime ausgeübt ha-
ben. Die Bundesregierung hatte in Europa hier eine Vor-
reiterrolle eingenommen. Ich glaube, das ist der beste
Weg, um Gaddafi zum Rücktritt zu zwingen. Sie können
sicher sein, dass wir das auch weiter im Auge behalten
werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine Frage der Kollegin Inge Höger.

Inge Höger (DIE LINKE):
Frau Pieper, meines Erachtens haben Sie die Frage

meiner Kollegin Dağdelen immer noch nicht beantwor-
tet. Im UN-Sicherheitsrat hat sich die Bundesregierung
enthalten und bewusst gesagt, sie wolle nicht militärisch
in den Konflikt in Libyen eingreifen, sondern sehe, ganz
im Gegenteil, andere außenpolitische Maßnahmen als
sehr viel wichtiger und erfolgversprechender an. Jetzt
stimmen Sie einem EU-Einsatz zu. Das erschließt sich
mir nicht. Für mich ist das ein Widerspruch. Ist das ein
Strategiewechsel, oder gibt es eine konkrete Anforde-
rung vonseiten der UN, dass sich nicht nur die NATO,
sondern jetzt auch die EU militärisch an diesem Projekt
beteiligen soll? Will sich die Bundesregierung an einer
Militäroperation beteiligen?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, es gibt keine konkreten Anforderungen. Die
Bundesregierung wird sich auch nach diesem Vorratsbe-
schluss nicht zwangsläufig an militärischen Aktionen be-
teiligen. Hier geht es nicht um einen Automatismus. Ich
will Ihnen noch einmal ganz klar sagen, was die VN-Leit-
linien vorsehen: Diese fordern unter anderem, dass alle
zivilen Möglichkeiten ausgeschöpft sein müssen, bevor
überhaupt militärische Unterstützung für humanitäre Ak-
tionen gewährleistet wird; das habe ich bereits gesagt.
Militärische Unterstützung ist erst als letztes Mittel anzu-
wenden. Dafür – das habe ich auch schon gesagt – gibt es
derzeit keine Anfragen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Frau Staatsministerin.

Wir kommen jetzt zu den übrigen Fragen auf Druck-
sache 17/5321 in der üblichen Reihenfolge. Wir begin-
nen mit dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Zur Beant-
wortung steht zur Verfügung der Parlamentarische
Staatssekretär Dr. Hermann Kues.

Zunächst rufe ich die Frage 1 der Kollegin Caren
Marks auf:
Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, und wenn
ja, welche, ob das im Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz,
BEEG, angegebene Einsparvolumen von 10 Millionen Euro
für die Begrenzung des Elterngeldes nach Einkommenshöhe
erreicht werden kann, insbesondere vor dem Hintergrund der
Stellungnahme des Bundesrechnungshofes an den Haushalts-
ausschuss des Deutschen Bundestages vom 16. Februar 2011
zum BEEG, wonach die Festlegung der neuen oberen Ein-
kommensgrenzen zu einem „nicht unerheblichen, nur schwer
bezifferbaren Verwaltungsaufwand führen“ werde?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Frau Kollegin Marks, unser Ausgangspunkt war, dass
sich bei Wirksamkeit der Regelung Minderausgaben in
Höhe von maximal 10 Millionen Euro pro Jahr ergeben
würden. Wir haben keinerlei Erkenntnisse, dass dieses
Einsparvolumen seit Inkrafttreten dieser Regelung, die
ja erst seit dem 1. Januar dieses Jahres gilt, nicht erreicht
wird. Wenn man bereits jetzt im April konkrete Erkennt-
nisse haben wollte, müsste man von den Ländern ent-
sprechende Daten erheben lassen. Das wäre bei den Län-
dern mit einem hohen Verwaltungsaufwand verbunden,
der unseres Erachtens nicht tragbar ist, weil wir keinen
Anhaltspunkt dafür haben, dass dieses Einsparvolumen
nicht erreicht wird.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage, Frau Marks?

Caren Marks (SPD):
Die Antwort stellt mich keineswegs zufrieden. Für

mich ist es unbefriedigend, etwas in Aussicht zu stellen,
aber die Überprüfung der Maßnahme nicht einzuleiten.
Meine erste Nachfrage bezieht sich darauf, ob eine
Überprüfung der Kürzung des Elterngeldes bei den
Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfängern – eigentlich
müsste man von einer kompletten Streichung reden – tat-
sächlich vorgesehen ist.

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Die Frage habe ich nicht verstanden.

Caren Marks (SPD):
Ich frage Sie, ob eine Evaluation bezüglich der Aus-

wirkungen der kompletten Streichung des Elterngeldes
bei den ALG-II- und den Hartz-IV-Familien vorgesehen
ist. Welche Auswirkungen hat diese Streichung in diesen
Familien?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Sie wissen ja, dass das Elterngeld für Hartz-IV-Emp-
fänger nicht gestrichen worden ist,

(Caren Marks [SPD]: Das ist süffisant!)

sondern dass das Elterngeld bei der Berechnung des
Hartz-IV-Satzes mit berücksichtigt wird.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11569

Parl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues

(A) (C)

(D)(B)
(Iris Gleicke [SPD]: Das ist dann aber faktisch
so!)

Es geht dabei um die Frage, welches Einkommen bei der
Festlegung des Hartz-IV-Satzes berücksichtigt wird. Da-
rüber liegen uns keine Erkenntnisse vor. Das müsste,
wenn überhaupt, das Sozialministerium wissen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Kol-
lege Fuchtel ist ja da!)

Ich bin mir aber ziemlich sicher, dass man auch dort
noch keine Erkenntnisse dazu hat; es ist ja erst April.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfrage? Bitte.

Caren Marks (SPD):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, da das Ministe-

rium ja eigentlich die Interessen von Kindern und Fami-
lien vertreten sollte –

(Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär: Und
ja auch tut!)

– ich habe die Formulierung „sollte“ bewusst gewählt –,
wäre es, denke ich, auch im Interesse des Ministeriums,
sich mit dem BMAS kurzzuschließen und diese Auswir-
kung zu prüfen. Ihre Anmerkung, dass es angerechnet
wird und keine Streichung erfolgt, halte ich für süffisant
und gegenüber den betroffenen Familien – in deren Le-
benswirklichkeit ist es definitiv eine komplette Strei-
chung – für nicht angemessen.

Im Zusammenhang mit den Veränderungen des El-
terngeldes, die Sie vorgenommen haben, hatte die Bun-
desregierung, hatte Ihr Ministerium in Aussicht gestellt,
das Elterngeld positiv und partnerschaftlich weiterzuent-
wickeln; dies wurde im letzten Jahr auf Eis gelegt. Ha-
ben Sie angesichts der Einsparmaßnahmen, die Sie hier
nicht in Abrede gestellt haben – Sie sagen, dass Sie von
solchen ausgehen –, zumindest vor, das Elterngeld part-
nerschaftlich weiterzuentwickeln?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Es gibt eine Koalitionsvereinbarung, in der klar fest-
gelegt ist, wie mit dem Elterngeld umgegangen werden
soll. Aber auch Sie wissen, dass es eine dramatische Ent-
wicklung auf den Finanzmärkten gab, was erhebliche
Auswirkungen auf die öffentlichen Haushalte hatte. Es
wäre völlig unverantwortlich, wenn die Bundesregie-
rung das nicht in irgendeiner Form berücksichtigt hätte.
Sie wird zu gegebener Zeit über die Haushaltssituation
und das weitere Verfahren zu befinden haben. Dann wird
man sich alle Projekte ansehen, die jetzt unter einem Fi-
nanzierungsvorbehalt stehen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir kommen zur Frage 2 der Kollegin Marks:

Wie begründet es die Bundesregierung, dass der ursprüng-
lich von ihr angekündigte Rechtsanspruch auf Familienpfle-
gezeit nicht in ihren Referentenentwurf aufgenommen wurde,
und welche Maßnahmen will die Bundesregierung ergreifen,
um den Anteil der pflegenden männlichen Personen in der Fa-
milienpflege zu erhöhen, in Anbetracht der Tatsache, dass in
der aktuellen „COMPASS-Befragung“ („Befragung zur Pfle-
gezeit nach Pflegezeitgesetz und zur geplanten Familienpfle-
gezeit“ vom 21. März 2011) nur 11 Prozent der männlich be-
fragten Personen angaben, von der neuen Regelung Gebrauch
machen zu wollen – bitte einzeln darstellen und begründen?

Herr Kollege Kues.

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Dazu kann ich gern etwas sagen. Aus unseren Unter-
suchungen geht hervor, dass über 80 Prozent der Unter-
nehmen die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf als
wichtig ansehen und der Auffassung sind, dass diese zu
erleichtern ist und dass durch eine Flexibilisierung der
Arbeitszeit die Möglichkeit besteht, einen substanziellen
Beitrag dazu zu leisten. Wir wissen außerdem, dass die
Bereitschaft und das Interesse bei der Bevölkerung, bei
Frauen und bei Männern, vorhanden sind. Deswegen
glauben wir, dass die Familienpflegezeit – ähnlich wie
die Altersteilzeit – ein Erfolgsmodell wird; denn die Fa-
milienpflegezeit ist nach einem ähnlichen Muster orga-
nisiert.

Die gesetzlichen Regelungen, die jetzt getroffen wor-
den sind, sollen einen unterstützenden Rahmen bieten,
den Arbeitgeber und Beschäftigte auf vertraglicher
Grundlage ausfüllen können. Das ist im Grunde genom-
men eine Anregung für die Tarifpolitik, Fantasie zuguns-
ten derjenigen, die pflegen wollen, und derjenigen, die
pflegebedürftig sind, walten zu lassen. Arbeitgeber und
Arbeitnehmer schließen eine Vereinbarung, und auf die-
ser Grundlage kann man dann den individuellen Bedürf-
nissen der Beschäftigten und der Arbeitgeber Rechnung
tragen. Die Erfahrung mit der Altersteilzeit zeigt, dass
derartige Fördermodelle sowohl bei Beschäftigten als
auch bei Arbeitgebern auf hohe Akzeptanz stoßen. Des-
wegen sind wir bezüglich der Familienpflegezeit opti-
mistisch.

Es wird auch nach einer verstärkten Beteiligung der
Männer gefragt. Ich glaube, es geht generell darum
– auch dazu soll die Familienpflegezeit dienen –, über-
holte Rollenmuster abzubauen. Die Pflege ist kein Frauen-
thema, sondern die Pflege hat die gesamte Bevölkerung,
die Männer also in gleicher Weise, zu interessieren. Wir
wissen aus Untersuchungen, dass sich jede zweite be-
rufstätige Frau vorstellen kann, in einer konkreten Situa-
tion Familienpflegezeit zu nehmen und sich der Pflege
zu widmen. Bei den Männern sind es weniger, ungefähr
ein Drittel, die sich dies vorstellen können.

Ich glaube, dass wir darauf hinarbeiten müssen – das
Konzept der Familienpflegezeit setzt ja auf Beibehaltung
der Beschäftigung, auf Kontinuität der Erwerbsbiogra-
fie –, dass sie die größte Wirkung bei Vollzeitbeschäftig-
ten erzielt, die ihre Arbeitszeit vorübergehend reduzieren
wollen. Deswegen glauben wir, dass gerade Männer in
die Familienpflegezeit mit einbezogen werden müssen.
Wie sie sich exakt entwickelt, müssen wir abwarten. Wir
sind aber zuversichtlich, dass sie eine ähnliche Wirkung
wie die Altersteilzeit entfalten wird. Hier hat es ge-

11570 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Parl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues

(A) (C)

(D)(B)
klappt, weil die Betriebe ein Interesse daran hatten, weil
aber auch die Beschäftigten ein Interesse daran hatten.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine Nachfrage, Frau Marks?

Caren Marks (SPD):
Ja.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte.

Caren Marks (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

ich möchte richtigstellen, dass sich nach einer aktuellen
Befragung, der COMPASS-Befragung, nur 11 Prozent
der befragten männlichen Personen annähernd vorstellen
können, von der neuen Regelung Gebrauch zu machen.
Insofern liegen mir scheinbar andere Ergebnisse und
Studien zu diesem Thema vor als Ihnen; Sie beziehen
sich offensichtlich auf andere Studien. Ich denke, es
wäre wichtig, dass das Ministerium auch diese Analysen
mit einbezieht. Sie sollten, was die Gleichstellungspers-
pektive betrifft, nicht nur zuversichtlich sein, sondern
Sie haben hier auch noch Hausaufgaben zu machen.

Bevor ich in meine erste Nachfrage einsteige, möchte
ich Sie bitten, auch auf den anderen Bereich meiner
schriftlich eingereichten mündlichen Frage einzugehen.
Auf den angekündigten Rechtsanspruch, der ursprüng-
lich vorgesehen war, im Referentenentwurf aber nicht
mehr enthalten ist, sind Sie bei der Beantwortung meiner
schriftlich eingereichten mündlichen Frage nämlich
noch nicht eingegangen.

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Es gibt einen solchen Anspruch, wenn Arbeitgeber
und Beschäftigte im Hinblick auf die Familienpflegezeit
Vereinbarungen getroffen haben. Das ist eine bestimmte
Art von Rechtsanspruch. Er gilt dann, wenn es eine Eini-
gung zwischen Arbeitgebern und Beschäftigten gibt. Da-
rauf haben wir uns verständigt. Ich habe gesagt: Dieses
Konzept haben wir analog zu dem der Altersteilzeit ge-
staltet. Man könnte diesen Bereich natürlich auch anders
regeln. Wir haben allerdings ein Konzept gewählt, das
vorsieht, dass in Betrieben geworben wird.

Aufgrund der Ergebnisse der uns vorliegenden Unter-
suchungen wissen wir, dass die Betriebe selbst daran in-
teressiert sind. Natürlich werden nicht alle Unternehmen
diese Regelungen in gleicher Weise in Anspruch neh-
men. Aber ich denke, dies kann ein Stück moderne So-
zialpolitik sein. Es wird nämlich nicht von vornherein
gefragt: „Was muss der Staat dem Einzelnen vorge-
ben?“, sondern der Staat sagt: Wir setzen einen Rahmen
und geben den Bürgern – in diesem Fall den Arbeitge-
bern und Arbeitnehmern – die Chance, diesen Rahmen
konstruktiv auszufüllen.
Caren Marks (SPD):
Jetzt, Herr Präsident, würde ich gerne zu meiner ers-

ten Nachfrage kommen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte.

Caren Marks (SPD):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Ich bin über Ihre

Auffassung von einem Rechtsanspruch sehr erstaunt. Er-
lauben Sie mir bitte die Bemerkung: Es handelt sich bei
den im Kabinettsentwurf vorgesehenen Regelungen
noch nicht einmal um einen ableitbaren Anspruch, ge-
schweige denn um einen tatsächlich verankerten Rechts-
anspruch. Kann es sein, dass das Ministerium eher die
Interessen der Arbeitgeber als die Interessen der pflegen-
den Angehörigen vertritt und dies in einem krassen Wi-
derspruch zu den bisherigen Ankündigungen des Minis-
teriums steht?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Frau Kollegin, ich glaube, im Jahre 2011 sollten wir
langsam, aber sicher überholte Gegensätze, von denen
wir uns eine Antwort auf die Fragen, die uns beschäfti-
gen, erhoffen, überwinden. Ich denke, es gibt Interessen,
die sowohl von der Arbeitgeberseite als auch von der Ar-
beitnehmerseite nachvollzogen werden. Darum geht es
beim Thema Pflege. Hier geht es auf der einen Seite um
die Interessen der Betriebe und der Arbeitgeber, auch öf-
fentlicher Betriebe, und auf der anderen Seite um die In-
teressen der Arbeitnehmer. Es gibt einen individuellen
Rechtsanspruch. Wenn es eine betriebliche Vereinbarung
gibt, haben Arbeitnehmer einen Anspruch darauf, einen
entsprechenden Antrag zu stellen und ihn bewilligt zu
bekommen. Insofern können Sie den Begriff „Rechtsan-
spruch“ definieren, wie Sie wollen.

(Caren Marks [SPD]: Eigentlich nicht!)

Im Übrigen sage ich Ihnen – es wird bestimmt noch
verschiedene Expertisen von Ihrer Seite geben –: Ich
glaube, dass sich die Familienpflegezeit durchsetzt. Es
wird allerdings eine Zeit lang dauern, bis sie sich im Be-
wusstsein der Menschen festsetzt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank.

Caren Marks (SPD):
Darf ich meine zweite Nachfrage stellen?

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Sie hatten zwei Nachfragen.

Caren Marks (SPD):
Das war die erste.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nein, das war die zweite. Ich führe eine Strichliste.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11571

(A) (C)

(D)(B)
Caren Marks (SPD):
Nein. Die erste Frage musste ich stellen, weil die

schriftlich eingereichte Frage im Hinblick auf den
Rechtsanspruch nicht beantwortet wurde.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin, Sie hatten zwei Fragen und vier Nach-

fragen. Sie sind alle gestellt.

Caren Marks (SPD):
Gut.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nun kommen wir zu den nächsten Fragen.

Die Fragen 3 und 4 der Kollegin Aydan Özoğuz und
die Fragen 5 und 6 der Kollegin Dagmar Ziegler werden
schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 7 des Kollegen Sönke Rix auf:
Hält die Bundesregierung vor dem Hintergrund des Kabi-

nettsbeschlusses zu den Eckwerten des Regierungsentwurfs
des Bundeshaushalts 2012 und zum Finanzplan bis 2015 an
der auf der Homepage des Bundesprogramms „Toleranz för-
dern – Kompetenz stärken“ getroffenen Aussage fest, dass für
die beiden bisherigen Bundesprogramme „Vielfalt tut gut. Ju-
gend für Vielfalt, Toleranz und Demokratie“ und „kompetent.
für Demokratie – Beratungsnetzwerke gegen Rechtsextremis-
mus“ bis 2013 jährlich 24 Millionen Euro an Bundesmitteln
zur Verfügung stehen?

Herr Staatssekretär, bitte.

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Die auf der Website „Toleranz fördern – Kompetenz
stärken“ getroffene Aussage, dass für die Umsetzung
dieses Bundesprogramms bis 2013 jährlich 24 Millionen
Euro an Bundesmitteln zur Verfügung stehen werden,
entspricht der mittelfristigen Finanzplanung des Bundes-
ministeriums. Die Präventionsprogramme für Demokra-
tie und Toleranz haben weiterhin einen sehr hohen Stel-
lenwert. Daran werden wir uns mit allen weiteren
Maßnahmen orientieren.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ihre Nachfragen, bitte.

Sönke Rix (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

halten Sie die Bekämpfung von Extremismus und die
Förderung von Demokratie und Toleranz für eine dauer-
hafte Aufgabe?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Ich gehe davon aus, dass das eine dauerhafte Aufgabe
ist. Sie wird zumindest so lange bestehen, wie sie durch
die mittelfristige Finanzplanung abgedeckt ist. Wir ha-
ben uns ja verschiedentlich darüber unterhalten. Es gibt
keinen Anlass, anzunehmen, dass das von irgendeiner
politischen Gruppierung des Deutschen Bundestages an-
ders gesehen wird.

Sönke Rix (SPD):
Würden Sie mir dann zustimmen, dass es sinnvoll

wäre, von der Projektfinanzierung und Projektarbeit zu
einer strukturellen Finanzierung der Bekämpfung von
Extremismus überzugehen?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Dem kann ich so nicht zustimmen, weil die Akzente
immer unterschiedlich gesetzt werden. Sie wissen ja,
dass in dieser Legislaturperiode ausdrücklich gesagt
worden ist: Wir wollen Rechtsextremismus und Antise-
mitismus bekämpfen. – Aufgrund der uns vorliegenden
Fakten halten wir es aber auch für nötig, etwas gegen
Linksextremismus und gegen Islamismus zu tun.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir kommen zur Frage 8 der Kollegin Daniela Kolbe:

In welcher Art hat die Bundesregierung ihre Förderrichtli-
nien im Bundesprogramm „Toleranz fördern – Kompetenz
stärken“ hinsichtlich der Anforderungen an die Zuwendungs-
empfänger, die Abstimmung ihrer Öffentlichkeitsarbeit mit
den Landeskoordinierungsstellen betreffend, im Vergleich zu
den Vorgängerprogrammen verändert?

Herr Staatssekretär, es steht Ihnen frei, die Fragen 8
und 9 zusammen zu beantworten. – Wir kommen damit
gleichzeitig zu Frage 9 der Kollegin Daniela Kolbe:

Gibt das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend im Bundesprogramm „Toleranz fördern – Kompe-
tenz stärken“ den jeweiligen Landeskoordinierungsstellen
vor, dass diese die Zuwendungsempfänger im Zuwendungs-
bescheid dazu verpflichten, ihre Pressemitteilungen den je-
weiligen Landeskoordinierungsstellen zur Abstimmung vor-
zulegen?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Frau Kollegin Kolbe, die Landeskoordinierungsstel-
len – so steht es auch in der Förderrichtlinie – müssen
die Öffentlichkeitsarbeit über das landesweite Bera-
tungsnetzwerk und die mobilen Beratungsteams in Zu-
sammenarbeit mit der Regiestelle sicherstellen. Es
gehört auch zu den Aufgaben der Landeskoordinierungs-
stellen, dies entsprechend zu begleiten. Hier sind keine
Änderungen vorgenommen worden.

Mit Bezug auf Frage 9 darf ich gleichzeitig etwas zur
Genehmigung von Pressemitteilungen bzw. zur Ver-
pflichtung, Pressemitteilungen abzustimmen, sagen.
Auch hier gibt es keine Veränderung. Es ist in der Tat so,
dass die Aufforderung besteht, aktive Öffentlichkeits-
arbeit zu betreiben und die Wirksamkeit des Programms
zu erhöhen. Was das heißt, ist im Einzelnen festgelegt:
von der Internetpräsenz bis hin zu werblichen Maßnah-
men.

Auch hier haben die Landeskoordinierungsstellen
eine koordinierende Funktion – wie in den vergangenen

11572 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Parl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues

(A) (C)

(D)(B)
Jahren im Übrigen auch. Sie sollen die Projektträger be-
raten usw. Dazu gibt es einen Leitfaden für Öffentlich-
keitsarbeit, der sich nicht geändert hat.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Sie haben jetzt insgesamt vier Nachfragen, die Sie

aber nicht alle stellen müssen. Bitte schön, Frau Kolle-
gin.

Daniela Kolbe (Leipzig) (SPD):
Vielen Dank für den Hinweis. – Vielen Dank, Herr

Staatssekretär. Verstehe ich Sie richtig, dass vonseiten
Ihres Ministeriums – gerade auch durch die Förderricht-
linie – nicht vorgeschrieben wird, dass Pressemitteilun-
gen von geförderten Initiativen vor der Veröffentlichung
den Landeskoordinierungsstellen zur Verfügung gestellt
und von diesen abgesegnet werden müssen?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Es gibt keine Hinweise, wie die Regelungen im Ein-
zelnen auszusehen haben. Es gibt aber den Hinweis, dass
die Landeskoordinierungsstellen die Öffentlichkeitsar-
beit zu koordinieren haben. Das heißt nicht unbedingt,
dass jede einzelne Pressemitteilung vorgelegt wird. Hier
gibt es aber einen großen Ermessensspielraum in der je-
weiligen Landeskoordinierungsstelle.

Bislang ist das kein Problem gewesen. Ich sage aber
ausdrücklich dazu: Die Geldmittel, die vom Bund einge-
setzt werden, sind dafür vorgesehen, für diese Pro-
gramme zu werben. Falls Ihre Frage in diese Richtung
gehen sollte: Sie sind nicht für einen allgemeinen politi-
schen Aktionismus vorgesehen.

Daniela Kolbe (Leipzig) (SPD):
Nein, meine Frage geht in folgende ganz konkrete

Richtung: In Sachsen – deswegen dürfte Sie das auch in-
teressieren – besteht die konkrete Forderung gegenüber
Initiativen, Pressemitteilungen, die sich auf die Pro-
gramme und Projekte, die gefördert werden, beziehen,
vor der Veröffentlichung vorzulegen. Dabei wird darauf
verwiesen, es sei eine Forderung seitens des Bundes-
ministeriums, so zu verfahren; es gebe also eine Richtli-
nie bzw. Anweisung, so zu verfahren. Sie sagen, dass das
sozusagen ein Missverständnis ist, oder wie würden Sie
das bewerten?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Wenn das so gesagt worden ist, dann würde ich es als
Missverständnis bezeichnen; denn die Förderrichtlinie
ist nicht geändert worden. Hier hat sich keine neue Si-
tuation ergeben.

Daniela Kolbe (Leipzig) (SPD):
Dann lautet meine dritte Frage: Gibt es seitens des

Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend neben den Förderbescheiden noch andere
Schriftstücke, die sich auf diesen Umstand beziehen
könnten, etwa Anweisungen oder Anleitungen für die
Öffentlichkeitsarbeit oder dergleichen mehr in Richtung
der Landeskoordinierungsstellen, bei denen es um Pres-
semitteilungen und Pressearbeit gehen könnte, und wenn
ja, wie wären diese rechtlich zu bewerten? Wären sie
rechtlich bindend?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Es gibt eine Leitlinie zur Förderung von Beratungs-
netzwerken, die auch etwas über die Öffentlichkeitsar-
beit in der Weise enthält, wie ich es eben beschrieben
habe. Das ist aber bislang immer im Einvernehmen gere-
gelt worden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Keine Nachfrage.

Dann kommen wir zur Frage 10 der Kollegin Petra
Crone:

Inwiefern und durch welche besonderen Maßnahmen
plant die Bundesregierung, auch nach den neuen Regelungen
der Mitfinanzierung von 10 000 Euro pro Jahr durch die
Kommunen die Mehrgenerationenhäuser insbesondere in fi-
nanzschwachen Kommunen nicht zu benachteiligen?

Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Dr. Hermann Kues (CDU/CSU):
Ich will die Frage gerne beantworten. Wir sind uns

darüber im Klaren, dass es finanzschwache Kommunen
gibt, die sich schwertun, und dass gerade in struktur-
schwachen Regionen der Bedarf an Mehrgenerationen-
häusern häufig sehr hoch ist.

Wir legen im Hinblick auf das neue Aktionspro-
gramm Wert darauf, dass es einen kommunalen Eigenan-
teil gibt. Denn wir wissen, dass für das Gelingen und
Funktionieren von Mehrgenerationenhäusern ein kom-
munaler Eigenanteil wichtig ist. Aber wir gehen davon
aus, dass die Kommunen ihren Eigenanteil auch dadurch
erbringen können, dass sie etwa die Räumlichkeiten un-
entgeltlich zur Verfügung stellen. Da gibt es verschie-
dene Möglichkeiten.

Wir halten daran fest, dass die 10 000 Euro, um die es
geht, auf irgendeine Weise zu erbringen sind. Wir sind
aber auch bereit, im Einzelnen mitzuhelfen und mit zu
überlegen, welche Möglichkeiten es gibt, wenn es daran
scheitern würde. Die Einzelheiten werden derzeit erar-
beitet. Wenn das Programm läuft, wird es einen Förder-
leitfaden geben, bei dem auch auf die finanzschwachen
Kommunen Rücksicht genommen wird.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ihre Nachfrage, bitte.

Petra Crone (SPD):
Danke, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, muss

bei dem neuen Modellprojekt von den einzelnen Häu-
sern in ihrer Bewerbung nachgewiesen werden, dass sich
die Kommunen beteiligen, und werden sie, falls sie das

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11573

Petra Crone

(A) (C)

(D)(B)
nicht nachweisen können, nicht in das Programm aufge-
nommen?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Wir haben eindeutig gesagt, und das haben auch un-
sere Untersuchungen ergeben, die Ihnen bekannt sind,
dass dort, wo sich die Kommunen beteiligen und ein Ei-
geninteresse haben, die Mehrgenerationenhäuser besser
funktionieren. Insofern muss das klar artikuliert werden.
Wie im Einzelnen verfahren wird, wird sich zeigen.

Das Programm wird ausgeschrieben. Dann besteht die
Möglichkeit, sich zu bewerben. Wenn es noch Unklar-
heiten gibt, wird sich das im Einzelnen abstimmen las-
sen. Letztlich wird man dann, wenn ein Haus aufgenom-
men wird, einen Weg finden müssen, die Kommune
angemessen zu beteiligen. Das halte ich für richtig und
notwendig. Denn was über die Mehrgenerationenhäuser
geleistet wird, ist in nicht unerheblichem Maße eine
kommunale Aufgabe.

Wie Sie wissen, sind durch die Beschlüsse des Bun-
destages und des Bundesrates auch erhebliche finan-
zielle Mittel an die Länder bzw. Kommunen geflossen,
um bestimmte Aufgaben besser bewältigen zu können.
Ein Teil der Aufgaben, die mit den Mehrgenerationen-
häusern angegangen werden sollen, sind Bestandteil des
Paketbeschlusses von Bundesrat und Bundestag.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Sie haben eine zweite Nachfrage.

Petra Crone (SPD):
Herr Staatssekretär, Sie wissen genauso gut wie ich,

dass es sich dabei um freiwillige Leistungen der Kom-
munen handelt, die von sehr finanzschwachen Kommu-
nen nicht geleistet werden dürfen. Daher sind auch die
Länder gefragt. In Bayern zum Beispiel hat der Sozial-
ausschuss entschieden, die Kommunen nicht zu unter-
stützen, was die Mehrgenerationenhäuser angeht.

Welche Überlegungen gibt es bei Ihnen, wie Sie nicht
nur auf Bayern, sondern auf die Länder insgesamt ein-
wirken können, sich zu beteiligen?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Wir sind mit den Bundesländern im Gespräch. Was
das Programm angeht, werden die Häuser immer in Ab-
stimmung mit allen Bundesländern ausgesucht. Anders
ist das gar nicht praktikabel. Dabei sind wir auch mit
Bayern im Gespräch. Das wird dann im konkreten Fall
entschieden werden. Ich bin nicht pessimistisch, dass wir
das hinbekommen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.

Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Gesundheit. Zur Beantwortung der Fra-
gen steht der Parlamentarische Staatssekretär Daniel
Bahr zur Verfügung.

Wir kommen zur Frage 11 der Kollegin Crone:
Zu welchen Ergebnissen kommt die Bund-Länder-Kom-

mission zur Erarbeitung der Pflegeausbildungsreform, und
wann werden diese veröffentlicht?

Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich beantworte im Na-
men der Bundesregierung die Frage wie folgt: Die Bund-
Länder-Kommission zur Weiterentwicklung der Pflege-
berufe hat den Auftrag, Eckpunkte zur Vorbereitung ei-
nes neuen Berufsgesetzes zu entwickeln. Die Arbeiten
sind noch nicht abgeschlossen. Vorrangiges Anliegen der
Bundesregierung ist es, dass in der Kommission eine
möglichst weitreichende Verständigung über die wesent-
lichen Aspekte einer Zusammenführung der Pflegeaus-
bildung erfolgt. Ich kann derzeit noch nicht mitteilen,
wann Ergebnisse vorgelegt werden können.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine Nachfrage, Frau Kollegin Crone.

Petra Crone (SPD):
Danke schön. – Bundesministerin Schröder hat ge-

meinsam mit dem Präsidenten des Deutschen Pflegerates
im Januar 2011 eine gemeinsame Erklärung abgegeben,
dass sich die Bundesregierung auf eine Generalisierung
der Pflegeausbildung festlegt. Auf welche Erkenntnisse
und Annahmen stützt sie sich dabei, wenn die Erkennt-
nisse der Bund-Länder-Kommission noch nicht vorlie-
gen?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Frau Kollegin, wir warten zunächst einmal die Bera-
tungen in der Kommission ab. Diese brauchen Zeit, weil
das Ergebnis gut sein muss. Trotz vieler Gemeinsamkei-
ten bei den Ausbildungen zu Krankenpflegerinnen und
Krankenpflegern, Kinderkrankenpflegerinnen und
Kinderkrankenpflegern sowie Altenpflegerinnen und Al-
tenpflegern gibt es beachtliche Unterschiede in der theo-
retischen und praktischen Ausbildung sowie den organi-
satorischen Strukturen und der Finanzierung. Wir wollen
ergebnisoffen beraten und zu einem guten Ergebnis
kommen. Ich kann aber das Ergebnis nicht vorwegneh-
men, weil die Beratungen noch nicht abgeschlossen sind.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Nachfrage.

Petra Crone (SPD):
Wie gesagt, die Familienministerin hat sich schon auf

eine generalisierte Pflegeausbildung festgelegt. Daher
frage ich noch einmal nach: Auf welche Erkenntnisse
stützt sie sich dabei?

11574 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Die Bundesregierung befindet sich in Beratungen mit
den Ländern. Das Ergebnis ist noch nicht absehbar.

(Petra Crone [SPD]: Warum hat sie sich dann
festgelegt?)

Wir arbeiten an einer Verbesserung der Ausbildungen
der verschiedenen Pflegeberufe. Wir wollen zu einer
Ausbildungsstruktur kommen, die die theoretischen und
praktischen Gemeinsamkeiten besser berücksichtigt. Ich
kann aber das Ergebnis – ich betone das noch einmal –
nicht vorwegnehmen, weil wir mit den Ländern noch in-
tensiv beraten. Das Ergebnis ist abzuwarten und erst,
wenn es vorliegt, politisch zu beurteilen.

(Petra Crone [SPD]: Dann weiß die Familien-
ministerin mehr! Danke schön!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank. – Die Fragen 12 und 13 der Kollegin

Mattheis werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zu den Fragen 14 und 15 der Kollegin
Elisabeth Scharfenberg:

Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
jüngst öffentlich geäußerten Forderungen nach einer Erhö-
hung des Beitragssatzes zur sozialen Pflegeversicherung um
bis zu 0,5 Prozentpunkte, mit der unter anderem Leistungs-
verbesserungen, eine bessere Entlohnung von Pflegekräften
und der Aufbau eines kollektiven Kapitalstocks refinanziert
werden sollen (vergleiche Die Welt vom 30. März 2011, „Pfle-
geversicherung wird deutlich teurer“)?

Ist vor diesem Hintergrund die Aussage seitens der Bun-
desregierung, dass die Finanzierung der sozialen Pflegeversi-
cherung nicht zur Diskussion stehe und man lediglich über
den Leistungsumfang spreche (vergleiche FAZ vom 31. März
2011, „Neuer Streit um Pflegefinanzen“; den Tagesspiegel
vom 31. März 2011, „Unionspolitiker: Pflege wird teurer“), so
zu verstehen, dass Leistungsverbesserungen nur dann umge-
setzt werden, sofern dafür keine zusätzlichen Finanzmittel in
der sozialen Pflegeversicherung bereitzustellen wären?

Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Scharfenberg,
Sie beziehen sich in Ihren Fragen unter anderem auf ei-
nen Artikel der Tageszeitung Die Welt vom 30. März
2011 mit dem Titel „Pflegeversicherung wird deutlich
teurer“. Dazu möchte ich Folgendes betonen: Zur Frage
der genauen Ausgestaltung der künftigen Finanzierung
der sozialen Pflegeversicherung gibt es noch keine Fest-
legung. Bei der Erarbeitung der Eckpunkte für die Re-
form wird sowohl über die künftige Ausgestaltung der
Leistung als auch über den sich daraus ergebenden Fi-
nanzierungsbedarf entschieden werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine Nachfrage.
Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank. – Wie ich höre, diskutiert die Bundesre-
gierung über Leistungsausweitungen. Wenn über Leis-
tungsausweitungen diskutiert wird, dann kommt man
nicht daran vorbei, zusätzliche Finanzmittel zu realisie-
ren, es sei denn, Leistungen werden an anderer Stelle ge-
kürzt. Ich frage Sie: Wenn man zusätzliche Finanzmittel
braucht, wie soll man sie generieren, wenn nicht über
eine Erhöhung des Beitragssatzes?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Frau Kollegin Scharfenberg, ich habe eben betont,
dass wir zuerst darüber diskutieren, welche Leistungen
und Strukturen verbessert werden sollen. Erst danach
werden wir über die Finanzierung entscheiden. Der
Koalitionsvertrag von CDU/CSU und FDP sieht eine er-
gänzende Kapitaldeckung vor, die vor allem Vorsorge
für kommende Leistungssteigerungen aufgrund der de-
mografischen Entwicklung darstellen soll. Ob und wie
die Schaffung einer solchen zusätzlichen Säule mit Ver-
besserungen der Leistungen verbunden wird, ist noch
nicht entschieden, weil über die Finanzierungsfragen
erst entschieden wird, nachdem die Sondierungen über
die Struktur und Verbesserung der Leistungen im Be-
reich der gesetzlichen Pflegeversicherung stattgefunden
haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zweite Nachfrage.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sie haben eben die kapitalgedeckte Säule angespro-
chen. Da möchte ich nachhaken. Sie haben erwähnt, dass
diese im Koalitionsvertrag verankert ist. Dennoch: Auch
wenn Sie bekräftigen, dass über die Finanzierung nicht
gesprochen wird, so dringt doch viel von der Finanzie-
rungsdiskussion nach außen.

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Es wird über Finanzierung gesprochen.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Die Union macht klar, dass sie diese kapitalgedeckte
Säule nicht haben will, sondern für einen kollektiven
Kapitalstock ist. Wie wird dies diskutiert, und womit
können wir rechnen?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Frau Kollegin Scharfenberg, Sie behaupteten gerade,
dass über Finanzierung nicht gesprochen und entschie-
den würde. Das stimmt nicht. Ich habe nur den Prozess
dargestellt. Erst unterhalten wir uns über die Leistungen
und Strukturen, anschließend über die Finanzierung. Die
Maßgabe für die Bundesregierung ist der Koalitionsver-
trag, den CDU, CSU und FDP gemeinsam beschlossen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11575

Parl. Staatssekretär Daniel Bahr

(A) (C)

(D)(B)
haben. Er ist Grundlage und Vorgabe zugleich für alle
Beratungen über die Verbesserungen im Bereich der ge-
setzlichen Pflegeversicherung. Natürlich sind wir in in-
tensiven Gesprächen mit Betroffenen, mit Verbänden
und auch innerhalb der Koalition über die Frage, wie wir
nach der Einigung über Strukturen und Leistungen diese
finanzieren. Dies geschieht vor dem Hintergrund stei-
gender Kosten durch eine alternde Bevölkerung. Über
die konkrete Ausgestaltung ist aber noch nicht entschie-
den.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Staatssekretär, haben Sie damit die Frage 15 mit-

beantwortet, oder wollen Sie dazu noch etwas anmer-
ken?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Die Frage ist mitbeantwortet. Über die Fragen des
Leistungsspektrums und der langfristigen Finanzierung
ist noch nicht entschieden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Dann haben Sie noch zwei Nachfragen.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Auch wenn immer wieder beteuert wird, dass noch
nicht entschieden ist, so dringen doch Informationen
über kontroverse Diskussionen nach außen. Ich würde
gerne wissen, welche Haltung die Bundesregierung zu
den Forderungen aus den Reihen der Regierungspar-
teien, die öffentlich erhoben werden, einnimmt, nämlich
dass es nicht zu Beitragserhöhungen kommen dürfe und
man Leistungsausweitungen gegebenenfalls durch Ein-
sparungen an anderer Stelle gegenfinanzieren müsse.
Welche Einsparungen könnten denn damit gemeint sein?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Es bewegt sich im Rahmen des üblichen Diskussions-
prozesses, dass es, wenn wir ein Gesetzgebungsverfah-
ren auf den Weg bringen, auch innerhalb der Koalition
unterschiedliche Meinungen gibt. Für die Bundesregie-
rung ist das Maßgabe, was im Koalitionsvertrag verein-
bart worden ist und was wir in der Koalition als Verfah-
ren vereinbart haben. Wir verschaffen uns zunächst in
Dialogforen mit Betroffenen, mit Verbänden und Exper-
ten ein Bild darüber, was verbessert werden muss, und
unterhalten uns danach darüber, wie das Ganze finan-
ziert wird. Ich kommentiere nicht Einzelstimmen aus der
Koalition, die sich möglicherweise nicht auf der Grund-
lage des Koalitionsvertrages und des vereinbarten Ver-
fahrens befinden. Für uns ist die Maßgabe der Koali-
tionsvertrag und das vereinbarte Verfahren.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Nachfrage?
Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ja, danke. – Laut Presseberichten wollte sich gestern
Abend der Koalitionsausschuss auf einen Fahrplan für
die Pflegereform verständigen. Dazu möchte ich nach-
fragen, wie dieser Zeitplan aussehen wird. Wann wird es
nach den Eckpunkten einen Gesetzentwurf geben, wann
ist mit den parlamentarischen Beratungen und der Pfle-
gereform zu rechnen? Welche Aspekte werden dabei
eine Rolle spielen?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Wir sind noch mitten in den Beratungen mit Wissen-
schaftlern, Experten und Betroffenen in den Dialogfo-
ren, die eine breite Resonanz in der Öffentlichkeit gefun-
den haben. Diese Beratungen sind noch nicht
abgeschlossen. Wir werden in den nächsten Wochen
weitere solcher Dialogforen haben. Wir rechnen damit,
dass wir innerhalb der Koalition in den nächsten Mona-
ten Eckpunkte für eine Reform vorlegen, sodass wir
nach unserer jetzigen Zeitplanung zu Beginn des Som-
mers einen konkreten Gesetzestext formulieren können.
In der zweiten Jahreshälfte können wir dann intensiv
hier im Parlament über einen Gesetzentwurf für eine
Weiterentwicklung der sozialen Pflegeversicherung be-
raten.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir kommen zur Frage 16 des Abg. Markus Kurth:

Gedenkt die Bundesregierung, den Beitragssatz zur so-
zialen Pflegeversicherung zu erhöhen, wie jüngst öffentlich
gefordert (vergleiche Die Welt vom 30. März 2011, „Pflege-
versicherung wird deutlich teurer“), oder wird die Bundesre-
gierung vielmehr der Forderung folgen, die umlagefinanzierte
Pflegeversicherung sei durch eine Kapitaldeckung zu ergän-
zen, wie es in der Koalition zwischen CDU, CSU und FDP
vereinbart sei, um eine Erhöhung des lohnbezogenen Beitrags
zu vermeiden (vergleiche Handelsblatt vom 31. März 2011,
„Spekulationen über eine Erhöhung des Pflegebeitrags“)?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Ich beantworte die Frage des Kollegen Kurth wie
folgt: Die Bundesregierung wird dafür sorgen, dass die
Pflegebedürftigen auch zukünftig angemessene Pflege-
leistungen zu bezahlbaren Preisen erhalten. Weitere
Festlegungen werden im Rahmen eines Eckpunktepa-
piers erfolgen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Nachfrage.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, stimmen

Sie mit mir überein, dass aufgrund einer die Pflegeversi-
cherung ergänzenden Kapitaldeckung sich frühestens in
einigen Jahren Ausschüttungen ergeben? Wenn ja, was
gedenkt die Bundesregierung in der Zwischenzeit, bis es
zu einer solchen Ausschüttung kommen kann, zu tun,
um etwa die steigenden Kosten für Leistungsausweitun-
gen oder Personal zu begleichen?

11576 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

(A) (C)

(D)(B)
Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Nein, Herr Kollege Kurth, ich stimme Ihnen nicht zu.
Wir haben Erfahrungen beim Aufbau einer Kapital-
deckung in der Pflegeversicherung, nämlich in der priva-
ten Pflegeversicherung. Die private Pflegeversicherung,
die 1994 als kapitalgedeckte Pflegeversicherung aufge-
baut wurde, war innerhalb kürzester Zeit in der Lage,
Leistungen zu finanzieren. Das zeigt: Auch bei einer ka-
pitalgedeckten Pflegeversicherung ist es möglich, dass
Leistungen unmittelbar und nicht erst in einigen Jahr-
zehnten finanziert werden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine weitere Nachfrage? – Bitte schön, Herr

Kurth.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Inwiefern ist es aus Ihrer Sicht mit Ihrem Ziel „Mehr

Netto vom Brutto“ vereinbar, wenn von den Versicherten
ein zusätzlicher Beitrag erhoben wird?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Herr Kollege Kurth, ich schätze Ihre Taktik der Fra-
gestellung: Sie wollen erneut herausfinden, ob es schon
eine Einigung über eine konkrete Ausgestaltung einer
solchen Kapitaldeckung im Bereich der Pflegeversiche-
rung gibt. Ich betone noch einmal: Es gibt noch keine
Entscheidung über die konkrete Ausgestaltung. Das Ziel
„Mehr Netto vom Brutto“, das sich diese Koalition ge-
setzt hat, bezieht sich auf die Kombination aus Steuer-
zahlungen und Sozialabgaben. Die Sozialabgaben als
Abzüge direkt vom Lohn, als Arbeitnehmer- und Arbeit-
geberanteil, in Kombination mit Steuerzahlungen sind
dafür entscheidend, ob man mehr Netto vom Brutto hat.
Dabei kann man auch noch eine zusätzliche Vorsorge in
den Blick nehmen.

Ich erinnere daran, dass wir auch in einem anderen
Bereich Erfahrungen haben – ich bitte fairerweise da-
rum, das nicht in Bezug zur konkreten Ausgestaltung der
Pflegeversicherung zu setzen –: Die damalige rot-grüne
Koalition hat bei der Riester-Rente einen Kapitalstock
auf freiwilliger Basis aufgebaut. Das war nötig.

Um eine Botschaft kommen wir nicht herum – das ha-
ben auch die Grünen immer vertreten –: Gerade auf dem
Gebiet der Pflege kommen durch eine alternde Bevölke-
rung steigende Kosten auf uns zu. Deswegen streiten wir
hier im Parlament um die konkrete Ausgestaltung. Es
geht darum, wie wir diese steigenden Kosten fair und ge-
nerationengerecht in der Gesellschaft verteilen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir kommen zur Frage 17 des Abgeordneten Kurth:

Gedenkt die Bundesregierung, die von der Koalition ver-
einbarte Kapitaldeckung allein über zusätzliche Beiträge der
Versicherten zu finanzieren, oder wird die Bundesregierung
öffentlich geäußerten Forderungen folgen, eine paritätische
Erhöhung des lohnbezogenen Beitrags anzustreben (verglei-
che Die Welt vom 30. März 2011, „Pflegeversicherung wird
deutlich teurer“; Berliner Zeitung vom 31. März 2011, „Pfle-
gebeitrag steigt kräftig an“)?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Meine Antwort ist, wie Herr Kurth es wahrscheinlich
erahnt, recht kurz: Die Einzelheiten der vereinbarten Ka-
pitaldeckung werden im Rahmen der anstehenden Re-
form der Pflegeversicherung zu klären sein.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kurth, Sie haben womöglich eine Nachfrage. –

Bitte schön.

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte versuchen, herauszufinden, ob die Koali-

tion wenigstens in einem Punkt eine politische Einigung
herbeigeführt hat. Würde ein Zusatzbeitrag paritätisch
erhoben, oder wäre er allein von den Arbeitnehmern,
von den Versicherten, zu tragen? Denkbar ist ja, einen
kollektiven Kapitalstock über eine paritätische Beitrags-
satzerhöhung aufzubauen.

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Herr Kollege Kurth, Sie fragen erneut geschickt, um
herauszufinden, ob es eine Einigung gibt. Da es noch
keine Einigung gibt, kann ich Ihnen eine solche Eini-
gung nicht präsentieren, egal wie geschickt Sie fragen.
Es gibt keine Festlegung auf eine konkrete Ausgestal-
tung der Finanzierungsmodalitäten. Wir sind noch in den
Beratungen. Sie werden noch einige Zeit dauern. Sobald
diese Beratungen abgeschlossen sind, werden wir die Er-
gebnisse dieser Beratungen dem Parlament vorlegen,
und wir werden im üblichen parlamentarischen Verfah-
ren darüber diskutieren können.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Haben Sie noch eine weitere geschickte Zusatzfrage?

Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich fühle mich zwar geschmeichelt, aber angesichts

der Situation verzichte ich auf eine weitere Zusatzfrage.
Danke.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dann kommen wir zur Frage 18 der Kollegin Britta

Haßelmann:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung an-

gesichts der derzeitigen Diskussionen zur Finanzierungsre-
form der sozialen Pflegeversicherung aus der öffentlich geäu-
ßerten Kritik, die Regierungskoalition habe bei ihrem
Antreten mehr Netto vom Brutto zugesagt und dürfe keine ge-
genteiligen Beschlüsse fassen (vergleiche Berliner Zeitung
vom 31. März 2011), vor dem Hintergrund von öffentlich ge-
äußerten Forderungen, eine Erhöhung des Beitragssatzes zur
sozialen Pflegeversicherung sei unter anderem deswegen not-
wendig, um Leistungsverbesserungen zu finanzieren (verglei-
che Die Welt vom 30. März 2011, „Pflegeversicherung wird
deutlich teurer“)?

Herr Staatssekretär, bitte.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11577

(A) (C)

(D)(B)
Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Ich beantworte die Frage wie folgt: Über die genaue
Ausgestaltung der künftigen Finanzierung der sozialen
Pflegeversicherung gibt es noch keine Festlegungen.
Deshalb kann in diesem Zusammenhang auch über mög-
liche Auswirkungen auf die Beitragsbelastung der Ver-
sicherten keine Aussage gemacht werden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Haßelmann, Sie haben eine Nachfrage. Bitte

schön.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

Ähnliches klang gerade schon in den Antworten auf die
Fragen meiner Kollegin Scharfenberg und meines Kolle-
gen Kurth an. Sie haben in Beantwortung der Frage mei-
nes Kollegen Kurth das Thema „steigende Kosten“ so-
wie die faire und gerechte Verteilung der zusätzlichen
Kosten selbst angesprochen. Deshalb meine Frage:
Schließen Sie aus, dass es bei der Neukonzeption der so-
zialen Pflegeversicherung zu einer Beitragserhöhung
kommt?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Da wir noch nicht über die Leistungen diskutiert und
entschieden haben, haben wir folglich auch noch nicht
über die Finanzierung entschieden. Deswegen kann ich
Ihnen zum jetzigen Zeitpunkt weder das eine noch das
andere konkret darlegen. Ich kann Ihnen weder darlegen,
ob und in welchem Umfang es zu Leistungsausweitun-
gen, noch, ob und in welchem Umfang es zur Erhöhung
der Beitragssätze für die Versicherten kommt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Haßelmann, haben Sie eine zweite Nachfrage? –

Bitte schön, dann haben Sie das Wort dafür.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für die Beantwortung der Frage, mit der

Sie deutlich gemacht haben, dass Sie eine Beitragserhö-
hung zum jetzigen Zeitpunkt nicht ausschließen können.

Meine zweite Frage lautet: Schließen Sie bei der Neu-
konzeption der sozialen Pflegeversicherung eine Ein-
schränkung des Leistungskatalogs aus?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Frau Haßelmann, jetzt haben Sie mir etwas in den
Mund gelegt. Dem muss ich erst einmal widersprechen.
Ich habe in meiner Antwort klargestellt, dass weder über
die Leistungen noch über die Finanzierung entschieden
worden ist – weder in die eine noch in die andere Rich-
tung. Das heißt, ich kann hier heute überhaupt keine
Festlegungen – weder in Bezug auf die Fragen der Aus-
weitung und der Struktur der Leistungen der gesetzli-
chen Pflegeversicherung noch hinsichtlich der Frage
notwendiger Veränderungen bei der Finanzierung – tref-
fen, weil sie in der Koalition noch nicht getroffen wor-
den sind.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön, Frau Scharfenberg, zu einer weiteren

Nachfrage.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir zu, dass die
Aussagen, die Sie dazu treffen, und die Antworten, die
Sie uns heute geben, im April dieses Jahres, das vom
Gesundheitsminister als Jahr der Pflege ausgerufen wor-
den ist, doch relativ dürftig sind?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Frau Kollegin Scharfenberg, 2011 ist das Jahr der
Pflege. Das bedeutet aber nicht, dass es nur im Jahr 2011
um Fragen der Pflegeversicherung geht. Vielmehr soll
das in diesem Jahr der Schwerpunkt der Arbeit des Ge-
sundheitsministeriums sein. Ein Viertel des Jahres ist
um, sodass noch drei Viertel des Jahres vor uns liegen
und wir deshalb noch ausreichend Zeit haben, die Fragen
zu beantworten und zu entscheiden.

Das bedarf natürlich auch im Jahr der Pflege einer
gründlichen Vorbereitung. Ich habe die bisherigen Dia-
logveranstaltungen mit den Wissenschaftlern, Experten,
Betroffenen und Verbänden als sehr informativ, gewinn-
bringend und erkenntniserweiternd empfunden. Übri-
gens gehen in diese Richtung auch die Rückmeldungen,
die wir von den Verbänden bzw. Teilnehmern erhalten
haben. Insofern ist es ein kluger Prozess, sich zunächst
zu verständigen und sich ein Bild zu verschaffen und da-
nach die nötigen politischen Entscheidungen zu treffen.

Wir haben in diesem Jahr keine Hektik, stehen unter
keinem Zeitdruck und müssen keine übereilten Entschei-
dungen treffen. Vielmehr sollten wir uns in der politi-
schen Debatte die nötige Zeit nehmen, damit wir danach
kluge Entscheidungen treffen können.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt kommen wir zur Frage 19 der Kollegin

Haßelmann:
Wie gedenkt die Bundesregierung, das Leistungsspektrum

der sozialen Pflegeversicherung zu reformieren, sofern nach
öffentlichen Forderungen eine Reform so auszugestalten sei,
dass es nicht zu Beitragserhöhungen komme und Leistungs-
erhöhungen durch Einsparungen an anderer Stelle gegenfi-
nanziert werden müssten (vergleiche Schweriner Volkszeitung
vom 31. März 2011, „Verwirrspiel um Pflegeversicherung“),
und welche Einsparungen könnten dies sein?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Die Frage beantworte ich wie folgt: Derzeit wird im
Rahmen einer Reihe von Dialogveranstaltungen des
Bundesgesundheitsministers mit Wissenschaftlern, Be-
troffenen und Beteiligten diskutiert, wie eventuelle Ver-
änderungen im Rahmen der Pflegeversicherung ausge-

11578 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Parl. Staatssekretär Daniel Bahr

(A) (C)

(D)(B)
staltet sein müssten. Festlegungen hierzu gibt es bislang
nicht. Sie werden in den nächsten Monaten erfolgen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine Nachfrage? – Bitte schön.

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte Sie

gerne noch einmal fragen: Schließen Sie aus, dass es
beim Aufbau des Kapitalstocks zu einer einseitigen Be-
lastung der Arbeitnehmerseite kommt?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Frau Kollegin Haßelmann, auch wenn Sie weiter ver-
suchen, geschickt zu fragen: Ich gebe noch einmal die
Antwort: Es ist über die Frage der Finanzierung nicht
entschieden worden, erst recht nicht über die konkrete
Ausgestaltung der Finanzierung. Deswegen kann ich
weder das eine noch das andere ausschließen und bitte
Sie, eine solche Antwort jetzt nicht wieder umzudeuten,
so wie Sie es mit der Frage vielleicht gern implizieren
möchten.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Noch eine weitere Frage?

Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Herr Staatssekretär, Sie sind ja der Fachmann in

diesem Bereich. Wenn wir über die soziale Pflegeversi-
cherung sprechen, wissen wir, dass wir angesichts des
demografischen Wandels und der Generationenvertei-
lung sicherlich nicht zu einer Entlastung in der Pflege-
versicherung kommen. Oder möchten Sie es mit Ihrer
Antwort anders intendieren?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Ausgehend von den heutigen Leistungen der gesetzli-
chen Pflegeversicherung ist selbstverständlich nicht da-
mit zu rechnen, dass in den nächsten Jahrzehnten der
Beitragssatz sinken kann. Die demografische Entwick-
lung führt dazu, dass wir mehr Pflegebedürftige und
gleichzeitig weniger junge Beitragszahler als heute ha-
ben werden. Das ist das demografische Problem, das wir
in der Renten-, in der Pflege- und auch in der Kranken-
versicherung haben.

Deswegen diskutieren wir in der Koalition über Re-
formen. Solche Reformen sind in den letzten Jahren teil-
weise nicht angegangen worden, weshalb wir die Zeit in
dieser Legislaturperiode nutzen müssen, zu Entschei-
dungen darüber zu kommen, wie wir die Lasten einer al-
ternden Bevölkerung bei einer nachhaltigen und sozial
gerechten Finanzierung der Pflege fair auf die Genera-
tionen verteilen. In diesen Beratungen sind wir gerade.
Wir als Bundesregierung sind optimistisch, Ihnen, dem
Parlament, in diesem Jahr ein gutes Ergebnis vorlegen
zu können.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Rix mit einer Nachfrage.

Sönke Rix (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

Sie haben bei der Beantwortung der Frage 18 und gerade
wieder von den Dialogforen sowie davon gesprochen,
dass es dort zu guten und zahlreichen Erkenntnissen ge-
kommen ist. Auch wenn Sie noch keine Festlegung ge-
troffen haben, frage ich Sie: Welches waren denn die
wichtigsten Erkenntnisse dort?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Wir haben uns in den bisherigen Dialogveranstaltun-
gen – das ist noch nicht abgeschlossen – mit der Unter-
stützung der Angehörigen in der Pflege beschäftigt. Die
Angehörigen haben uns klar zurückgemeldet, dass ihre
Arbeit bisher zu wenig wahrgenommen wurde. Dazu ha-
ben wir nach ersten Diskussionen noch keine Entschei-
dung getroffen, aber doch festgestellt, dass wir mehr
werden tun müssen, um die Angehörigen von Pflege-
bedürftigen besser zu unterstützen, zu begleiten, zu in-
formieren und auch zu entlasten. Über die konkrete Aus-
gestaltung, also darüber, wie das funktioniert, ist in der
Koalition noch nicht entschieden worden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin Marks, Sie haben eine Nachfrage.

Caren Marks (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

mich als Seniorenpolitikerin hat sehr betroffen gemacht,
dass Sie auf eine sehr deutliche Art und Weise und sehr
einseitig von den Problemen und – so wörtlich – Lasten
einer alternden Bevölkerung gesprochen haben. Ganz
egal, ob es um das Ressort Gesundheit oder das Ressort
BMFSFJ geht: Ich finde, unsere politische Aufgabe und
Verantwortung ist es – ich will Sie fragen, ob Sie das
nicht ebenfalls so einschätzen –, auch von den Poten-
zialen, von den Vorteilen einer älter werdenden und da-
bei insgesamt gesünder bleibenden Bevölkerung zu spre-
chen und dieses Land darauf auszurichten,
Generationensolidarität zu leben.

Auch wenn es vielleicht nicht so gemeint war – Voka-
bular ist sehr verräterisch und kommt in der Gesellschaft
entsprechend an. Ich möchte Sie sehr bitten, solches
Vokabular zu vermeiden, weil es ein falsches Bild von
älteren Menschen in der Gesellschaft zeichnet.

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Frau Kollegin Marks, die Unterstellung und die Zu-
spitzung in der Frage weise ich zurück; das entspricht
auch nicht dem, was ich eben geantwortet habe. Die
Frage war, ob es zu Beitragsbelastungen für die Versi-
cherten oder zu Leistungskürzungen kommt. Ich habe
dann im Zusammenhang mit der Finanzierungsdiskus-
sion lediglich darauf hingewiesen, dass eine alternde Be-
völkerung logischerweise zusätzliche Pflegebedürftige

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11579

Parl. Staatssekretär Daniel Bahr

(A) (C)

(D)(B)
und Leistungsempfänger mit sich bringt. Damit haben
wir zu rechnen; das wissen Sie als Seniorenpolitikerin.
Gleichzeitig wissen wir – wir kennen den Altersaufbau
der Gesellschaft –, dass immer weniger junge Beitrags-
zahler nachkommen. Das bedeutet natürlich, dass, aus-
gehend von dem heutigen Leistungsniveau der sozialen
Pflegeversicherung, die Ausgaben steigen. Deswegen
habe ich in diesem Zusammenhang – das war die Aus-
gangsfrage – von einer finanziellen Last für die Beitrags-
zahler gesprochen.

Im Gegensatz zu den vergangenen Jahren, wo not-
wendige Entscheidungen aufgeschoben wurden, arbeiten
wir daran, die Lasten fair, gerecht und solidarisch auf die
Generationen zu verteilen. Wir wollen eben nicht, dass
eine Generation zulasten anderer Generationen lebt. Uns
geht es darum, die Kosten der Pflege und der Teilhabe in
der Gesellschaft fair auf die Generationen zu verteilen
und damit insgesamt zur Solidarität der Generationen
untereinander beizutragen. Das ist das Ziel dieser Koali-
tion.

Ich bitte Sie deshalb, nicht mit solchen Unterstellun-
gen in der Debatte zu arbeiten, und zwar insbesondere
mit Blick auf diejenigen, die über ein zukunftsfähiges
Pflegewesen in Deutschland debattieren und das Pro-
blem so lösen wollen, dass die Pflege auch zukünftig fi-
nanzierbar, solidarisch und gerecht dargestellt werden
kann.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Scharfenberg.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank. – Ich habe auch noch eine Nachfrage zu
diesen Dialogveranstaltungen. Sie haben eben davon ge-
sprochen, dass Sie im Dialog mit den pflegenden Ange-
hörigen Erkenntnisse gewonnen haben und Ihnen dabei
klar geworden ist, dass pflegende Angehörige stärkere
Unterstützung brauchen und von unserer Seite mehr Au-
genmerk auf sie gerichtet werden muss. Ich frage Sie
jetzt: Wussten wir das nicht vorher? Darüber wird doch
seit mehreren Jahren diskutiert. Das ist doch keine neue
Erkenntnis.

Wenn ich diese Dialogveranstaltungen in diesem
Licht betrachte, stellt sich für mich die Frage: Sind das
nicht eher Show-Veranstaltungen, die das Ministerium
ins rechte Licht rücken sollen, ein Ministerium, das da-
bei nur Dinge erkennt, die eigentlich alle schon lange
wussten? Muss man letztendlich nicht anders an die Sa-
che herangehen?

Daniel Bahr, Parl. Staatssekretär beim Bundesminis-
ter für Gesundheit:

Frau Kollegin Scharfenberg, es ist völlig korrekt, dass
wir schon seit Jahren wissen, dass Angehörige im Be-
reich der Pflege eine bessere Unterstützung brauchen.
Ich will nur daran erinnern, dass diese Legislatur gerade
anderthalb Jahre dauert und vorher andere Verantwor-
tung für das Gesundheitsressort getragen haben. In ver-
gangenen Legislaturperioden, in denen beispielsweise
Ihre Fraktion hier Regierungsverantwortung getragen
hat, sind solche Entscheidungen aufgeschoben worden.
Wir gehen sie jetzt an. Ich würde vorschlagen, erst dann
zu beurteilen, ob etwas für die Angehörigen erreicht
worden ist oder nicht, wenn der Gesetzentwurf vorliegt
oder, besser noch, wenn das Gesetz beschlossen worden
ist.

Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir im Zuge des an-
stehenden Gesetzgebungsvorhabens Verbesserungen für
pflegende Angehörige erreichen können. Zu einem gu-
ten Gesetz haben dann auch die Dialogveranstaltungen
einen wertvollen Beitrag geleistet.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-

desministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.
Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatsse-
kretär Dr. Andreas Scheuer bereit.

Die Frage 20 des Kollegen Beckmeyer, die Frage 21
des Kollegen Groß, die Fragen 22 und 23 des Kollegen
Burkert und die Fragen 24 und 25 des Kollegen Herzog
werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zur Frage 26 des Kollegen Dr. Anton
Hofreiter:

Welches Ressort hat welche Beratungsfirma für 17 200 Euro
beauftragt, eine Sitzung des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung des Deutschen Bundestages zu protokollie-
ren (vergleiche Artikel „Rechnungshof moniert Vergabepraxis
der Bundesministerien“ in der Financial Times Deutschland
vom 31. März 2011, der sich auf einen Bericht des Bundes-
rechnungshofes bezieht)?

Bitte schön, Herr Scheuer.

Dr. Andreas Scheuer, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Ich hätte mich wirklich gefreut, die Frage 25 des
Kollegen Herzog zu beantworten. Da geht es nämlich
um die Nassbaggerei.

Ich komme aber jetzt zu den Fragen 26 und 27 des
Kollegen Hofreiter, die ich, wenn Sie erlauben, im Sach-
zusammenhang beantworten möchte. Es geht hier um
die Protokollierungskosten einer Sitzung.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dann rufe ich auch die Frage 27 des Kollegen

Hofreiter auf:
In welcher Verkehrsausschusssitzung wurde zu welchem

Thema im Auftrag der Bundesregierung protokolliert?

Dr. Andreas Scheuer, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Meine Antwort auf beide Fragen lautet wie folgt: Der
Bericht des Bundesrechnungshofs an den Haushaltsaus-
schuss des Deutschen Bundestags nach § 88 Abs. 2 Bun-
deshaushaltsordnung vom 23. März 2011 zum Einsatz
externer Berater bei Normsetzungsverfahren wird der-
zeit noch in Zusammenarbeit mit dem BMF geprüft.
Diese Prüfung konnte noch nicht abgeschlossen werden,
da die Prüfungsfeststellung des Bundesrechnungshofs

11580 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Parl. Staatssekretär Dr. Andreas Scheuer

(A) (C)

(D)(B)
auf einer anonymisierten Querschnittsprüfung mehrerer
Ressorts beruht, sodass Details insbesondere beim BMF
erst aufwendig ermittelt werden müssen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine Nachfrage, Herr Hofreiter? – Bitte sehr.

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das heißt, Sie wissen in der Bundesregierung schlicht-

weg nicht, welche Aufträge Sie vergeben haben, und kön-
nen nicht beantworten, ob Sie tatsächlich 17 000 Euro für
die Protokollierung einer Sitzung ausgegeben haben, wie
der Bundesrechnungshof vermutet, oder nicht. Ihre Aus-
sage, das sei vom Zeitpunkt des Einreichens der Frage bis
jetzt nicht recherchierbar, kann ich nicht ohne Weiteres
nachvollziehen.

Dr. Andreas Scheuer, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Ich kann Ihnen nur sagen, was ich in der Antwort
schon gesagt habe: dass intensiv geprüft wird. Das
BMVBS hat einen Auftrag für solche Arbeiten nicht er-
teilt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine weitere Nachfrage. Bitte sehr.

Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das heißt, der Auftrag kommt nicht aus dem Bundes-

verkehrsministerium?

Dr. Andreas Scheuer, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

So habe ich das gerade gesagt, Herr Kollege
Hofreiter.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Recht vielen Dank!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir kommen zur Frage 28. – Die Kollegin Lühmann

ist allerdings nicht anwesend. Es wird verfahren, wie in
der Geschäftsordnung vorgesehen.

Die Frage 29 des Kollegen Süßmair wird schriftlich
beantwortet.

Wir kommen zur Frage 30 der Kollegin Behm:
Wie bewertet die Bundesregierung die Einigung der Flug-

lärmkommission zu den Flugrouten für den Airport Berlin
Brandenburg International, BBI, und inwieweit ist diese Eini-
gung relevant für die endgültige Festlegung der Flugrouten?

Bitte schön.

Dr. Andreas Scheuer, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Kollegin Behm, die gesetzliche Rolle der Flug-
lärmkommission liegt nach § 32 b des Luftverkehrsgeset-
zes in der Beratung unter anderem des Bundesaufsichtsam-
tes für Flugsicherung und der Flugsicherungsorganisation.
Beratungsergebnisse der Kommission haben daher emp-
fehlenden Charakter.

Die besondere Bedeutung von Ausschussempfehlun-
gen hat der Gesetzgeber unter anderem dadurch deutlich
gemacht, dass die Beratenen der Kommission bei etwai-
gen Abweichungen die Gründe mitteilen müssen, warum
die vorgeschlagenen Maßnahmen für nicht geeignet oder
für nicht durchführbar gehalten werden. Die Einigung
der Fluglärmkommission auf Maßnahmen, die fachlich
umsetzbar sind, ist daher zu begrüßen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Behm, Sie haben eine Nachfrage. Bitte sehr.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für die Beantwortung dieser Frage. – Es

freut mich, dass die Nichtbeachtung der Empfehlungen
begründet werden muss. Es gibt mittlerweile eine ganze
Reihe von Empfehlungen. Wie bewertet die Bundesregie-
rung die Forderung – man könnte auch sagen: Empfeh-
lung – der Bürgerinitiative „Fluglärmfreie Havelseen“
nach einem sogenannten Mandatory-Fly-Over-Wegpunkt
südwestlich des Autobahndreiecks Werder über dünn be-
siedeltem Gebiet? Mit diesem Punkt, der für die Einfäde-
lung und für freie Anflüge von Bedeutung ist, soll die
Verlärmung dieses hinsichtlich Lärm sehr sensiblen Ge-
bietes südwestlich von Berlin – die Bürgerinitiative ist da
sehr aktiv – verhindert werden.

Dr. Andreas Scheuer, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Die Ergebnisse werden – wir haben uns schon in einer
der letzten Fragestunden damit beschäftigt – von der Ge-
nehmigungsbehörde genau angesehen. Eine Nichtbeach-
tung muss, wie gesagt, begründet werden. Ich gehe da-
von aus, dass die gegebenen Hinweise – deswegen gibt
es ja die Fluglärmkommission – entsprechend berück-
sichtigt werden. Für die Genehmigung sind aber die Be-
hörden in Berlin und Brandenburg zuständig. Wir wer-
den die Ergebnisse der Fluglärmkommission auswerten.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Behm, Sie haben eine zweite Nachfrage. Bitte

schön.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Bedauerlicherweise ist es so – daran wird sich bei die-

sem Flughafen wahrscheinlich nichts mehr ändern –,
dass die Bundesbehörden, also das Bundesaufsichtsamt
für Flugsicherung und auch das Umweltbundesamt, die
im Benehmen miteinander die Flugrouten im Rahmen
einer Rechtsverordnung festlegen, erst sehr spät, näm-
lich im Grunde genommen dann, wenn die Planung ab-
geschlossen ist, einbezogen werden.

Am 28. Februar ist in Kleinmachnow ein Gutachten
vorgestellt worden, in dem davon ausgegangen wird, dass
nicht, wie bisher angenommen, ungefähr 60 000 Bürger
vom Fluglärm betroffen sein werden, sondern weitaus
mehr Berliner und Brandenburger. Statt der knapp
60 000 Menschen, die die Flughafenplaner im künftigen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11581

Cornelia Behm

(A) (C)

(D)(B)
55-dB(A)-Schutzgebiet verortet haben, sind nach diesem
Gutachten 102 550 Menschen betroffen. Diese Zahl kann
noch auf 620 000 Bürgerinnen und Bürger steigen.

Angesichts der Tatsache, dass sich Bundesbehörden
so spät an diesem Verfahren beteiligen, frage ich Sie:
Kennen Sie das Gutachten, und wie bewerten Sie es?
Halten Sie es nicht für erforderlich, dass man in den Pla-
nungen einen Schritt zurückgeht, um die Betroffenheiten
entsprechend zu würdigen?

Dr. Andreas Scheuer, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Frau Kollegin Behm, ich mache aus meinem Herzen
keine Mördergrube, wenn ich sage: Wir bauen zwar den
Flughafen BBI, aber wir können ihn nicht anfliegen. Das
ist schon bemerkenswert. Wir begleiten diesen Dialog-
prozess als Bund schon sehr lange. Ihren Worten ent-
nehme ich: Alle Vorschläge, die gemacht wurden, wer-
den entweder mit neuen Versuchen verzögert, oder es
werden Ablenkungsmanöver von verschiedenen Ebenen
auf den Bund gestartet und vieles mehr.

Fakt ist – das habe ich in einer der letzten Fragestun-
den ja schon beantwortet –, dass die Genehmigungsbe-
hörden in Berlin und in Brandenburg sitzen. Unsere Be-
hörden sind zwar in den Sachverhalt eingebunden, aber
die genauen Abläufe beim BBI liegen in den Händen der
Genehmigungsbehörden. Ich denke, dass die Fluglärm-
kommission sehr engagiert auf Gutachten eingeht und
auf Bürgerinitiativen zugeht. Der eine oder andere mag
dies anders sehen, aber ich bewerte das so. Wir müssen
versuchen, eine Lösung zu finden. Das Motto „Einen
Schritt vor, aber drei zurück“ bringt uns nicht weiter. Wir
wollen diesen Flughafen ja irgendwann einmal in Be-
trieb nehmen. Dafür ist es notwendig, dass wir den Flug-
hafen auch anfliegen können. Alle Bürgerinitiativen und
alle Bürger sind eingeladen, sich an diesem Prozess zu
beteiligen. Aber noch einmal: Die für die Genehmigung
zuständige Ebene ist nicht der Bund.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Vielen Dank.

Nun sind wir beim Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit. Zur Beantwortung steht die Parlamentarische
Staatssekretärin Frau Heinen-Esser zur Verfügung. Die
Kolleginnen Wagner und Lühmann, die die Fragen 31
und 32 gestellt haben, sind nicht anwesend; es wird ver-
fahren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen. Die
Fragen 33 und 34 der Kollegin Menzner wurden zurück-
gezogen. Die Fragen 35 und 36 der Kollegin Kotting-
Uhl werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zur Frage 37 des Kollegen Hans-Josef
Fell:

Setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass bei dem ge-
planten europäischen Stresstest auch Kriterien für die Unter-
suchung von Terrorszenarien wie dem gezielten Absturz von
großen Passagierflugzeugen festgelegt werden?

Bitte schön.
Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit:

Frau Präsidentin! Herr Kollege Fell! Die Durchfüh-
rung von Stresstests für Kernkraftwerke in der Europäi-
schen Union ist das Ergebnis des Europäischen Rates
vom 24. und 25. März 2011. Das Vorgehen ist in den
Schlussfolgerungen zu Japan festgehalten. Ein koordi-
nierter Rahmen für diese Stresstests soll von der europäi-
schen Hochrangigen Gruppe für nukleare Sicherheit und
Abfallentsorgung festgelegt werden. Umfang der Tests
und Durchführungsmodalitäten sollen dort festgelegt
werden. Auf das Fachwissen der Europäischen Regula-
torenvereinigung soll zurückgegriffen werden.

Die Bundesregierung wird in beide Gremien alle Sze-
narien einbringen, die bei den Stresstests berücksichtigt
werden sollen. Hierzu gehören auch absichtliche oder
zufällige Flugzeugabstürze. In den Schlussfolgerungen
zum Rat finden Sie unter Punkt 31 sehr ausführlich dar-
gestellt, um welche Maßnahmen es sich handeln soll.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Fell, Sie haben eine Nachfrage. Bitte schön.

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Frau Staatssekretärin, Sie sagen, man

könne alles nachlesen. Vielleicht können Sie mir auch
sagen, ob es bereits gelungen ist, den Einfluss der Bun-
desregierung geltend zu machen, sodass bei diesen
Stresstests tatsächlich auch die unterschiedlichen Szena-
rien in Bezug auf terroristische Angriffe untersucht wer-
den?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit:

Sie wissen wahrscheinlich, dass der erforderliche
Schutz gegen Störmaßnahmen oder sonstige Einwirkun-
gen Dritter wie Sabotage- oder Terrorszenarien eine rein
nationale Angelegenheit ist und nicht Bestandteil des Eu-
ratom-Vertrags. Daher sind diese Szenarien auch nicht
Bestandteil der Stresstests, aber – das habe ich vorhin
schon gesagt – der zufällige und der absichtliche Flug-
zeugabsturz gehören zu den Szenarien zur Anlagensicher-
heit und werden daher auch von den Stresstests abge-
deckt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Fell, Sie haben eine weitere Nachfrage. Bitte

schön.

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin. – Es ist schon beruhigend,

wenn bei diesem Stresstest Flugzeugabstürze untersucht
werden. Wir wissen aber, dass es weitere terroristische
Attacken geben kann, die hochgefährlich für die Sicher-
heit von Atomreaktoren sind. Wenn Sie nun sagen, die
Untersuchung dieser Frage sei ausschließlich eine natio-
nale Angelegenheit, frage ich: Welche Aktivitäten unter-
nimmt die Bundesregierung, um Szenarien mit solchen

11582 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Hans-Josef Fell

(A) (C)

(D)(B)
Attacken zu untersuchen und die betreffenden Atom-
reaktoren einem solchen Stresstest zu unterziehen? Es
würde nichts nützen, wenn wir nur die deutschen Atom-
kraftwerke untersuchen würden. Sie wissen, dass bei-
spielsweise das Kernkraftwerk in Fessenheim und auch
das Kernkraftwerk in Tschechien ganz nah an der deut-
schen Grenze liegen. Wir müssen im Interesse der
deutschen Bevölkerung sicher sein, dass auch diese
Kernkraftwerke bezüglich möglicher Attacken einem
Stresstest unterzogen werden. Welche Maßnahmen er-
greift die Bundesregierung, um dies sicherzustellen?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit:

Wir werden uns in beiden Gruppen, die sich auf euro-
päischer Ebene mit dem Stresstest befassen – ich habe
sie vorhin genannt –, einbringen und Schadensszenarien
aufzeigen. Wir werden auch die Anforderungen einbrin-
gen, die die Reaktor-Sicherheitskommission für Stress-
tests der deutschen Kernkraftwerke erarbeitet. Sie kön-
nen davon ausgehen, dass wir wirklich mit aller Kraft
daran arbeiten, all das genau untersuchen zu lassen. Ich
möchte hier aber auch noch einmal auf die geltenden Re-
gelungen in Europa hinweisen. Ich bin zuversichtlich,
dass wir mit den Stresstests ein weites Feld abdecken
können.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Behm.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte nachfragen, ob neben den Kernkraftwer-

ken, die der Stromversorgung dienen – über diese reden
wir im Allgemeinen –, auch der Versuchsreaktor in Ber-
lin-Wannsee einem Stresstest unter besonderer Berück-
sichtigung der Auswirkungen von versehentlich oder aus
terroristischen Gründen erfolgenden Flugzeugabstürzen
unterzogen wird.

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit:

Wir haben entschieden, dass zunächst einmal unsere
Kernkraftwerke einem Stresstest unterzogen werden.
Darüber hinaus werden wir auch Forschungsreaktoren,
Zwischenlager etc. in die Untersuchung einbeziehen. Im
ersten Schritt geht es aber um die Kernkraftwerke. Alles
Weitere wird ebenfalls berücksichtigt werden. Ob diese
Untersuchung im Laufe des dreimonatigen Moratoriums
erfolgen kann, kann ich nicht sagen; aber sie wird auf je-
den Fall durchgeführt werden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege Fischer, bitte.

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, bin ich richtig informiert, dass

es im Rahmen des Atomkonsenses von Rot-Grün, also
zu der Zeit, als Herr Trittin Umweltminister war, eine
Vereinbarung über die Begrenzung von Laufzeiten gege-
ben hat, in der man am Parlament vorbei beschlossen
hat, dass keine neuen Sicherheitsvorkehrungen getroffen
werden? Ist es richtig, dass Stresstests und Flugzeugab-
stürze bei der Frage der Sicherheit keinerlei Rolle ge-
spielt haben?

Ursula Heinen-Esser, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit:

Ja, Herr Kollege Fischer, das ist richtig.

(Dr. Hans-Peter Friedrich, Bundesminister: Sie
sind gut informiert, Herr Kollege!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Fragen 38 und 39 der Kollegin Bärbel Höhn und

die Frage 40 des Kollegen Klaus Hagemann sind zur
schriftlichen Beantwortung vorgesehen. Die Frage 41
des Kollegen Oliver Krischer wurde zurückgezogen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Bildung und Forschung auf. Die Frage 42 des
Kollegen Oliver Krischer wurde vorgezogen. Die
Frage 43 des Kollegen Klaus Hagemann wird schriftlich
beantwortet.

Damit rufe ich den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung auf. Die Frage 44 der Kollegin Heike
Hänsel und die Frage 45 des Kollegen Alexander Ulrich
werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich der Bundeskanzlerin
und des Bundeskanzleramtes auf. Die Frage 46 der Kol-
legin Marlene Rupprecht (Tuchenbach) wird schriftlich
beantwortet.

Damit rufe ich den Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amtes auf. Zur Beantwortung steht Frau Staatsministe-
rin Cornelia Pieper bereit.

Schriftlich beantwortet werden die Frage 47 des Kol-
legen Alexander Ulrich, die Frage 48 der Kollegin
Sevim Dağdelen, die Fragen 49 und 50 des Kollegen
Niema Movassat sowie die Frage 51 des Kollegen
Andrej Hunko.

Ich rufe die Frage 52 der Abgeordneten Heike Hänsel
auf:

Welche Ziele verfolgen nach Auffassung der Bundesregie-
rung die gegen Laurent Gbagbo und zahlreiche seiner mut-
maßlichen Unterstützer verhängten Sanktionen, und wie be-
wertet die Bundesregierung die Einschätzungen humanitärer
Organisationen wie von Ärzte ohne Grenzen, dass diese Sank-
tionen das Wirtschaftsleben und das Gesundheitssystem in
Côte d’Ivoire zum Zusammenbruch gebracht und damit die
humanitäre Lage drastisch verschlechtert hätten?

Bitte schön.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Abgeordnete, mit den gegen Laurent Gbagbo
und seine Unterstützer verhängten Sanktionen wird das
Ziel verfolgt, politischen und wirtschaftlichen Druck
auszuüben, um auf diese Weise gewaltsame Auseinan-
dersetzungen zu verhindern bzw. rascher zu beenden und

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11583

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(D)(B)
weiteres Leid von der Zivilbevölkerung abzuwenden.
Die Sanktionen haben nicht zur aktuellen Eskalation des
Konflikts beigetragen, sondern haben nach Auffassung
der Bundesregierung den Ausbruch gewaltsamer Aus-
einandersetzungen zunächst abgewendet, da Staatspräsi-
dent Ouattara deren Wirksamkeit abgewartet hat.

In der Abwägung hat aus meiner Sicht eine rasche
Beendigung der gewaltsamen Auseinandersetzung Prio-
rität, um eine Rückkehr zur Normalität zu ermöglichen.
Die Bundesregierung setzt sich gemeinsam mit den eu-
ropäischen Partnern dafür ein, dass die Lieferung huma-
nitärer Hilfsgüter nicht durch die Sanktionen behindert
wird.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine Nachfrage, Frau Hänsel?

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Ja.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön.

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Sie haben gesagt,

dass die Sanktionen auch dem Schutz der Bevölkerung
dienen sollen. Ich möchte aus einem Bericht der Huma-
nitarian Country Teams der Vereinten Nationen zitieren.
Dort heißt es:

Aufgrund der Entscheidung der EU, das Anlaufen
von Schiffen zu unterbinden, wurden medizinische
Güter und notwendige Medikamente für Kinder,
Mütter und Aids-Kranke sowie Impfstoffe knapp.

Insgesamt wird beklagt, dass die Lebensmittelpreise
durch die Sanktionen seit Dezember 2010 massiv ange-
stiegen sind. Die Ärzte ohne Grenzen sprechen von einer
humanitären Katastrophe. Deswegen meine Frage: Wie
kommen Sie zu der Einschätzung, durch diese Sanktio-
nen werde die Zivilbevölkerung geschützt?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Abgeordnete, wir müssen davon ausgehen, dass
ein Andauern des Konflikts nach den Wahlen zu einem
Bürgerkrieg führen würde und damit zu sehr hohen Op-
ferzahlen in der Bevölkerung. Das wollen wir natürlich
nicht. Die massive Hasspropaganda des früheren Präsi-
denten Gbagbo und seines Lagers hat die Verbitterung in
der Bevölkerung und die Gewaltbereitschaft multipli-
ziert. Das belegen die zahlreichen Übergriffe.

Wir haben ein sehr großes Interesse daran, dass die
humanitären Aktionen ohne Behinderungen durchgeführt
werden können. Wir sehen anhand der Berichte, dass
sich die humanitäre Lage, wie Sie es beschrieben haben,
dramatisch verschlechtert hat. Es gibt bis zu 1 Million
Vertriebene im Land. Es gibt über 100 000 Flüchtlinge,
unter anderem in Liberia. Zum Glück wurde die humani-
täre Hilfe durch die Bundesregierung aufgestockt. Na-
türlich sehen wir die vorhandenen Schwierigkeiten. Ich
sage deshalb noch einmal: Vorrang hat für uns, dass es
zu einem Ende des Konflikts kommt und es keinen Bür-
gerkrieg gibt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zunächst Frau Dağdelen, dann wieder Frau Hänsel.

Bitte schön.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Frau Staatsministerin Pieper, Sie haben gesagt: bevor

es zu einem Bürgerkrieg kommt. Nun ist die Situation
aber so, dass es in der Elfenbeinküste – das war heute
auch Thema im Auswärtigen Ausschuss – bereits einen
Bürgerkrieg gibt, und zwar seit der umstrittenen Wahl
Ende letzten Jahres, seitdem zwei Präsidentenanwärter
für sich beanspruchen, der gewählte Präsident zu sein.
Seit Tagen gibt es Gefechte und auch Bombenangriffe
seitens der UN und der französischen Truppen auf den
Präsidentenpalast.

In diesem Zusammenhang würde ich gerne wissen:
Hat die Bundesregierung überhaupt Kenntnis von dem
momentanen Aufenthaltsort von Gbagbo? Wie schätzen
Sie seine Chancen, das Land überhaupt noch lebend zu
verlassen, ein? Stand oder steht die Bundesregierung ei-
gentlich hinsichtlich des Konfliktes in Côte d’Ivoire in
Kontakt mit der Konrad-Adenauer-Stiftung?

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Das ist doch eine ganz andere Frage! Das
wurde gar nicht gefragt! Das ist die Frage 53!
Das ist ein anderer Komplex!)

Wie bewertet die Bundesregierung die Tatsache, dass die
Konrad-Adenauer-Stiftung ihre durch das Regionalpro-
gramm Politischer Dialog Westafrika gewonnenen Kon-
takte genutzt hat, die Möglichkeiten eines Putsches in
Côte d’Ivoire gegen Gbagbo, der sich als Präsident ver-
steht, in ihrem Länderbericht zu erörtern?

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das sind mehrere Fragen auf einmal, deren Beantwor-
tung sicher nicht in einer Minute zu erledigen ist.

Vielleicht darf ich vorwegnehmen, dass heute nicht
nur im Auswärtigen Ausschuss über dieses Thema ge-
sprochen wurde. Der Bundesaußenminister hat natürlich
auch über die Lage an Côte d’Ivoire informiert.

In den letzten Tagen ist es zu einer beschleunigten
Entwicklung gekommen. Die Truppen des gewählten
und international anerkannten Präsidenten Ouattara sind
überraschend schnell aus dem Norden vorgedrungen und
sind seit dem 31. März 2011 in Abidjan. Man kann sa-
gen, dass die bewaffneten Kräfte des abgewählten Präsi-
denten Gbagbo weitgehend kollabiert sind. Sie leisten
aber zurzeit noch an wenigen Örtlichkeiten in Abidjan
fanatischen Widerstand. Gbagbo hält sich nach unserer
Auffassung in Abidjan auf. Er selbst ist nicht kompro-
miss- oder verhandlungsbereit.

Wie Sie wissen, wurde vonseiten der internationalen
Gemeinschaft, insbesondere von der Europäischen

11584 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(B)
Union und der Afrikanischen Union, in den letzten vier
Monaten seit der Wahl alles getan, um diesen Konflikt
friedlich zu lösen. Das gesamte Instrumentarium des
Krisenkonfliktmanagements ist eingesetzt worden, um
hier zu vermitteln. Das hat alles nichts geholfen. Selbst
das Vermittlungspanel von fünf afrikanischen Staats-
chefs hat nichts gebracht. Das Regime Gbagbo hat sich
den Initiativen entzogen. Die Regierung von Ouattara
sah keine Alternative zu einem Angriff. Sogar die Afri-
kanische Union hielt hier eine politische Lösung nicht
mehr für möglich. Deswegen ist die Lage – das sehen
auch wir so – ziemlich prekär und zugespitzt. Ich sage
aber noch einmal: Es sollte jetzt alles darangesetzt wer-
den, dass es zu keiner Ausbreitung des Bürgerkrieges,
sondern sehr schnell zu einer Beendigung des Konfliktes
kommt. Da ist sich die internationale Gemeinschaft ei-
nig; davon können Sie ausgehen.

Sie hatten noch eine Nachfrage zur Konrad-
Adenauer-Stiftung, die bereits einer Ihrer Kollegen ge-
stellt hat; ich weiß nicht mehr, wer es war. Der Konrad-
Adenauer-Stiftung wurde vorgeworfen, dass sie die mili-
tärische Intervention vorgeschlagen hat, die aber nicht
notwendigerweise fremde Soldaten auf ivorischem Ter-
ritorium bedeuten müsste. Ich will festhalten: Nach un-
seren Informationen hat die Konrad-Adenauer-Stiftung
keinen derartigen Vorschlag unterbreitet oder gefördert.
Nach Angaben der Stiftung wurden lediglich theoretisch
mögliche Vorteile erörtert, zum Beispiel ein Überein-
kommen führender Militärs über eine gemeinsame Posi-
tion im Hinblick auf eine friedliche Konfliktbeilegung,
die sich aus der Tatsache, dass sich Generalstabsoffiziere
aus den Projektländern auf einer Stiftungsveranstaltung
persönlich kennengelernt haben, ergeben könnte. Nach
Angaben der Stiftung hat zu keinem Zeitpunkt ein Mitar-
beiter des Politischen Dialogs Westafrika Gespräche
oder Telefonate im Sinne der Frage geführt oder ander-
weitig eine aktive Kontaktaufnahme außerhalb der jähr-
lichen Veranstaltung gefördert oder begünstigt.

Die Bundesregierung selbst hat von Beginn des Kon-
fliktes an die Vermittlungsbemühungen von der Afrika-
nischen Union und ECOWAS für eine friedliche Kon-
fliktbeilegung unterstützt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Hänsel, Sie haben nach wie vor eine Nach-

frage? – Es hätte ja sein können, dass sich das erledigt
hat. Bitte schön.

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Frau Staatsministerin, ich möchte noch einmal fest-

halten, dass wir bereits viele Tote zu beklagen haben.
Hier war die UNO überhaupt nicht präsent. Es sollen bis
zu 1 000 Ouattara-Anhänger niedergemetzelt worden
sein. Insofern kann man nicht von einem effektiven
Schutz sprechen. Es entsteht vielmehr der Eindruck, als
werde nur eine Seite geschützt. Ich denke, die UNO
muss neutral sein und in diesem Konflikt vermitteln. Sie
soll zu einem Ende der Gewalt beitragen und darf nicht
Teil dieses Krieges sein.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal
zur Konrad-Adenauer-Stiftung nachfragen. Sie schreibt
in ihrem Länderbericht, dass eine militärische Interven-
tion nicht notwendigerweise von fremden Soldaten auf
dem ivorischen Territorium durchgeführt werden
müsste, sondern dass auch eine Beeinflussung der be-
reits vorhandenen Militärs der Elfenbeinküste durch Mi-
litärkameraden der benachbarten Länder denkbar sei.
Das hört sich meines Erachtens nach einer militärischen
Strategie an, wie man diesen Konflikt in der Elfenbein-
küste schüren kann. Insofern würde ich gern die Position
der Bundesregierung zu dieser Einschätzung der
Konrad-Adenauer-Stiftung in ihrem Länderbericht 2010
hören.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Abgeordnete, ich hatte schon zitiert, was der
Konrad-Adenauer-Stiftung vorgeworfen worden ist. Ich
sage noch einmal ausdrücklich, dass die Bundesregie-
rung durch das Auswärtige Amt mit der Konrad-
Adenauer-Stiftung Kontakt aufgenommen hat und dass
diese die ihr gemachten Vorwürfe nicht bestätigt hat. Wir
können insofern davon ausgehen, dass das, was Sie jetzt
beschrieben haben, nicht beabsichtigt war. Ich will aber
meine Antwort von vorhin nicht wiederholen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Fischer.

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, in Anbetracht der Aussagen

von Frau Hänsel frage ich Sie: Wenn ich richtig infor-
miert bin, umfasst die Fläche von Côte d’Ivoire etwa
322 000 Quadratkilometer; die Fläche der Bundesrepu-
blik Deutschland beträgt etwa 357 000 Quadratkilo-
meter. 7 000 UN-Soldaten sind in der Elfenbeinküste im
Einsatz. Können Sie mir erklären, wie an jedem Ort die-
ses Landes, dessen Fläche etwa der der Bundesrepublik
entspricht, die verschiedenen ethnischen Konflikte ver-
hindert werden sollen?

Die zweite Frage bezieht sich auf die Sanktionen. Ist
Ihnen bekannt, dass die Häfen in den letzten Wochen
weitestgehend unter der Kontrolle von Gbagbo gestan-
den haben? Wenn die Häfen weiterhin angelaufen wor-
den wären, hätte dies zu einer Stabilisierung der Regie-
rung, die nicht mehr im Amt ist, geführt, und dadurch
hätte sich der Bürgerkrieg deutlich verschärft.

Cornelia Pieper, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter, auf Ihre erste Frage kann ich nur
mit Nein antworten. Ich nehme an, dass dies eher eine
rhetorische Frage war. Wir sehen die Entwicklung in
Côte d’Ivoire mit großer Sorge.

Das, was Sie zuletzt nannten, beobachtet natürlich
auch die Bundesregierung sehr intensiv. Genau deswe-
gen muss alles darangesetzt werden, dass wir die huma-
nitären Maßnahmen und insbesondere die UNOCI unter-
stützen; darauf wird auch in Punkt 6 der Resolution 1975
(D)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11585

Staatsministerin Cornelia Pieper

(A) (C)

(D)(B)
der Vereinten Nationen vom 30. März 2011 hingewie-
sen. Der Bürgerkrieg muss schnell eingedämmt werden.
Ihr Beispiel zeigt, dass wir hier handeln müssen und
nicht einfach nur zusehen dürfen.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Vielen Dank!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Fragen 53 und 54 der Kollegin Katrin Werner, die

Fragen 55 und 56 der Kollegin Erika Steinbach, die
Frage 57 der Kollegin Ute Kumpf, die Frage 58 des Kol-
legen Hans-Christian Ströbele und die Frage 59 des Kol-
legen Tom Koenigs werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums des Innern auf. Die Frage 60 des Kollegen Tom
Koenigs, die Frage 61 des Kollegen Andrej Hunko und
die Frage 62 des Kollegen Konstantin von Notz werden
schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Finanzen auf. Die Fragen 63 und 64 des Kolle-
gen Willi Brase werden entsprechend der Geschäfts-
ordnung behandelt. Die Fragen 65 und 66 der Kollegin
Christel Humme werden schriftlich beantwortet. Die
Frage 67 der Kollegin Marlene Rupprecht wird entspre-
chend der Geschäftsordnung behandelt. Schriftlich be-
antwortet werden die Fragen 68 und 69 der Kollegin
Ulla Burchardt, die Fragen 70 und 71 des Kollegen René
Röspel sowie die Fragen 72 und 73 des Kollegen Hans-
Joachim Hacker. Die Frage 74 des Kollegen Sönke Rix
wird entsprechend der Geschäftsordnung behandelt.

Weil wir uns über die Ankunft des Parlamentarischen
Staatssekretärs freuen, wollen wir die Frage 75 der Kol-
legin Höll trotz der überschrittenen Zeit der Fragestunde
noch behandeln:

Welche finanziellen Auswirkungen ergeben sich nach
Schätzungen der Bundesregierung infolge der Ausweitung
des Anwendungsbereichs der körperschaftsteuerlichen Organ-
schaft gemäß Schreiben des Bundesministeriums der Finan-
zen, BMF, vom 28. März 2011, und wird die Ausweitung des
Anwendungsbereichs auch gesetzlich geregelt werden?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Charmante Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Frau Kollegin Höll, ich darf Ihnen darauf
wie folgt antworten: Finanzielle Auswirkungen aufgrund
der Ausweitung des Anwendungsbereichs gemäß dem in
der Frage genannten BMF-Schreiben sind nicht zu er-
warten, da aufgrund der weiteren Voraussetzungen für
die Anerkennung einer steuerlichen Organschaft, insbe-
sondere des Vorliegens eines Gewinnabführungsvertra-
ges, derzeit keine Fälle vorliegen dürften, die ohne zu-
sätzliche Anpassung eine steuerliche Organschaft bilden
könnten. Eine isolierte gesetzliche Anpassung der von
der Europäischen Kommission beanstandeten Regelung
des § 14 Abs. 1 Satz 1 des Körperschaftsteuergesetzes
und des § 17 des Körperschaftsteuergesetzes ist nicht ge-
plant. Im Koalitionsvertrag der Regierungsparteien ist
die Prüfung der Einführung eines Gruppenbesteuerungs-
systems anstelle der bisherigen Organschaft vorgesehen.
In diesem Zusammenhang wird auch die angesprochene
Problematik aufgegriffen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Höll, eine Nachfrage? – Bitte sehr.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Danke, Frau Präsidentin. – Danke, Herr Staatssekre-

tär. Ich habe zwei Nachfragen. Welche weiteren Ver-
tragsverletzungsverfahren bzw. anhängigen Verfahren
beim EuGH zur körperschaftsteuerrechtlichen Organ-
schaft existieren derzeit, und gilt das, was in diesem
BMF-Schreiben steht, analog auch für gewerbesteuerli-
che Organschaften?

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Höll, diese Fragen haben mit Ihrer Ur-
sprungsfrage eigentlich nichts zu tun. Ich bin aber gerne
bereit, auf die Suche zu gehen und Ihnen diesen Sach-
verhalt schriftlich zu beantworten.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ihre zweite Nachfrage.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Sehr gern, Herr Staatssekretär.

Zu meiner zweiten Nachfrage. Die Frage der Auswei-
tung bzw. Begrenzung der Möglichkeiten zur grenzüber-
schreitenden Verlustverrechnung würde sich durch eine
EU-weite Einführung einer gemeinsamen konsolidierten
Körperschaftsteuerbemessungsgrundlage erledigen; dann
wäre dies in allen Ländern gleich. Die Europäische
Kommission hat hierzu im März dieses Jahres einen
Richtlinienvorschlag vorgelegt. Mich interessiert: Wel-
che Haltung hat die Bundesregierung zu diesem Vor-
schlag, und welche finanziellen Auswirkungen für
Deutschland impliziert der Vorschlag, der von der EU-
Kommission vorgelegt wurde?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Wir befinden uns derzeit noch in der Phase der Prü-
fung des Richtlinienvorschlages. Von daher kann ich Ih-
nen weder über das Ergebnis einer noch nicht abge-
schlossenen Prüfung berichten noch die finanziellen
Auswirkungen beschreiben, Frau Kollegin Höll.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt sind wir am Ende der Fragestunde angekommen.

11586 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt

(A) (C)

(D)(B)
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der SPD

Gründe des Bundeswirtschaftsministers ge-
gen ein Verbot von Klonfleisch

Ich rufe als ersten Redner den Kollegen Ulrich Kelber
für die SPD-Fraktion auf.

(Beifall bei der SPD)

Ulrich Kelber (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die europäischen Verbraucherinnen und Ver-
braucher werden es auch in Zukunft nicht genau wissen:
Sie werden nicht wissen, ob die Milch, die sie trinken,
oder das Fleisch, das sie essen, von geklonten Tieren
stammt oder nicht. Die Bundesregierung aus CDU/CSU
und FDP hat mit ihrer Stimmabgabe in der Europäischen
Union dafür gesorgt, dass Fleisch, Milch und andere
Produkte von geklonten Tieren oder deren Nachkommen
nicht gekennzeichnet werden müssen. Man kann mit an-
deren Worten sagen: Die schwarz-gelbe Bundesregie-
rung ist der Meinung, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher nicht wissen dürfen, was auf ihrem Teller
liegt, damit sie sich nicht gegen bestimmte Produkte ent-
scheiden können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind
der Überzeugung, dass Verbraucherinnen und Verbrau-
cher das Recht haben, zu wissen, woher Lebensmittel
stammen, wie sie produziert wurden, welche Techniken
dabei zum Einsatz kommen und welche Folgen sie ha-
ben.

Es gibt eine Reihe von Gründen, das Klonen von Tie-
ren zur Produktion von Lebensmitteln abzulehnen.

Erstens. Es ist und bleibt Tierquälerei, weil bei den
geklonten Tieren eine Reihe von Defekten entsteht. Über
die Hälfte stirbt frühzeitig oder hat vermehrt Krankhei-
ten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Zweitens. Die genetische Vielfalt der Herden wird re-
duziert, verbunden mit den entsprechenden Problemen
im Hinblick auf Krankheiten und Seuchen.

Drittens. Es ist keineswegs geklärt, ob Gendefekte,
die aus dem Klonverfahren resultieren, den Tieren oder
den Konsumenten dauerhaft Schaden zufügen können,
übrigens auch Defekte, die mit herkömmlichen Metho-
den nicht zu entdecken sind.

Viertens – nicht am unwichtigsten –: Es ist ein weite-
rer Beitrag zur Industrialisierung der Landwirtschaft und
zur Abkehr von den Produktionsstrukturen, die wir im
Deutschen Bundestag bereits debattiert haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Es war Bundeswirtschaftsminister Rainer Brüderle,
der mit seiner Stimmabgabe das Vermittlungsverfahren
zwischen dem Europäischen Parlament und der EU-
Kommission hat platzen lassen. Das EU-Parlament war
mit breiter Mehrheit für eine Kennzeichnung. Aber Herr
Brüderle hat den Interessen amerikanischer Lebensmit-
telkonzerne Vorrang vor den Wünschen der deutschen
Verbraucherinnen und Verbraucher gegeben. Am Ende
war seine Stimmabgabe bzw. die von ihm angewiesene
Stimmabgabe, Herr Staatssekretär, wegen des besonders
großen Stimmanteils Deutschlands in der Europäischen
Union die ausschlaggebende.

Es sind nicht nur die Verbraucherinnen und Verbrau-
cher, die dies kritisieren. Ich darf den Vorsitzenden der
zuständigen DGB-Gewerkschaft, den NGG-Vorsitzen-
den Franz-Josef Möllenberg, zitieren:

Dass Wirtschaftsminister Brüderle bei den jüngsten
Verhandlungen mit dem EU-Parlament ein Verbot
und eine Kennzeichnung von Klontierprodukten
blockiert hat, grenzt an vorsätzlichen Verbraucher-
betrug. Herrn Brüderle ist noch nicht aufgegangen,
dass die Verbraucher weder Klonfleisch noch einen
Minister wollen, der sich dafür hergibt, die Men-
schen mit nicht gekennzeichneten Produkten …
über den Tisch zu ziehen.

Das lässt an Klarheit nichts zu wünschen übrig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Alexander
Süßmair [DIE LINKE])

Die deutschen Lebensmittelkonzerne und die deut-
schen Bauern haben deutlich gemacht: Sie wollen keine
Klonprodukte. Ich bin froh, dass zahlreiche Kolleginnen
und Kollegen auch aus CDU/CSU und FDP im Europäi-
schen Parlament und im Deutschen Bundestag deutlich
gemacht haben, dass sie die Stimmabgabe von Rainer
Brüderle ablehnen. Vielleicht braucht die Bundesregie-
rung auch hier eine Ethikkommission, die sie auf den
Stand der Diskussion im Rest der Gesellschaft bringt.
Herr Otto, das wäre doch eine Idee: Schalten Sie die Ka-
meras an, und richten Sie eine Ethikkommission zum
Klonen von Tieren ein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Alexander
Süßmair [DIE LINKE] – Parl. Staatssekretär
Hans-Joachim Otto: Davon haben wir doch
schon genug!)

Ich glaube, das Thema muss wieder auf den Tisch.
Das Platzen-Lassen durch Rainer Brüderle darf nicht das
Ende dieser Debatte sein. Wer wie die schwarz-gelbe
Bundesregierung immer gerne von den mündigen Ver-
braucherinnen und Verbrauchern spricht, der darf diesen
Verbraucherinnen und Verbrauchern nicht die Informa-
tionen vorenthalten, durch die diese eine mündige Ent-
scheidung treffen können. Die Verbraucherinnen und
Verbraucher haben einen Anspruch darauf, zu wissen, ob
das Fleisch, die Milch und die anderen Produkte von ge-
klonten Tieren stammen. Die Bundesregierung darf ih-
nen nicht die Entscheidung verweigern, ob sie sie haben
wollen oder nicht.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11587

Ulrich Kelber

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Alexander
Süßmair [DIE LINKE] – Hans-Michael
Goldmann [FDP]: Und dann bist du für das
Klonen? Wenn das gekennzeichnet ist, bist du
dafür?)

Letzter Punkt. Der Wirtschaftsminister – ich betone
es: der Wirtschaftsminister – hat nicht nur gegen Ver-
braucherschutzinteressen verstoßen, sondern auch die
wirtschaftlichen Interessen Deutschlands massiv geschä-
digt. Wir, die wir im Landwirtschaftsbereich politisch tä-
tig sind, wissen: Jeder Vertrauensverlust in die Qualität
deutscher Lebensmittel hat automatisch einen Verlust an
Arbeitsplätzen zur Folge. Dieser Minister hat versagt. Es
wird Zeit, dass ihm jemand nachhaltig erklärt, dass er
vorrangig die Interessen der Menschen in Deutschland
und nicht die von amerikanischen Lebensmittelkonzer-
nen zu vertreten hat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Franz-Josef Holzenkamp hat das Wort für die CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Franz-Josef Holzenkamp (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Kelber, in einigen Passagen war Ihre Rede
gar nicht so schlecht. Zum Schluss gab es dann aber
eben doch wieder Klamauk.

Zum inhaltlichen Teil. Ich spreche für mich persön-
lich, und, denke ich, auch für meine Fraktion, wenn ich
sage: Wir wollen keine künstliche Reproduktion und da-
mit kein Klonen von Tieren. Wir lehnen das aus ethi-
schen Gründen – sie sind schon ausgeführt worden – und
auch aus Gründen des Tierschutzes ab. Wir kennen die
Folgen: frühe Sterblichkeit, Missbildungen auch bei den
Organen und eine zunehmende Krankheitsanfälligkeit.
Wir wollen das nicht; ich würde solche Produkte auch
nicht essen. Wir müssen uns das nicht antun.

Trotzdem gibt es in der Politik eine Selbstverständ-
lichkeit, die ich in Erinnerung rufen möchte, nämlich
Kompromisse.

(Kerstin Tack [SPD]: Was soll uns das sagen?)

Ein Kompromiss bedeutet, dass man versucht, miteinan-
der zu Ergebnissen zu kommen.

(Kerstin Tack [SPD]: Es hätte doch einen
Kompromiss gegeben!)

Leider konnten sich das EU-Parlament und der Minister-
rat nicht einigen. Ich persönlich bedauere das sehr.

(Ulrich Kelber [SPD]: Wenn Deutschland an-
ders abgestimmt hätte, hätte es eine Einigung
gegeben!)
Welches Angebot lag denn nach drei Jahren Verhand-
lung auf dem Tisch? Auf dem Tisch lag folgendes Ange-
bot: erstens ein EU-weites Verbot des Klonens,

(Kerstin Tack [SPD]: Ja!)

zweitens ein Vermarktungsverbot von Nahrungsmitteln
aus Klonfleisch,

(Kerstin Tack [SPD]: Richtig so!)

drittens Rückverfolgbarkeitssysteme für Sperma und
Embryos von geklonten Tieren,

(Kerstin Tack [SPD]: Richtig so!)

viertens Kennzeichnungspflicht für Klonfleisch – es geht
um frisches Fleisch – der ersten Generation

(Kerstin Tack [SPD]: Auch richtig!)

und fünftens eine Machbarkeitsstudie zur Kennzeich-
nungspflicht von geklonten Tieren. – Die Forderung des
EU-Parlaments war eine Kennzeichnungspflicht sämtli-
cher tierischer Erzeugnisse, die aus geklonten Tieren und
deren Nachkommen hergestellt worden sind.

(Ulrich Kelber [SPD]: Was ist denn daran
falsch?)

Damit hat das EU-Parlament gesagt: Die Vorschläge des
Europäischen Rates gehen uns nicht weit genug.

(Kerstin Tack [SPD]: Das ist doch kein
Argument!)

Jetzt stellt sich die Frage: Ist das umsetzbar, ist das
praktizierbar? Hier gehen die Meinungen auseinander.
Deshalb hat man eine Machbarkeitsstudie in Aussicht
gestellt. Letztendlich gibt es auch eine ganze Menge
Leute, die sagen: Es ist sehr schwierig, insbesondere die
Kennzeichnung von Produkten aus der Nachkommen-
schaft zu kontrollieren.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: So ist es! –
Ulrich Kelber [SPD]: Was wollen Sie denn?)

– Schön, dass Sie fragen, was ich möchte. Ich persönlich
hätte mir eine Umsetzung der Vorstellungen des EU-Par-
laments gewünscht.

(Ulrich Kelber [SPD]: Herzlich willkommen! –
Kerstin Tack [SPD]: Aha!)

Ich muss aber auch feststellen, dass wir nicht alleine auf
der Welt sind.

(Ulrich Kelber [SPD]: Aber es war die deut-
sche Stimme, die das verhindert hat! Jetzt sa-
gen Sie die Unwahrheit!)

Die entscheidende Frage ist: Was haben wir jetzt? Wir
haben jetzt eine Situation, die schlechter ist als vorher.
Das bedauere ich in besonderem Maße. Ich habe vorhin
alle fünf Vorschläge genannt, die vorgelegen haben und
die wir bis heute hätten umsetzen können. Leider ist das
nicht gelungen.

Ich bin froh, dass die Einführung von Erzeugnissen
aus geklontem Fleisch in Europa einer Zulassung bedarf,
dass keine Zulassung vorliegt und wir somit in Deutsch-
land und Europa nicht Gefahr laufen, dass Lebensmittel

11588 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Franz-Josef Holzenkamp

(A) (C)

(D)(B)
von geklonten Tieren in den Märkten liegen. Letztend-
lich ist es aber ungenügend, finde ich, dass man sich zu-
mindest für den Übergang nicht auf diesen Kompromiss
hat einigen können. Ich finde, der Kompromiss wäre
besser gewesen als der jetzige Zustand.

Deshalb hoffe ich, dass die Kommission schnellst-
möglich einen neuen Vorschlag erarbeitet, und fordere
sie dazu auf. Es sollte nicht auf Dauer in der Novel-
Food-Verordnung geregelt werden; hierbei soll es sich
lediglich um eine Übergangslösung handeln. Wir wollen
eine gesonderte Rechtsvorschrift, in der wir das Klonen
regeln.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das beschließen wir ge-
meinsam in der nächsten Sitzungswoche als
Auftrag an die Regierung!)

Um das abschließend noch einmal klar zu sagen: Ich
bin gegen Klonen. Ich will keine Nahrungsmittel von ge-
klonten Tieren essen. Ich bin aus ethischen Gründen und
aus tierschutzrechtlichen Gründen davon überzeugt, dass
wir uns das in unserer Gesellschaft nicht antun müssen,
und dazu stehen wir.

(Kerstin Tack [SPD]: Aber es muss doch
beschämen, was in Brüssel passiert!)

Aber der vorgeschlagene Kompromiss hätte uns weiter
gebracht als der Zustand, in dem wir uns im Moment be-
finden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrich Kelber [SPD]: Das testen wir nächste
Sitzungswoche mit Abstimmung, wo Sie ste-
hen!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Karin Binder hat das Wort für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Karin Binder (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Drei von vier Bürgerinnen
und Bürgern in der EU lehnen Fleisch oder Milch von
geklonten Tieren ab. Sie halten das Kopieren von Lebe-
wesen aus ethischen Gründen für nicht vertretbar. Des-
halb sagen wir, die Linke: Verbraucherinnen und Ver-
braucher haben den Anspruch, zu erfahren, was auf ihren
Teller kommt.

(Beifall bei der LINKEN)

Klonfleisch muss gekennzeichnet sein,

(Ernst Burgbacher [FDP]: Und dann?)

damit jeder und jede selbstbestimmt entscheiden kann,
ob er oder sie das kaufen möchte. Aber die Bundesregie-
rung interessiert das nicht wirklich. Man muss es sich
vor Augen halten: Vertreten durch unseren Wirtschafts-
minister, Herrn Brüderle von der FDP

(Ernst Burgbacher [FDP]: Das stimmt ja nicht,
Frau Binder! – Ulrich Kelber [SPD]: Es ist
nicht unser Wirtschaftsminister! Es ist der der
Bundesregierung! Noch!)

– das ist richtig: durch den Wirtschaftsminister –, hat die
Regierung dafür gesorgt, dass Klonfleisch auch weiter-
hin unkontrolliert und ohne Kennzeichnung auf den
Markt und in die Verkaufsregale kommen darf.

Deutschland hätte sich mit seinem Stimmengewicht
für die Belange der Bürgerinnen und Bürger einsetzen
können.

(Alexander Süßmair [DIE LINKE]: Müssen!)

Aber das Gegenteil wurde getan. Das ist Verbrauchertäu-
schung XXL.

(Beifall bei der LINKEN – Ulrich Kelber
[SPD]: Mit der deutschen Stimme wäre der
EU-Vorschlag durchgekommen! Den hat Herr
Otto verhindert!)

Für einen glaubwürdigen Verbraucherschutz ist eine
Klonkennzeichnung unerlässlich. Mit dem Kopieren ha-
ben schon frühere Regierungsmitglieder ihre eigenen Er-
fahrungen gemacht.

(Heiterkeit bei der LINKEN und der SPD)

Aber hier geht es nicht um die Erhaltung eines einzelnen
Regierungsmitglieds. Im Fall von Wirtschaftsminister
Brüderle hat sich gezeigt, dass zwischen den Regie-
rungsmitgliedern offensichtlich keinerlei Abstimmung
stattgefunden hat und Schwarz-Gelb offensichtlich kein
Interesse am Verbraucherschutz hat und sich auch wei-
terhin lieber als Steigbügelhalter der Agrarindustrie be-
tätigt, frei nach dem Motto „Wessen Klonfleisch ich ess,
dessen Lied ich sing“.

Tatsache ist: Um den weltweiten Absatz deutscher
Schweinehälften und deutscher Milch zu sichern, ist die
Bundesregierung einmal mehr vor den USA eingeknickt.
Die Vereinigten Staaten bringen Klonfleisch unkontrol-
liert und ohne Kennzeichnung auf den internationalen
Markt. Eine Kennzeichnungspflicht in Europa käme also
einem Importstopp für US-amerikanische Steaks gleich.
Die USA drohen im Gegenzug mit einem Handelsstreit.
Damit gerät die unsinnige Exportstrategie der deutschen
Regierung, deutsche Schweinehälften über die ganze
Welt zu verbreiten, in Gefahr.

Diese Haltung ist nach meiner Auffassung ethisch
ebenso unvertretbar wie das Klonen von Lebewesen. Die
Verbraucherorganisation Foodwatch bringt es auf den
Punkt: „Sichere Exportmärkte für europäische Agrar-
überschüsse sind offenbar wichtiger als Transparenz für
den Verbraucher.“

In der Folge wird nun der europäische Markt mit ge-
klontem Tiermaterial überschwemmt. Der vielfach ko-
pierte Zuchterfolg, made in USA, kommt in Form von
Bullenspermien und tiefgefrorenen Embryonen unge-
kennzeichnet auch nach Deutschland. Die Nachkommen
der geklonten Tiere landen auf unseren Tellern. Mahl-
zeit, Herr Brüderle! Nicht einmal wenn wir Biofleisch
kaufen, können wir sicher sein, dass es sich nicht um
Nachwuchs von geklonten Tieren handelt.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11589

Karin Binder

(A) (C)

(D)(B)
Aber warum ist das alles so schlimm, meine Damen
und Herren? Weil es die genetische Vielfalt und damit
langfristig auch die Artenvielfalt gefährdet. Wie der in-
formierte Verbraucher und die informierte Verbraucherin
wissen, ist die Vielfalt ein wichtiger Aspekt zur Erhal-
tung jeder Art. Sie ist auch ein wichtiger Bestandteil des
gesamten Systems, wenn es darum geht, sich vor Krank-
heiten zu schützen oder vor anderen Unbillen, die die Er-
haltung der Art gefährden könnten, weil mit dem Klonen
auch negative genetische Merkmale transportiert und
vielfach verbreitet werden. Es geht darum, die geneti-
sche Vielfalt zu erhalten, aber das wird gefährdet durch
das Klonen von Tieren. Deshalb sagen viele Menschen:
Mit uns nicht.

Es gibt in Europa keine Notwendigkeit, Lebensmittel
durch das Kopieren von Lebewesen zu erzeugen. Einzig
und allein für die Agrarkonzerne ist das von Interesse,
weil es Profit bringt. Das kann für mich nicht der Grund
für eine solche Form der Erzeugung von Lebensmitteln
sein.

Verbraucherinnen und Verbraucher haben ein Recht
darauf, zu erfahren, was auf ihren Teller kommt. Sie
müssen auch die Möglichkeit haben, ihr Essen nach öko-
logischen, sozialen und ethischen Grundsätzen auszu-
wählen. Deshalb sage ich: Machen Sie endlich Schluss
mit der Klientelpolitik, und machen Sie Verbraucher-
schutz!

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Kollegin Dr. Christel Happach-Kasan hat das

Wort für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Kelber hat im ersten Satz seiner Rede be-
reits deutlich gemacht, worum es in dieser Debatte geht.
Es geht darum, die unternehmerische Landwirtschaft in
Deutschland zu diskreditieren, um nichts anderes, und es
geht ebenfalls darum, einen erfolgreichen Wirtschafts-
minister zu diskreditieren. Das allein ist Ziel des Antra-
ges der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Widerspruch bei der SPD – Zuruf von der
SPD: 3,8!)

Im Übrigen darf ich einmal darauf hinweisen: Jeder
Wirtschaftsminister der SPD hätte genauso gehandelt,
wie diese Bundesregierung gehandelt hat.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das ist Verleumdung
vom Rednerpult aus! Unglaublich!)

– Machen Sie eine Zwischenfrage, wenn Sie etwas fra-
gen wollen!

(Ulrich Kelber [SPD]: In der Aktuellen Stunde
ist das nicht erlaubt, Frau Kollegin!)
– Danke. – Mit der Formulierung Ihres Antrages haben
Sie sehr deutlich gemacht, dass es Ihnen nicht um eine
Debatte über das Klonen geht, sondern dass es Ihnen da-
rum geht, ein Mitglied der Bundesregierung zu diskredi-
tieren; denn natürlich hat die Bundesregierung in Brüssel
mit abgestimmter Position verhandelt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es ist leider nicht gelungen – Kollege Holzenkamp hat
es gesagt –, den erarbeiteten Kompromissvorschlag tat-
sächlich durchzusetzen, weil das Europäische Parlament
es verhindert hat.

(Kerstin Tack [SPD]: Das ist schlicht und
ergreifend falsch, was Sie sagen!)

Wir als FDP wollen einen eigenen Rechtsakt für das
Klonen. Wir wollen Transparenz für die Verbraucherin-
nen und Verbraucher.

(Beifall bei der FDP)

Wir waren dafür, den Tatbestand des Klonens vorüberge-
hend in die Novel-Food-Verordnung aufzunehmen. Lei-
der hat das Europäische Parlament das verhindert, und
ich bedauere außerordentlich, dass ein Abgeordneter, der
dazu beigetragen hat, dass es verhindert wurde, sich an-
schließend am Bundeswirtschaftsminister schadlos hält.
Das ist enttäuschend – das will ich ganz deutlich sagen –,
und es ist menschlich absolut nicht in Ordnung.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Ulrich Kelber [SPD]: Damit meinen Sie nicht
mich, sondern den Abgeordneten Liese!)

Wir sollten beim Klonen zur Sachlichkeit zurückkeh-
ren. In Deutschland gibt es seit etwa 50 Jahren eine wis-
senschaftliche Tierzucht. Die entsprechenden Methoden
sind inzwischen anerkannt. Dazu gehört beispielsweise
die künstliche Besamung. 90 Prozent der Rinder werden
künstlich besamt. Die hierfür notwendigen Verfahren
sind wichtig für den Arbeitsschutz und die Sicherheit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in der Land-
wirtschaft arbeiten. Der Embryonentransfer ist ebenfalls
wichtig. Die Züchterverbände haben sich entsprechend
geäußert. Die Medizin und die Züchterverbände setzen
darauf, dass die Technologie des Klonens weiterentwi-
ckelt wird. Wir alle sind uns einig, dass dieses Verfahren
aus Tierschutzgründen noch nicht anwendungsreif ist.
Aber jeder, der davon redet, dass irgendwo auf der Welt
auch nur ein Gramm Fleisch von geklonten Tieren auf
dem Teller landet, der glaubt auch an den Weihnachts-
mann oder den Osterhasen; denn das ist viel zu teuer.
Das passiert nicht; da können wir sicher sein.

Wir als FDP wollen eine zukunftsorientierte, moderne
Landwirtschaft, die den Landwirten sowie den Verbrau-
cherinnen und Verbrauchern zugutekommt. Wir wollen,
dass Technologien in Deutschland möglich sind und ge-
fördert werden; denn wir sind der Meinung, dass wir uns
nicht vom wissenschaftlichen Fortschritt abkoppeln dür-
fen. Herr Kelber, ich darf Ihnen deutlich sagen: Die SPD
entfernt sich von ihrem Markenkern.

(Ulrich Kelber [SPD]: Vielen Dank für den
Tipp von der FDP zum Markenkern!)

11590 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Dr. Christel Happach-Kasan

(A) (C)

(D)(B)
Denn ursprünglich war auch die SPD eine Partei, die da-
rauf gesetzt hat, dass wir nur mit wissenschaftlichem
Fortschritt die Arbeitsplätze hier bei uns in Deutschland
halten können, die notwendig sind, damit die Menschen
in Wohlstand leben können.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das erzählen Sie mir als In-
formatiker, was technischer Fortschritt ist!)

– Es tut mir schrecklich leid, dass ich Ihnen als Informa-
tiker tatsächlich solches Basiswissen vermitteln muss.

(Ulrich Kelber [SPD]: Ich habe auch noch Hu-
mangenetik studiert, im Gegensatz zu Ihnen,
Frau Kollegin!)

Das Klonen ermöglicht gerade im Bereich der Medi-
zin großen Fortschritt. Ich erinnere nur an die Produk-
tion von pharmazeutischen Eiweißstoffen. Es ermöglicht
außerdem den Erhalt genetischer Vielfalt, beispielsweise
des Mufflonwilds. Wir sollten uns auf keinen Fall wis-
senschaftlich isolieren. Vielmehr müssen wir daran mit-
wirken, dass die Menschen in Deutschland die modernen
landwirtschaftlichen Methoden begreifen. Wir müssen
sie dafür öffnen. Dazu gehört auch, ihnen die Tierzucht
begreiflich zu machen und sie auf dem Weg mitzuneh-
men. Dies kommt den landwirtschaftlichen Betrieben
genauso zugute wie den Verbraucherinnen und Verbrau-
chern. Das ist Ziel der FDP-Politik.

Danke schön für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Friedrich Ostendorff hat das Wort für Bündnis 90/Die

Grünen.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! In Deutschland gibt es einen ethischen Grund-
konsens, ein gemeinsames Wertefundament, das unsere
Gesellschaft auszeichnet und auf das wir stolz sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dieser ethische Grundkonsens spiegelt sich zum Bei-
spiel im Umgang mit dem Mitgeschöpf Tier wider. Der
Schutz der Tiere steht genau deshalb in unserem Grund-
gesetz. Ich glaube, unsere Gesellschaft hat ein sehr ge-
naues Empfinden dafür, was man mit einem Tier tun darf
und was man nicht tun darf.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das Klonen von Tieren widerspricht – das ist spätes-
tens seit dem Klonschaf Dolly klar – den Werten unserer
Gesellschaft. Im Kern geht es immer um die eine Frage:
Dürfen wir das Tier zur Minimierung der Produktions-
kosten willkürlich der billigsten, arbeitsparendsten Hal-
tungsform anpassen, oder haben wir auch noch einen
ethischen Anspruch an unseren Umgang mit den Tieren?
Klonen bedeutet das tausendfache Kopieren zum Bei-
spiel ein und derselben Hochleistungskuh. Zahllose
Tiere werden mit schweren Missbildungen geboren, er-
leiden Schmerzen und sterben frühzeitig, ehe ein einzi-
ger Klonversuch gelingt, der nur ein Ziel hat: die Indus-
trialisierung der Tierhaltung voranzutreiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer will denn das?
Bäuerinnen und Bauern ebenso wenig wie Verbrauche-
rinnen und Verbraucher, die Produkte von geklonten Tie-
ren und deren Nachfahren ablehnen, weil wir sie nicht
brauchen, weil die gesundheitlichen Folgen bis heute
völlig unklar sind und weil es ethisch schlicht nicht zu
vertreten ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Alexander
Süßmair [DIE LINKE])

Die Anti-Klonfleisch-Koalition ist breit und reicht
vom Deutschen Bauernverband über die Umweltver-
bände und die Kirchen bis hin zu Foodwatch. Der Vorsit-
zende der Bundesvereinigung der Deutschen Ernäh-
rungsindustrie, Herr Abraham, erklärte: „Wir lassen uns
dieses Thema nicht von EU-Bürokraten und Tierzüch-
tern aufzwingen.“

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Richtig!)

Aufgezwungen hat es uns am Ende vor allem Noch-
FDP-Wirtschaftsminister Rainer Brüderle.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Stimmt
nicht!)

Es ist beschämend, dass ausgerechnet die deutsche Bun-
desregierung ein Verbot von Produkten geklonter Tiere
und deren Nachkommen und selbst eine Kennzeichnung
von Klonfleisch in der EU zu Fall gebracht hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN – Dr. Christel
Happach-Kasan [FDP]: Stimmt nicht!)

Noch-Wirtschaftsminister Rainer Brüderle oder seine
Abgesandten haben in Brüssel verhindert, dass der Kom-
promissvorschlag seiner Kabinettskollegin Ilse Aigner
angenommen wurde, der wenigstens für eine Kennzeich-
nung gesorgt hätte. Brüderle hat auch dafür gesorgt, dass
Lebensmittel, die mittels Nanotechnologie produziert
werden, weiterhin ungekennzeichnet auf den Markt
kommen. Wieder einmal war es Herr Brüderle, der die
Interessen von Europas Verbraucherinnen und Verbrau-
chern den wirtschaftlichen Interessen Amerikas und an-
derer untergeordnet hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Verbraucherinnen und Verbraucher in Europa und
Deutschland werden künftig Klonfleisch und Klonmilch
auf dem Tisch haben, ohne es zu wissen, weil Herr
Brüderle nicht will, dass sie es wissen, schlimmer noch,
weil auch die Bundeskanzlerin nicht will, dass wir es
wissen; denn Herr Brüderle handelte offenbar mit voller
Rückdeckung des Kanzleramtes. „Klarheit und Wahr-
heit“ lautet die selbstgerechte Überschrift schwarz-
gelber Verbraucherpolitik. Die Bild-Zeitung nennt es
„Verbraucher-Verarsche“. Das ist Wahrheit und Klarheit

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11591

Friedrich Ostendorff

(A) (C)

(D)(B)
Ihrer Politik, meine Damen und Herren. Die Demontage
der eigenen Verbraucherschutzministerin nimmt die
Bundeskanzlerin dabei billigend in Kauf, so wie sie auch
tatenlos zusieht, wie die eigenen Leute jeden richtigen
Vorstoß von Ilse Aigner beim Tierschutz und Verbrau-
cherschutz hinterrücks sabotieren, anstatt der eigenen
Ministerin den Rücken zu stärken. Wir erlebten heute
morgen im Ausschuss dafür ein Beispiel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Alexander
Süßmair [DIE LINKE])

Das Klonfleischergebnis ist ein weiteres Desaster für
den Tierschutz, ein weiteres Desaster für den Verbrau-
cherschutz in Europa. Herr Brüderle trägt dafür die Ver-
antwortung. EU-Gesundheitspolitiker Peter Liese von
der CDU kommentierte das wie folgt, liebe Christel
Happach-Kasan:

Das Verhalten von Bundeswirtschaftsminister
Rainer Brüderle in der Klonfleischfrage ist neben
seiner unglücklichen Rolle in der Energiepolitik ein
weiterer Grund für einen Rücktritt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Peter Liese hat recht, und das wissen Sie genau. Wir
fordern daher die Bundeskanzlerin auf: Entlassen Sie
Herrn Brüderle, informieren Sie das Parlament darüber,
welche Rolle das Kanzleramt bei diesem schmutzigen
Klonfleischdeal gespielt hat und was Deutschland für
diesen Verrat an den Verbraucherinnen und Verbrau-
chern geboten wurde! Sorgen Sie dafür, dass in Brüssel
neu verhandelt wird, um endlich ein Verbot für Produkte
von geklonten Tieren und deren Nachfahren in der EU
durchzusetzen!

Schönen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Alois Gerig hat jetzt das Wort für die CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Alois Gerig (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie
mich meine wichtigste Botschaft zu dieser Aktuellen
Stunde gleich an den Anfang meiner Rede setzen. Die
heutige Debatte zum Klonfleisch ist nach meiner Mei-
nung zum jetzigen Zeitpunkt so unnötig – das sage ich
sehr bewusst in Richtung der Antragsteller – wie das
Klonfleisch selber, zumal wir beim Ziel alle einer Mei-
nung sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrich Kelber [SPD]: Das ist doch peinlich,
das Abstimmungsverhalten der Regierung,
dass die Regierung nicht redet! Otto drückt
sich!)
– Herr Kelber, ich habe nicht feststellen können, dass je-
mand bei Ihrer Rede sich ähnlich rüde verhalten hätte.
Vielleicht sollten wir eine Debatte über Anstandsregeln
führen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrich Kelber [SPD]: Können wir in der Ethik-
kommission machen!)

Diese Debatte kann wieder einmal nur dazu dienen,
dass die Verbraucher verunsichert werden. Deshalb kurz
zur Klarstellung: Wissenschaftliche Untersuchungen be-
stätigen, dass durch den Verzehr von Lebensmitteln aus
geklonten Tieren keine gesundheitlichen Risiken entste-
hen können. Außerdem ist die Herstellung von Klon-
fleisch, wie wir bereits gehört haben, aufwendig und
teuer, sodass eine Massenproduktion glücklicherweise
nicht zu erwarten ist. Aber jetzt der Reihe nach.

In der vergangenen Woche erreichte uns ohne Frage
eine schlechte Nachricht aus Brüssel: Rat, Kommission
und Europäisches Parlament konnten sich nicht auf eine
Novellierung der Novel-Food-Verordnung einigen, ob-
wohl ein Erfolg in greifbarer Nähe war. Was dieses
Scheitern bedeutet, haben wir ja gehört. Aus Sicht der
CDU/CSU ist das Scheitern der Verhandlungen – hören
Sie bitte genau hin! – sehr bedauerlich. Das Klonen von
Tieren ist ein höchst bedenklicher Eingriff in die Schöp-
fung, den viele Bürger als eine Vorstufe zum Klonen von
Menschen ansehen. Gegen das Klonen von Tieren
spricht neben diesen ethischen Bedenken der Tierschutz:
Viele geklonte Embryonen werden gar nicht erst gebo-
ren, und viele geklonte Tiere sterben kurz nach der Ge-
burt, mitunter qualvoll. Deshalb ist nach unserer Über-
zeugung ein umfassendes Klonverbot notwendig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

– Danke.

Neben dem Klonverbot muss geregelt werden, wie
wir in der EU mit den Erzeugnissen von Nachkommen
geklonter Tiere umgehen. Wir können leider nicht ver-
hindern, dass außerhalb der EU Tiere geklont werden
und Erzeugnisse aus geklonten Tieren auf den europäi-
schen Markt gelangen. Die Forderung des Europäischen
Parlaments nach einer umfassenden Pflicht zur Kenn-
zeichnung von Erzeugnissen von Nachkommen geklon-
ter Tiere ist aus meiner Sicht nachvollziehbar. Der euro-
päische Verbraucher steht dem Klonfleisch zu Recht sehr
kritisch gegenüber, und deshalb ist eine weitgehende
Transparenz für uns alle unbedingt erstrebenswert.

Die Verhandlungen zwischen Rat, Kommission und
dem Europäischen Parlament haben uns klar gezeigt,
dass die Forderung nach einer umfassenden Kennzeich-
nungspflicht schnell an ihre Grenzen stößt. Sie ist des-
halb nicht praktikabel, weil nicht bei allen tierischen Er-
zeugnissen eine lückenlose Rückverfolgbarkeit – darum
geht es – möglich ist.

(Ulrich Kelber [SPD]: Ach nein? Natürlich ist
die möglich!)

11592 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Alois Gerig

(A) (C)

(D)(B)
Zudem ist zu befürchten, dass eine umfassende Kenn-
zeichnungspflicht zu einem faktischen Verbot der Ein-
fuhr von Erzeugnissen aus Drittstaaten führt und da-
durch Grundsätze der WTO verletzt werden.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das ist eine Ausrede!)

Dies ist doch der Knackpunkt des Ganzen. Das Europäi-
sche Parlament muss einsehen, dass es sich nicht über
eine bestehende Handelsvereinbarung hinwegsetzen
kann.

Aus den genannten Gründen war es richtig, dass sich
die Bundesregierung in Brüssel für eine WTO-konforme
Lösung eingesetzt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Hervorzuheben ist, dass sich neben Deutschland andere
Mitgliedstaaten und die EU-Kommission für die Einhal-
tung internationaler Handelsverpflichtungen eingesetzt
haben. Deshalb ist es völlig falsch, das Scheitern der
Novel-Food-Verordnung Herrn Bundesminister Rainer
Brüderle in die Schuhe zu schieben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Ulrich Kelber [SPD]: War die deut-
sche Stimme ausschlaggebend oder nicht, Herr
Kollege?)

Die Ansetzung der heutigen Aktuellen Stunde und be-
stimmte Beiträge offenbaren, dass die Opposition eine
Kampagne gegen die Person des Wirtschaftsministers
führen möchte. Dies führt aber ins Leere.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eine Kampagne, das brauchen wir
ja nicht! Es reicht, dass die Zeitungen jeden
Tag über ihn berichten! – Ulrich Kelber
[SPD]: Kampagne, das haben Sie bei
Guttenberg auch behauptet!)

Die Bundesregierung hat bei den Verhandlungen über
die Novel-Food-Verordnung konstruktiv an Lösungen
gearbeitet. Frau Bundesministerin Ilse Aigner hat sich
dafür eingesetzt, dass zumindest die Kennzeichnung von
Lebensmitteln aus der ersten Generation von Nachkom-
men geklonter Tiere Pflicht wird. Es ist sehr bedauerlich,
dass sich im Rat zu wenige Mitgliedstaaten fanden, die
diesen Weg mitgehen wollten.

Statt ungerechtfertigte Kampagnen gegen die Mitglie-
der der Bundesregierung zu führen, sollten wir gemein-
sam die Frage in den Mittelpunkt stellen, wie wir das
Klonverbot und eine vernünftige Kennzeichnungsrege-
lung zustande bringen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, kommen Sie zum Ende, bitte.

Alois Gerig (CDU/CSU):
Jawohl. Ich bin gleich am Ende. – Kommission, Rat

und das Europäische Parlament fordern wir auf, umge-
hend weiter an einer verbraucherfreundlichen, tier-
schutzgerechten und WTO-konformen Lösung zu arbei-
ten.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege!

Alois Gerig (CDU/CSU):
Auch beim Thema Klonfleisch will die CDU Klarheit

und Wahrheit. Nur durch mehr Transparenz wird es ge-
lingen, das Vertrauen der Verbraucher zu erhalten und
die Wahlfreiheit zu garantieren.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Kerstin Tack hat jetzt das Wort für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Kerstin Tack (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Es ist schon interessant, was wir hier heute erle-
ben. Man könnte meinen, dass das in der letzten Woche
in Europa erzielte Ergebnis über uns gekommen ist,
ohne dass wir an irgendeiner Stelle die Möglichkeit
gehabt hätten, es zu beeinflussen. Der Kollege
Holzenkamp stellt sich hier hin und sagt: Wir erwarten
von der EU, dass sie jetzt etwas Neues vorlegt. Die hatte
ja vorgelegt, Herr Kollege Holzenkamp, und es hat einen
Kompromissvorschlag gegeben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Franz-Josef Holzenkamp
[CDU/CSU]: Ich habe mich dafür ausgespro-
chen! Sie haben nicht richtig zugehört!)

Dass wir jetzt Fleisch von geklonten Tieren ohne Kenn-
zeichnung in den Supermärkten zulassen, hat etwas mit
dem Verhalten der deutschen Bundesregierung zu tun.
Das müssen wir doch viel stärker in den Mittelpunkt
stellen. Sich hier hinzustellen und zu sagen: „Das hat
Europa mal eben so beschlossen, nun finden wir das
ganz schlimm“, ist, finde ich, geheuchelt, um das auch
einmal deutlich zu sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Franz-Josef Holzenkamp
[CDU/CSU]: Machen Sie weiter mit dem Kla-
mauk!)

Der 29. März ist für die Verbraucherinnen und Ver-
braucher ein schwarzer Tag gewesen. Wir sehen, dass es
eine Abstimmung mit einer Regierung gab, die dieses
Thema so wenig ernst nimmt, dass sie hier heute noch
nicht einmal Stellung zu ihrem Verhalten nimmt. Sie ist
noch nicht einmal in allen Teilen anwesend. Von daher
sehen wir, wie ernst die Regierung diesen Teil nimmt.

Wir wissen auch, dass es innerhalb der Koalition mal
wieder eine Situation gibt, die dazu führt, dass die einen
bedauern, dass wir diese Lösung haben, während die an-
deren sagen: Wir können gar nicht schnell genug noch
weiter in die Klondebatte kommen. – Ich empfehle Ih-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11593

Kerstin Tack

(A) (C)

(D)(B)
nen: Machen Sie an dieser Stelle auch hier einmal ein
Moratorium, gehen Sie miteinander ins Gericht und klä-
ren Sie, wie denn eigentlich Ihre Position zum Thema
Klonfleisch ist! Die Verbraucherinnen und Verbraucher
erwarten jedenfalls mehr Antworten als das, was wir hier
heute gehört haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Um einmal etwas anderes zu machen, als Herrn
Brüderle hier vorzuführen, will ich Ihnen sagen: Wir ha-
ben das Pech, dass wir eine Verbraucherministerin ha-
ben, die ein so schwaches Glied dieses Kabinetts ist,
dass ihr Vermittlungsvorschlag, nämlich eine Kenn-
zeichnung vorzunehmen, dort keine Mehrheit gefunden
hat. Auch das ist ein Skandal. Wir haben eine Verbrau-
cherministerin, die derart schwach ist, dass sie hilflos zu-
sehen muss, wie ihr Kollege innerhalb dieser Debatte ei-
nen Scherbenhaufen an Verbraucherrechten hinterlässt.
Wir müssen deutlich sagen: Eine solche Ministerin, die
die Verbraucherinnen und Verbraucher nicht in der Art
und Weise schützen kann, wie es erforderlich ist, darf
diesem Kabinett eigentlich auch nicht mehr angehören.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Franz-Josef Holzenkamp
[CDU/CSU]: Kommen Sie zur Sache!)

Egal was Frau Aigner anfasst: Wenn sie nicht allein
zuständig ist, kriegt sie in diesem Kabinett nichts durch.
Ob es mit dem Finanzminister um den Anlegerschutz
geht, mit dem Umweltminister um die Waldstrategie, mit
dem Innenminister um den Datenschutz und mit der
Kanzlerin um Google,

(Franz-Josef Holzenkamp [CDU/CSU]: Reden Sie
einmal über Inhalte und nicht über Leute!)

diese Verbraucherministerin ist nicht in der Lage, die
Verbraucherinnen und Verbraucher in der Art zu schüt-
zen, dass sie als Marktteilnehmer ernst genommen wer-
den und mit ihrem Kaufverhalten dazu beitragen kön-
nen, wie die Angebotsseite im Supermarkt aufgestellt ist.
Dazu brauchen sie aber eine Information und eine Kenn-
zeichnung, die sie in die Lage versetzt, diese Entschei-
dung abzuwägen und nach bestem Wissen und Wollen
auch treffen zu können.

In Bezug auf Ihre Kampagne „Klarheit und Wahrheit“
will ich noch einmal darauf hinweisen, dass die Opposi-
tionsfraktionen die Einzigen sind, welche die Frau
Ministerin bei der Internetplattform „Klarheit und Wahr-
heit“ überhaupt unterstützt haben. Denn Sie als Regie-
rungskoalition sind diejenigen, die ihre eigene Ministe-
rin vorgeführt haben und das von ihr Vorgeschlagene um
Gottes willen mit allen Mitteln verhindern wollten.

Auf der einen Seite macht die Ministerin die Kam-
pagne „Klarheit und Wahrheit“ bei den Lebensmitteln,
aber in der eigenen Politik sorgt sie für Intransparenz
und Irreführung. Auch das ist Teil einer Verbraucherpo-
litik, wie sie Deutschland, im Moment vertreten durch
die Bundesregierung und deren Mitglied Frau Ministerin
Aigner, hier vorführt.
Es ist so, dass Verbraucherinnen und Verbraucher
jetzt zu hilflosen Teilnehmern des Marktes erklärt wer-
den. Durch das Verhalten der Bundesregierung kommt
es nicht zu einer Kennzeichnung, die die Verbraucherin-
nen und Verbraucher in die Lage versetzt, im Super-
markt und an der Ladentheke gemäß ihren eigenen Wert-
vorstellungen in der Frage „Welches Fleisch will ich mir
denn auf den Teller legen?“ zu handeln und eine Ent-
scheidung zu treffen. Aufgrund vernünftiger Kennzeich-
nungsregelungen könnten sie eine solche Entscheidung
aber legitimerweise treffen. Dass das nun nicht so ist, da-
für ist diese Bundesregierung verantwortlich.

Dass die Verantwortung nicht übernommen wird, son-
dern gesagt wird: „Das schieben wir mal eben nach
Europa; die sollen neu verhandeln“, und dass die Bun-
desregierung hier nicht selber Stellung nimmt, zeigt,
finde ich, dass die Bundesregierung die Verbraucherpoli-
tik wenig ernst nimmt. Daher muss man sagen: Verbrau-
cherinnen und Verbraucher, es tut uns leid, dass man in
diesem Land Verbraucherrechte deutlich hinter die wirt-
schaftlichen Interessen gestellt hat. Schade für dieses
Land!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Christel
Happach-Kasan [FDP])

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Hans-Michael Goldmann hat das Wort für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich würde einfach einmal empfehlen, zu le-
sen. Wenn man das tut, dann sieht man: Die Aktuelle
Stunde hat das Thema „Gründe des Bundeswirtschafts-
ministers gegen ein Verbot von Klonfleisch“.

(Ulrich Kelber [SPD]: Darüber haben alle
SPD-Redner geredet! – Gegenruf des Abg.
Franz-Josef Holzenkamp [CDU/CSU]: Echt?
Das überrascht mich! Das ist ganz neu! Das
haben wir nicht mitgekriegt!)

– Herr Kelber, Sie sind vielleicht dieser Meinung. – Ich
finde es schade, dass man eine so wichtige Diskussion
über ein Thema, das die Menschen bewegt, im Grunde
genommen auf eine Person reduziert und die grundsätz-
liche Frage „Wie gehen wir mit dem Klonen um?“ dabei
in eine Ecke schiebt, die die Sache wirklich nicht ver-
dient hat.

Die Ausrichtung auf den Bundeswirtschaftsminister
in dieser Frage ist im Grunde genommen auch Ausdruck
von politischer Unwissenheit. Sie sollten wissen, dass in
Europa nicht die Position des Bundeswirtschaftsminis-
ters, sondern die Position der Bundesregierung zum Tra-
gen kommt. Deswegen will ich Ihnen einmal sagen, was
die Bundesregierung erklärt hätte, wenn wir heute im
Ausschuss zügiger gearbeitet hätten:

11594 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Hans-Michael Goldmann

(A) (C)

(D)(B)
Die Bundesregierung bedauert das Scheitern des Ver-
mittlungsverfahrens.

(Abg. Ulrich Kelber [SPD] ist im Gespräch
mit der Abg. Kerstin Tack [SPD])

– Herr Kelber, sind Sie wenigstens so nett und hören zu,
oder wollen Sie nur dazwischenbrüllen?

(Ulrich Kelber [SPD]: Vermittlungsverfahren!
Herr Goldmann, ich muss Sie nicht angucken,
um Ihnen zuzuhören! So schön sind Sie auch
nicht!)

– Danke. Herr Kelber, Sie sind immer so angenehm. –
Berichte in den Medien, so sagt die Bundesregierung,
die Verhandlungen seien an Deutschland gescheitert,
sind falsch. – Herr Kelber, das wissen Sie auch. – Bei
den Verhandlungen mit dem Europäischen Parlament
und der Kommission – Frau Tack, man sollte wissen, dass
die Dinge nicht nach Europa geschoben werden, sondern
dass sie auf europäischer Ebene verankert sind; Sie wissen
auch, dass das Europäische Parlament neue Mitsprache-
rechte hat und dass es im Moment eine ungarische Präsi-
dentschaft gibt – hat die ungarische Präsidentschaft die
vorher mit allen Mitgliedstaaten abgestimmte Position
des Rates vertreten. Die Bundesregierung hat die Posi-
tion des Rates nicht nur zur Kenntnis genommen, son-
dern unterstützt und war bereit, eine darüber hinausge-
hende Kennzeichnung von Lebensmitteln der ersten
Nachkommensgeneration geklonter Tiere mitzutragen
– jetzt kommt es! –, wenn die Europäische Kommission
dies ebenfalls als WTO-konform mitgetragen hätte.

(Ulrich Kelber [SPD]: Herr Goldmann!)

Da die Europäische Kommission das nicht als WTO-
konform mitgetragen hat, sind dort die Gespräche ge-
scheitert.

Das bedauert die Bundesregierung. Wir werden ver-
suchen, das Scheitern zu korrigieren.

(Kerstin Tack [SPD]: Das glauben die auch
tatsächlich!)

Ich glaube, dass Sie, Frau Tack, und andere einfach
einmal überlegen sollten – ich will jetzt nicht klugschei-
ßerisch sein –, was Sie eigentlich wollen. Wollen Sie die
Kennzeichnung von geklontem Fleisch, oder wollen Sie
überhaupt kein Klonen?

(Kerstin Tack [SPD]: Ich will das Verbot!)

– Moment! Langsam! Sie haben eben davon geredet, es
sei ganz schlimm, dass dieses geklonte Fleisch auf dem
Markt nicht gekennzeichnet sei.

(Beifall bei der FDP – Franz-Josef
Holzenkamp [CDU/CSU]: Genau! – Cornelia
Behm [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist
doch der Kompromiss!)

Sie müssen sich schon entscheiden: Sind Sie ganz gene-
rell gegen jede Form des Klonens, oder wollen Sie nur
die Ergebnisse des Klonens dem Verbraucher kenntlich
machen, sodass er sich entscheiden kann?
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Franz-Josef Holzenkamp [CDU/CSU]: Ent-
larvt! Vollkommen entlarvt! – Ulrich Kelber
[SPD]: Die Rede halten Sie nach der Rede von
Frau Happach-Kasan?)

– Herr Kelber, langsam! Ich höre Sie auch, wenn Sie
nicht so brüllen.

(Kerstin Tack [SPD]: Sie haben nicht zuge-
hört! Das finde ich gemein!)

Da gibt es, finde ich, einen Sprung. Sie sagen, dass
Sie einen Ethikrat wollen. In Ordnung! Ich bin dabei!

(Ulrich Kelber [SPD]: Das habe ich Ihnen
vorgeschlagen!)

Vor kurzem hat der Ethikrat die Position zur Präimplan-
tationsdiagnostik im Deutschen Bundestag vorgestellt.
Wo waren Sie, als wir über dessen Haltung zur Präim-
plantationsdiagnostik diskutiert haben? Wo waren Sie da?

Ich bin sehr gerne bereit, mit Ihnen eine intensive
Diskussion über das Klonen zu führen, aber, Herr
Kelber, dann mit ein bisschen mehr Fachlichkeit.
Manchmal ist es nicht verkehrt, auf die zu hören, die
sich bei ihrem Tiermedizinstudium auch mit Genetik be-
schäftigt haben. Wissen Sie überhaupt, worüber wir re-
den?

(Ulrich Kelber [SPD]: Ich habe Biologie und
Genetik studiert, Herr Goldmann!)

Herr Kelber, wissen Sie überhaupt, dass sehr viele Men-
schen froh darüber sind, dass es therapeutisches Klonen
gibt?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wissen Sie, dass Klone natürlich vorkommen? Men-
schen zum Beispiel, die eine Zwillingsgeburt haben, ha-
ben Klone.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)

Wissen Sie, dass Klone nicht automatisch immer etwas
Schlechtes sind? Wissen Sie, dass sich Pflanzen zum
Beispiel im Grunde genommen im Klonverfahren ver-
mehren, dass man das also nicht einfach so diskreditie-
ren darf? – Nein, Sie wissen es nicht.

(Ulrich Kelber [SPD]: Ich habe Genetik auch
nur als Zweitstudienfach studiert!)

Nein, Herr Kelber, Sie sprechen davon, dass Klonen et-
was mit Gendefekten zu tun hat. Genau daran wird Ihre
Absicht deutlich: Sie wollen Klonen in den Bereich der
Gentechnik schieben und damit deutlich machen, dass es
sich dabei um eine Form von Genmanipulation handelt.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Im deutschen
Markt gibt es keinen geklonten schwarzbunten Bullen.
Im deutschen Markt gibt es keinen geklonten Fleckvieh-
bullen. Im deutschen Markt gibt es aber möglicherweise
geklontes Fleisch, weil es Sperma von Bullen aus ameri-
kanischer Züchtung gibt, die im Grunde genommen ge-
klont sind. Wir müssen uns nun darum kümmern, dass
gekennzeichnet wird, wenn solches Fleisch verbreitet
wird. Deswegen bin ich dafür, dass wir einen erneuten

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11595

Hans-Michael Goldmann

(A) (C)

(D)(B)
Anlauf unternehmen, dieses Problem vom Tisch zu be-
kommen, und dafür sorgen, dass der Verbraucher noch
besser darüber informiert wird.

Hören Sie aber damit auf, zu erklären, dass geklontes
Fleisch von minderer Qualität ist! Das Problem – das hat
Herr Ostendorff völlig richtig beschrieben – entsteht im
Grunde genommen in der Klonphase. Hier sind erhebli-
che Mängel beim Tierschutz vorhanden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege!

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Auf der anderen Seite muss man aber auch sehen,

dass zum Beispiel die Effizienzrate bei Rindern – das
wissen Sie, Herr Kelber, ja auch – bis zu 87 Prozent be-
trägt. Etwas mehr Fachlichkeit bei diesem Thema würde
uns also helfen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das war sehr in-
formativ!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Kollegin Elvira Drobinski-Weiß hat jetzt das

Wort für die SPD-Fraktion.

Elvira Drobinski-Weiß (SPD):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Meine sehr ge-

ehrten Damen und Herren! Ich finde es immer wieder
schön, wenn Herr Goldmann uns hier in einer Art VHS-
Kurs noch einmal informiert, was das alles bedeutet.
Vielen Dank, Herr Kollege Goldmann!

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Schade,
dass wir früher nicht dazu gekommen sind und
aneinander vorbeigeredet haben!)

Gerne hätte ich den Herrn Staatssekretär Bleser als
Vertreter der Ministerin, die ja heute wie auch der Herr
Brüderle leider fehlt, gefragt, ob ihm heute Morgen sein
Glas Milch geschmeckt hat oder das Stück Fleisch, das
er heute Mittag gegessen hat. Hier wird ja vielfach nach
dem Motto verfahren: Was ich nicht weiß, macht mich
nicht heiß. Denn – Sie, sehr verehrte Damen und Herren
oben auf den Rängen, haben es ja schon vielfach gehört –:
Es gibt kein Verbot von Fleischprodukten oder anderen
Nahrungsmitteln, die aus Klontieren bzw. deren Nach-
kommen gewonnen werden.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Was habt ihr
denn zu euren Regierungszeiten dagegen un-
ternommen?)

Es gibt nicht einmal eine Kennzeichnungspflicht. Diese
hat jetzt ja sogar Frau Aigner gefordert. In diesem Fall
ist sie tatsächlich einmal ihrem Titel als Verbraucher-
schutzministerin gerecht geworden.

Wie wir alle wissen – Frau Kollegin Tack hat es ja
auch ausgeführt –, konnte sie sich aber gegen ihren Mi-
nisterkollegen Brüderle, der ja jetzt auch von der FDP-
Seite als Vielgescholtener bedauert wird, nicht durchset-
zen.

(Franz-Josef Holzenkamp [CDU/CSU]:
Kommen Sie mal zur Sache!)

Herr Brüderle hatte sich ja, wie wir alle wissen, querge-
stellt und dafür gesorgt, dass eine verbraucherfreundli-
che Regelung nicht zustande kam.

(Franz-Josef Holzenkamp [CDU/CSU]: Ich
höre kein Argument!)

Diesem Minister sind nämlich die Verbraucherinnen und
Verbraucher völlig egal; auch das ist hier schon mehr-
fach angesprochen worden. Ihn interessieren letztendlich
doch nur die Interessen der Wirtschaft. Bedauerlicher-
weise stellt er sich hier im Parlament nicht der Diskus-
sion, was ich außerordentlich schade finde. Ansonsten
könnte er doch hier bestätigen, dass es ihm nur um die
Durchsetzung der Interessen der Industrie geht, die Ver-
braucherinnen und Verbraucher ihm dagegen egal sind.
Möglicherweise fürchtet er allerdings die Stenografen,
die protokollieren, was er wieder einmal nicht gesagt
hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch aus Sicht der Fleischproduzenten muss doch
klar sein, dass die Haltung der Bundesregierung sehr
kurzsichtig ist.

(Dieter Stier [CDU/CSU]: Das ist ja peinlich!)

Denn der Vertrauensverlust bei den Verbraucherinnen
und Verbrauchern in Sachen Fleisch bedeutet auch ein
ökonomisches Risiko, wenn damit eine Verhaltensände-
rung einhergeht. Das ist der Fall, wenn der Verbraucher
nicht weiß, ob das Fleisch an der Fleischtheke von Nach-
kommen geklonter Tiere stammt.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das ist doch
nichts Schlechtes!)

Das Ganze hat aber noch eine viel grundlegendere
Ebene. Es stellt sich nämlich die Frage: Ist Ihre Politik
mit Ihren ethischen Maßstäben vereinbar? Die Ethikbe-
ratergruppe der EU sagt, es gebe keine überzeugenden
Argumente, um die Produktion von Nahrung aus Klon-
tieren und ihren Nachkommen zu rechtfertigen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Also seid
ihr gegen das Klonen?)

Was macht eine christlich-liberale Bundesregierung im
Kern noch aus, wenn es ein ethisches Fundament offen-
sichtlich nicht mehr gibt? Was die Menschen betrifft,
gibt es dieses Fundament nicht. Es ist aber auch nicht
vorhanden, wenn es um den Tierschutz geht. Auch das
ist hier schon mehrfach ausgeführt worden. Denn ein
nennenswerter Anteil der Klontiere ist gesundheitlich
beeinträchtigt. Die Vizepräsidentin des Deutschen Tier-
schutzbundes hat gefragt, ob es jetzt freie Fahrt für Tier-
quälerei gebe. Wir dürfen nicht einfach darüber hinweg-
sehen, dass Tiere großem Leiden ausgesetzt sind.

Bemerkenswert ist auch, dass nicht nur das Europäi-
sche Parlament – es hat Gott sei Dank mehr Rechte be-
kommen –, sondern auch meine Kolleginnen und Kolle-

11596 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Elvira Drobinski-Weiß

(A) (C)

(D)(B)
gen von der konservativen Seite dieses Hauses das
Ergebnis bedauern. Ich finde es aber schade, dass Sie,
Herr Kollege Holzenkamp, der Sie das, was beschlossen
worden ist, total ablehnen, nicht auf Ihren Koalitions-
partner in Person des Wirtschaftsministers Brüderle ein-
wirken konnten. An dieser Stelle hätten Sie zu einem
echten Verbraucherschutz beitragen können. Selbst der
Kollege Goldmann, der Vorsitzender des Ausschusses
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
ist, hat bedauert, dass es „im Interesse von Wahrheit und
Klarheit im Markt“ keine Kennzeichnung gibt.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ja!)

Geholfen hat es allerdings nichts; denn selbst der vom
Europäischen Parlament vorgeschlagene Kompromiss,
Fleisch und andere Produkte von Nachkommen geklon-
ter Tiere zwar zuzulassen, aber entsprechend zu kenn-
zeichnen,

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Aha!)

wurde von deutscher Seite im Rat einfach abgebügelt.
Auch das muss gesagt werden.

(Beifall bei der SPD – Hans-Michael
Goldmann [FDP]: Also dann wärt ihr zufrie-
den, wenn es gekennzeichnet ist? Klonen darf
man, aber man muss kennzeichnen!)

Nicht nur beim Klonfleisch lässt die Bundesregierung
die Verbraucherinnen und Verbraucher im Regen stehen.
Zum Beispiel ist auch eine Einigung über eine Kenn-
zeichnungs- und Zulassungspflicht für Nanomaterialien
in Lebensmitteln hinten heruntergefallen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Jetzt sind
wir schon bei den Nanopartikeln!)

Ich erwähne in diesem Zusammenhang nur die Novel-
Food-Verordnung, die ebenfalls hinten heruntergefallen
ist. Über die Grüne Gentechnik könnten wir auch noch
diskutieren.

Ihr Motto lautet: Was interessieren mich die Men-
schen, was interessieren mich die Verbraucherinnen und
Verbraucher? Gar nichts. Und da wundern wir uns über
Politikverdrossenheit. Wir brauchen diese Technologie
nicht; denn sie dient nicht dem Kampf gegen den Hunger
in der Welt, sondern sie wird lediglich dazu genutzt, be-
sonders viel Geld zu verdienen.

Wir wollen wissen, was wir essen. An die Adresse
von Herrn Brüderle – auch wenn er jetzt nicht anwesend
ist – sage ich: Sie haben eine entsprechende Regelung
verhindert. Ich kann die Forderung des konservativen
Kollegen aus dem Europäischen Parlament sehr gut ver-
stehen. Ich habe dem nichts hinzuzufügen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Obermeier spricht für die CDU/CSU-

Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Franz Obermeier (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wenn

man die Debatte verfolgt,

(Dr. Edmund Peter Geisen [FDP]: Dann
könnte man verrückt werden!)

dann verzweifelt man über die Art und Weise, wie die
Opposition mit einem so wichtigen, für die Schöpfung
existenziellen Thema umgeht.

(Ulrich Kelber [SPD]: Nachdem Sie es erst
verbockt haben! – Gegenruf des Abg. Hans-
Michael Goldmann [FDP]: Ihr habt niemals et-
was unternommen!)

Ich nehme den Kollegen Ostendorff aus, der in seiner
Rede der Sache gerecht wurde. Aber was beispielsweise
die Frau Tack und andere Kolleginnen und Kollegen
vorgetragen haben, dient meines Erachtens nur der Dis-
kreditierung der Mitglieder der Bundesregierung und der
Mitglieder der sie tragenden Fraktionen dieses Hauses.

Sie sagen nichts aus zur Sache und zur Problematik,
die uns bei der Thematik beschäftigen sollten. Es gibt
nur persönliche Anwürfe, Beschimpfungen und Ähnli-
ches und nichts zur Problemstellung, vor der die Bun-
desregierung stand, als es um die Frage ging: Wie posi-
tionieren wir uns zu der europäischen Verordnung?

Kolleginnen und Kollegen, die Haltung der Bundesre-
gierung wird im Kabinett festgelegt. Dort haben sich die
Kabinettsmitglieder, Frau Aigner und Herr Brüderle, zu
Wort gemeldet und auf die unterschiedlichen Formen
und Interessen hingewiesen. Die Frau Verbraucher-
schutzministerin hat sehr wohl auf die ethischen Dinge
und auf die Tierschutzfragen hingewiesen. Dem Herrn
Bundeswirtschaftsminister muss man zugestehen, dass
er auf rechtliche Belange hinweist, die für meine Be-
griffe nicht vernachlässigt werden dürfen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

So gelten für lebende Tiere, für tierische Erzeugnisse
wie Samen und Embryonen, aber auch Wolle und Leder
sowie für Lebensmittel multilaterale Übereinkommen
der Welthandelsorganisation, der WTO. Diese sind zu
beachten. Ich habe es genau verfolgt: Von Ihnen aus der
Opposition wurde auf diese Belange der WTO mit kei-
nem Wort hingewiesen. Das ist der schlagende Beweis
dafür, dass es Ihnen eigentlich nicht um die grundlegen-
den Themen der Schöpfungsbewahrung geht, sondern
dass es Ihnen nur um die Diskreditierung der Mitglieder
der Bundesregierung geht

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zuruf von der CDU/CSU:
Genau, das ist die Wahrheit! – Ulrich Kelber
[SPD]: Sie kennen die Zehn Gebote, Herr
Obermeier? Du sollst nicht lügen!)

und dass es Ihnen darum geht, die Verbraucher mit Wor-
ten wie beispielsweise der Aussage zu verunsichern,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11597

Franz Obermeier

(A) (C)

(D)(B)
dass wir geklontes Fleisch auf unseren Tellern nicht
mehr ausschließen können.

(Alexander Süßmair [DIE LINKE]: Können
Sie doch auch nicht ausschließen!)

Kolleginnen und Kollegen, es geht um die Fragen:
Wie beachten wir das Allgemeine Zoll- und Handelsab-
kommen, GATT? Was ist mit dem Übereinkommen über
die Anwendung gesundheitspolizeilicher und pflanzen-
schutzrechtlicher Maßnahmen und dem Übereinkommen
der technischen Handelshemmnisse? Was sagen Sie
dazu? Nichts. Mit keinem Wort erwähnen Sie diese Pro-
blematik, vor der wir stehen. Sie machen nur persönliche
Anwürfe.

Kolleginnen und Kollegen, ein mehrheitsfähiger Vor-
schlag des Rates war es, schrittweise vorzugehen. Zu-
nächst sollte das Fleisch von geklonten Tieren und auch
das von den Nachkommen geklonter Tiere gekennzeich-
net werden. Über weitere Kennzeichnungen von Lebens-
mittelprodukten von Nachfahren geklonter Tiere, zum
Beispiel von Milch, und über alle noch offenen Fragen
der Kennzeichnung, der Erfassung etc. sollte erst binnen
zwei Jahren ein Bericht verfasst werden. Auf dieser Ba-
sis sollte die Kommission sodann Regeln vorschlagen.

Im Gegensatz dazu wollte das Europäische Parlament
eine sofortige Kennzeichnung von der ersten Generation
an.

(Ulrich Kelber [SPD]: Was haben Sie denn da-
gegen?)

Deutschland hat im Rat die durchsetzbaren Positionen
sorgfältig „abgetastet“ und alles versucht, um dem ge-
fundenen Kompromissvorschlag zum Durchbruch zu
verhelfen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das hat Ihnen das
Ministerium aufgeschrieben, so wie sich das
anhört!)

Das ist leider an der Mehrheit des Europäischen Parla-
ments gescheitert. Die Folge ist nun, dass die alte Rege-
lung fortbesteht, wonach die Nachkommen geklonter
Tiere nicht erfasst werden.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das sehen Ihre Kolle-
gen im Europäischen Parlament aber ganz an-
ders!)

Kolleginnen und Kollegen, wir haben einen Konsens
dahin gehend, dass wir geklonte Tiere nicht wollen. Wir
haben einen Konsens, dass wir dies auch aus ethischen
Gründen verhindern wollen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Die CDU-Abgeordne-
ten haben die Bundesregierung kritisiert!)

Wir wollen verhindern, dass sich das Klonen weiter ver-
breitet und dass wir am Ende doch Interessen nachgeben
müssen, die wir nicht verantworten können. Auf dieser
Basis schlage ich vor, dass wir auf europäischer Ebene
die Diskussion fortsetzen, um zu besseren Regelungen
zu kommen als denen, die wir jetzt haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Kollegin Doris Barnett hat jetzt das Wort für die

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Doris Barnett (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit 2008 gibt es Klonfleisch. Damals hat die FDA in
den USA den Verkauf von Produkten von geklonten Rin-
dern und Schweinen erlaubt, ohne Kennzeichnungs-
pflicht. Die EU musste darauf reagieren. Sie hat sich
überlegt, wie sie im Rahmen ihrer Handelsbeziehungen
mit der Kennzeichnungspflicht umgeht. Nebenbei be-
merkt: Das Europäische Parlament hat darauf sofort re-
agiert. Es hat eine wissenschaftliche Forschung und vor
allem die Kontrolle und Kennzeichnung verlangt.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Jawohl!)

Zugegeben, man kann Minister Brüderle nicht die al-
leinige Schuld geben. Das wäre unfair.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Sie haben
doch das Thema aufgesetzt!)

– Passen Sie auf. – Schon im Juni 2009 hat nämlich die
Bundesregierung – soviel ich weiß, war damals ein Herr
von und zu Guttenberg Wirtschaftsminister; die Verbrau-
cherministerin hieß schon damals Aigner – den Wider-
stand gegen den Verkauf von Fleisch, das von Nachkom-
men von Klontieren stammt, in der EU aufgegeben. So
viel zur Richtigstellung.

Vor ungefähr neun Tagen – das wurde schon gesagt –
wurde der deutsche Widerstand in Brüssel endgültig auf-
gegeben. Man hat das alles durchgehen lassen. Das Eu-
ropäische Parlament wollte ein komplettes Klonverbot.
Der Ministerrat hingegen wollte weder ein Verbot noch
eine Kennzeichnung. Für Europa gibt es daher keine Re-
gelung in Sachen Klonfleisch. Das ist das Schlimmste,
was dem Verbraucher passieren konnte.

(Beifall bei der SPD)

Dass selbst der Europa-Abgeordnete der CDU das kriti-
siert, darauf wurde schon hingewiesen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Es gibt
manchmal auch SPD-Leute, die euch kritisie-
ren!)

Aber es hilft nichts, der Dissens bleibt, und somit bleibt
alles beim Alten.

Der EU-Kommissar John Dalli beschwichtigt. Wis-
senschaftliche Untersuchungen hätten ergeben, dass Pro-
dukte der Nachfahren völlig ungefährlich seien.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Damit hat er
recht, absolut recht!)

Er hat bestätigt, dass es in Europa keine Kontrollen hin-
sichtlich der Klontechniken und der Klone in Europa ge-
ben wird. Die Kommission argumentiert damit, dass
Kontrollen und Kennzeichnungen zur Ermittlung der
Herkunft geklonter Tiere und deren Nachfahren sehr
aufwendig seien. Damit bestätigt die Kommission die

11598 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011

Doris Barnett

(A) (C)

(D)(B)
deutschen Bedenken, dass EU-Klonfleischregeln gegen
WTO-Regeln verstoßen könnten, und niemand will ei-
nen Handelskrieg mit den USA, weil das auch Auswir-
kungen auf Exporte europäischer Agrarüberschüsse
hätte. Man muss immer fragen: Wem nützt was?

(Beifall der Abg. Kerstin Tack [SPD])

Also haben unsere deutschen Minister Aigner und
Brüderle eine abgestimmte, hinweisende Position: In
Deutschland ist man für ein Klonverbot, aber wegen des
zu beachtenden multilateralen Handelssystems der WTO
kann man nicht einmal für eine Kennzeichnung und ein
System der Rückverfolgung in Europa sein. Ich frage
Sie: Seit wann sind denn WTO-Regeln in Stein gemei-
ßeltes Naturrecht? Immerhin haben wir es beim Hor-
monfleisch 25 Jahre lang geschafft, die Barriere hochzu-
halten.

In Deutschland oder Europa werden keine geklonten
Tiere bzw. deren Produkte verkauft – das wissen wir, das
wäre auch viel zu teuer –, also streitet man sich wegen
der Produkte aus dem Fleisch von Klonnachkommen.
Aber, liebe Landsleute, beruhigt euch. Man sagt uns,
dass der Verzehr des Fleisches der Nachkommen unbe-
denklich ist. Es geht aber auch um den Tierschutz und
die Ethik; denn Klone haben – darauf wurde hingewie-
sen – bestimmte Auffälligkeiten. Diese findet man bei
deren Nachfahren aber angeblich nicht mehr. Deshalb ist
es auch wesentlich einfacher, über diese zu reden. Man
kann sagen: Alles nicht schlimm. Ihr könnt das essen, es
passiert nichts.

Ärgerlich ist Folgendes: Der Aufwand, den man be-
treiben muss, um die Herkunft der Nachfahren von
Klontieren nachzuvollziehen, ist angeblich zu groß.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das ist gar
nicht möglich!)

Natürlich gibt es in den USA kein System zur Erfassung.
Wenn die EU diesbezüglich etwas einführen wollte,
würde dies wiederum gegen die WTO-Regeln verstoßen.
Liebe Leute, seltsam ist, dass diese ganzen Bedenken
wegen der WTO-Regeln bei dem BSE- und dem Dioxin-
Skandal gar keine Rolle spielten. Da konnte man alles
zurückverfolgen, und jeder konnte die Information ver-
langen.

(Beifall bei der SPD – Hans-Michael
Goldmann [FDP]: Die sind aus Amerika ge-
kommen? BSE ist aus England gekommen!
Ich glaube, das ist Europa!)

Für mich ist folgende Feststellung wichtig: Wir verfü-
gen über die Methoden. Wir haben die entsprechenden
Datenbanken. Die Transparenz muss also nur gewollt
sein. Jetzt ist das Ganze aber auf Eis gelegt worden. In
zwei Jahren will der Ministerrat die Frage erneut prüfen.
Toll! Wir werden sehen, ob dieses Vorhaben nicht doch
auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben wird.

Für Fragen der Energiesicherung bemühen wir eine
neu eingerichtete Ethikgruppe. Der Ethikrat, den wir seit
ein paar Jahren haben, könnte sich mit diesen Fragen ja
einmal befassen. Wenn er das nicht tut, bedeutet das für
mich: Wir haben keine Kennzeichnung in Deutschland.
Wir haben keinen Verbraucherschutz. Wir haben keinen
Tierschutz. Wir haben keine ethische Prüfung. Wie weit
soll denn die Marktmacht der interessierten Dritten rei-
chen?

(Beifall bei der SPD)

Gibt es – vielleicht vonseiten der WTO – eine Pflicht,
Produkte zu kaufen, ohne zu wissen, woher sie kommen
und wie sie gemacht wurden? Wo endet die Transpa-
renz? Was darf ich als Verbraucher noch wissen? Die
EU-Ethikgruppe stellte bereits 2009 fest: Für die Nah-
rungsmittelerzeugung mithilfe geklonter Tiere gibt es
keine überzeugenden Argumente. Dem ist nichts hinzu-
zufügen.

(Beifall bei der SPD – Hans-Michael
Goldmann [FDP]: Warum wird es dann ge-
macht?)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dieter Stier hat das Wort für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Dieter Stier (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Klonen kann sich lohnen.
Erst kommt die Kuh dran, dann, mein Schatz, bist du
dran.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD und
der FDP)

Mit diesem von mir – ich gebe das zu – frei interpretier-
ten Zitat begrüßt der Sänger Max Raabe in einem seiner
Lieder unzählige Zuschauer, von denen nicht ein Einzi-
ger geklont ist.

Aber Spaß beiseite: Wie emotional über das Thema
Klonfleisch und über seine Kennzeichnung derzeit dis-
kutiert wird, konnten wir in den letzten Tagen der Tages-
presse entnehmen. Nach dem Scheitern der Verhandlun-
gen zwischen dem Europäischen Parlament und dem
Europäischen Rat über die strittige Frage der Kennzeich-
nung von frischem Fleisch der Nachkommen geklonter
Rinder der ersten Generation kann die Neufassung der
Novel-Food-Verordnung leider nicht verabschiedet wer-
den.

Dies ist außerordentlich bedauerlich; das haben einige
Vorredner bereits deutlich gemacht. Denn damit sind
auch die in dieser Verordnung vorgesehenen Übergangs-
regelungen vom Tisch. Diese Regelungen hätten ein
temporäres Verbot des Klonens zu Lebensmittelzwecken
für zunächst fünf Jahre bedeutet. Nach diesen fünf Jah-
ren hätte eine erneute Evaluierung angestanden. Die ge-
plante Entwicklung nationaler und internationaler Rück-
verfolgungsmechanismen im Hinblick auf Importe von
Samen und Embryonen ist damit erst einmal ausge-
bremst. Ausgebremst sind mit dem Nichterlass der No-
vel-Food-Verordnung auch die wichtigen Regelungen im
Zusammenhang mit der Nanotechnologie.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 6. April 2011 11599

Dieter Stier

(A) (C)

(D)(B)
Meine Damen und Herren, aus diesen Gründen hätte
ich mir vonseiten des EU-Parlaments ein engagierteres
und vor allem kompromissbereiteres Vorgehen ge-
wünscht. Aber wir müssen auch erkennen, wie schwierig
es ist, den Königsweg zu finden, wenn man dem Klonen
erst einmal die Tore geöffnet hat. Wir brauchen eine ein-
deutige Rechtslage, bevor wir dem Einsatz von Klonver-
fahren bei der Lebensmittelproduktion sowie der Kenn-
zeichnung von geklonten Lebensmittelprodukten grünes
Licht geben.

(Ulrich Kelber [SPD]: Wir schicken Ihnen mal
die Protokolle der Reden Ihrer Kollegen!)

Einen Schwerpunkt im Zusammenhang mit dem Klo-
nen möchte ich auf das Wohlergehen der Tiere legen.
Der zu beobachtende hohe Anteil der Sterberate von ge-
klonten Tieren – das wurde heute schon gesagt – ent-
spricht bei weitem nicht unserem Maßstab von Tier-
schutz und Tiergesundheit. Die Mehrheit der Klone kann
sich gar nicht erst bis zur Geburt entwickeln. Die Sterbe-
rate ist signifikant höher als bei normal reproduzierten
Tieren. Ein japanisches Forschungsprojekt, das zwi-
schen Juli 1998 und September 2009 durchgeführt
wurde, zeigte: Von 575 geklonten Rindern starben
55 Prozent kurz nach der Geburt.

Eine hohe Quote von Fehlbildungen bei Klonen ist
aus unserer Sicht mit den ethischen Zielen des Tierschut-
zes und der Tiergesundheit nicht vereinbar. Eine Fehlbil-
dung, die bei Rindern häufig auftritt, ist das Large-Off-
spring-Syndrom, bei dem nicht nur der Klon, sondern
auch das Trägertier in Mitleidenschaft gezogen werden
kann. Bei diesem Syndrom sind geklonte Kälber und
Schafe bei der Geburt außerordentlich groß, sodass eine
unnatürliche, künstliche Geburtsmaßnahme, zum Bei-
spiel ein Kaiserschnitt, vorgenommen werden muss.
Weitere Beeinträchtigungen können erst dann zutage tre-
ten, wenn die Tiere unter Leistung belastet werden.

Meine Damen und Herren, das Klonen zu Lebensmit-
telzwecken sollte unter der Prämisse der Tiergesundheit
und des umfassenden Tierschutzes nicht ernsthaft ange-
strebt werden. Meiner Meinung nach sollte das Klonen
zu Forschungs- und Erhaltungszwecken in den nächsten
Jahren teilweise weiterhin zugelassen bleiben. Ein Gut-
achten der Europäischen Behörde für Lebensmittel-
sicherheit, der EFSA, aus dem Jahre 2009 kommt zu
dem Ergebnis, dass durch eine verbesserte Technik des
Klonens die Anzahl von Krankheits- und Todesfällen
verringert werden kann. Forschungen in dieser Richtung
sollten also weiterhin erlaubt bleiben. Sie versuchen,
dem deutschen Bürger weiszumachen, dass in Deutsch-
land fast alle Menschen von Klonfleisch ernährt werden.
Dem ist nicht so. Ein verschwindend geringer Bruchteil
gelangt auf die Ladentheke.

Persönlich bin ich davon überzeugt, dass in der Zu-
kunft das Klonen in der Lebensmittelproduktion keine so
ausgeprägte Rolle spielen wird, wie das hier zum Teil
dargestellt wird; denn es ist nicht wirtschaftlich, es man-
gelt an Rentabilität, und das Verfahren ist sehr teuer. Die
negativen Begleitumstände des Klonens stellen zudem
im Hinblick auf den Tierschutz nicht nur eine Nebenwir-
kung dar, sondern sie stehen auch außerhalb jeder ethi-
schen und moralischen Rechtfertigung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, mir
erschließt sich allerdings nicht, warum das Thema
„Klonen“ am heutigen Tag in einer Aktuellen Stunde im
Deutschen Bundestag politisch derart hoch aufgehängt
wird.

(Ulrich Kelber [SPD]: Weil es in der letzten
Woche die Stimmabgabe im Europaparlament
gab!)

– Lieber Herr Kelber, in meiner Kinderstube habe ich
gelernt, mein Gegenüber ausreden zu lassen. Von Ihnen
habe ich lernen dürfen, dass Sie das überhaupt nicht kön-
nen. Das darf ich Ihnen jetzt einmal sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Ulrich Kelber [SPD]: Ach, Herr
Stier! Sie haben was gefragt, und ich habe Ih-
nen eine Antwort gegeben!)

Ich denke vielmehr, dass die heutige Veranstaltung
ein Nebenkriegsschauplatz ist. Sie erwecken den An-
schein, die gesamte deutsche Bevölkerung würde von
Klonfleisch ernährt. Sie treiben Mitglieder der Bundes-
regierung durchs Haus und benutzen dieses wichtige
Thema lediglich als Vorwand,

(Kerstin Tack [SPD]: Nein, das ist Ihre Un-
sicherheit bei dem Thema!)

um Wirtschaftsminister Brüderle hier im Plenum vor den
Augen der gesamten deutschen Öffentlichkeit vorzufüh-
ren und zu diskreditieren.

(Widerspruch bei der SPD und der LINKEN –
Kerstin Tack [SPD]: Das ist Ihnen peinlich!
Weil Sie sich so schämen!)

Wir haben diese Absicht durchschaut.

(Ulrich Kelber [SPD]: Sie sind ja ein Cleverle,
wenn Sie das durchschaut haben!)

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.

Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 7. April, 9 Uhr,
ein.

Genießen Sie den Abend und die gewonnenen Ein-
sichten.

Die Sitzung ist geschlossen