Beginn: 15.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet. Nehmen Sie bitte Platz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die heutige Sitzung
habe ich gemäß Art. 39 Abs. 3 des Grundgesetzes in
Verbindung mit § 21 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung
aufgrund des Verlangens aller Fraktionen im Hause ein-
berufen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 a und b auf:

a) Abgabe einer Regierungserklärung durch die
Bundeskanzlerin

Finanzhilfen für Griechenland und Europäi-
scher Rat am 1./2. März 2012 in Brüssel

b) Beratung des Antrags des Bundesministeriums
der Finanzen

Finanzhilfen zugunsten der Hellenischen Re-
publik; Einholung eines zustimmenden Be-
schlusses des Deutschen Bundestages nach § 3
Absatz 1 des Stabilisierungsmechanismus-
gesetzes (StabMechG) für Notmaßnahmen der
Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität zu-
gunsten der Hellenischen Republik

– Drucksachen 17/8730, 17/8731, 17/8735 –

Ich weise darauf hin, dass Ihnen inzwischen auch die
Unterrichtung des Bundesministeriums der Finanzen
über das vorläufige Troika-Update, also die aktualisierte
Fassung der zunächst mündlich in den Ausschüssen am
Freitag vorgetragenen Einschätzung der griechischen
Schuldentragfähigkeit und zur öffentlichen Finanzie-
rung, vorliegt, die ich, nachdem ich sie heute Mittag in
einer deutschen Übersetzung erhalten habe, unverzüg-
lich habe verteilen lassen. Sie liegt auch draußen an den
bekannten Stellen für diejenigen Kollegen aus, die da
noch Einsicht nehmen möchten.

Über den Antrag des Bundesministeriums der Finan-
zen werden wir später namentlich abstimmen. Zu beiden
Punkten liegen mehrere Entschließungsanträge vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache im Anschluss an die Regierungserklä-

rung 90 Minuten vorgesehen. – Ich höre keinen Wider-
spruch. Dann ist das so beschlossen.

Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat
die Bundeskanzlerin Frau Dr. Angela Merkel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die

Staatsschuldenkrise in Europa ist die schwerste Bewäh-
rungsprobe in der Geschichte der europäischen Eini-
gung, und ihre Überwindung ist die große Herausforde-
rung für uns alle – für uns alle, die wir heute politische
Verantwortung tragen.

Die Bundesregierung hat nie einen Zweifel daran ge-
lassen, dass sie alles tun wird, damit Europa diese Be-
währungsprobe nicht nur besteht, sondern damit Europa
gestärkt aus dieser Bewährungsprobe hervorgeht.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Gilt das auch
für den Innenminister? – Beifall bei der CDU/
CSU sowie bei Abgeordneten der FDP)

In dieser Lage waren es gerade Deutschland und die
Bundesregierung, die immer wieder vor der Illusion
schneller und einfacher Lösungen gewarnt haben.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Siehe Friedrich!)

Wir warnen unverändert davor, weil es die schnelle und
einfache Lösung, einen Befreiungs- oder Paukenschlag
nicht gibt.

Wir befinden uns vielmehr inmitten eines langen Pro-
zesses aufeinanderfolgender Schritte und Maßnahmen,
und dieser Prozess wird Jahre in Anspruch nehmen.
Europa muss zeigen, dass es die richtigen Lehren aus der
Krise zieht. Seit dem Beginn dieser Krise vor zwei Jah-
ren sind wir ein gewaltiges Stück vorangekommen.
Heute sind wir uns in Europa über die Ursachen der
Krise einig: die übermäßige Staatsverschuldung, eine
mangelnde Wettbewerbsfähigkeit einiger Euro-Staaten
sowie grundlegende Fehler in der Konstruktion der Wirt-
schafts- und Währungsunion.

19078 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

(A) (C)

(D)(B)
Daraus folgt: Wenn wir Lösungen akzeptieren, die die
Ursachen dieser Krise bekämpfen, dann können und
dann werden wir auch den Weg finden, um wieder aus
dieser Krise herauszukommen. Wenn wir unumkehrbare
Schritte hin zu einer nachhaltigen Stabilitätsunion ge-
hen, dann beenden wir auch den Weg in die immer tie-
fere Verschuldung, an deren Ende nicht nur einzelne
europäische Mitgliedstaaten am Abgrund stehen, son-
dern Europa als Ganzes.

Europa scheitert, wenn der Euro scheitert. Europa ge-
winnt, wenn der Euro gewinnt. Der Euro gewinnt, wenn
wir eine Stabilitätsunion schaffen, die diesen Namen tat-
sächlich verdient, weil sie von einem starken Fundament
aus Solidität, Wachstum und Solidarität getragen ist.

Solidität, Wachstum und Solidarität, sie sind auch die
Grundlage des neuen Griechenland-Pakets, auf das sich
die Finanzminister der Euro-Gruppe nach harten Ver-
handlungen in der letzten Woche geeinigt haben. Wie
von den Staats- und Regierungschefs im Oktober letzten
Jahres beschlossen, soll der griechische Schuldenstand
von heute über 160 Prozent auf 120,5 Prozent des Brut-
toinlandsprodukts im Jahre 2020 zurückgeführt werden.

Dennoch ging und geht es bei Griechenland nicht al-
lein ums Sparen, so unausweichlich das auch ist; es geht
darum, Griechenland wettbewerbsfähig zu machen und
auf einen nachhaltigen Wachstumspfad zu führen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dies wird nur gelingen, wenn alle ihren Beitrag leisten,
vorneweg natürlich Griechenland selbst, indem es eine
umfassende Reformagenda umsetzt. Es führt kein Weg
daran vorbei, frühere Fehlentwicklungen jetzt zu korri-
gieren. So sind in Griechenland zum Beispiel die Löhne
nach der Einführung des Euro Jahr für Jahr stärker ge-
stiegen als die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft; ent-
sprechend sank die Wettbewerbsfähigkeit. Beides muss
wieder in ein vernünftiges Verhältnis gebracht werden,
wenn es neues Wachstum geben soll.

Deshalb sollen mit dem neuen Programm gerade die-
jenigen mehr in die Pflicht genommen werden, die sich
ihrer gesellschaftlichen Verantwortung bisher nur allzu
leicht entziehen konnten.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]:
Die Millionäre!)

Dazu gehört auch, dass Griechenland mit europäischer
Unterstützung seine Steuerverwaltung deutlich verbes-
sert. Gerade die Bezieher hoher Einkommen müssen ih-
ren Beitrag zur Finanzierung des griechischen Gemein-
wesens leisten, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Griechenland muss in den kommenden Jahren seinen
Staatsapparat grundlegend modernisieren, umfassende
Strukturreformen durchführen, zum Beispiel durch die
stärkere Öffnung bislang geschlossener Märkte und Be-
rufsgruppen. Dazu sind jetzt im griechischen Parlament
wichtige Beschlüsse gefasst worden. Es gilt jetzt, diese

Beschlüsse auch wirklich umzusetzen. Nur dies wird
mittelfristig die Wachstumschancen und damit auch das
Leben jedes einzelnen Bürgers Griechenlands verbes-
sern. Das ist auch dringend erforderlich; denn den Men-
schen in Griechenland wurde bereits Außerordentliches
abverlangt. Aber nur durch solche Schritte wird den
Menschen in Griechenland eine Perspektive für eine
wirklich bessere Zukunft eröffnet.

Auch wenn ich die Letzte bin, die irgendetwas schön-
reden wollte,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Na, na, na! Vorsicht, Frau Bundeskanz-
lerin!)

so sollten wir doch zur Kenntnis nehmen, dass Griechen-
land in den letzten zwei Jahren bei allen Rückschlägen
durchaus auch Fortschritte erzielt hat. Es ist der griechi-
schen Regierung zum Beispiel gelungen, das Primärdefi-
zit von 10,6 Prozent des Bruttoinlandsprodukts im Jahre
2009 auf 2,4 Prozent im letzten Jahr zu senken. Den-
noch: Der vor Griechenland liegende Weg ist lang, und
er ist wahrlich nicht ohne Risiken. Dies gilt auch für den
Erfolg des neuen Programms. Eine hundertprozentige
Erfolgsgarantie kann niemand geben.

Ich rede auch gar nicht drum herum: Immer wieder
mussten und müssen wir Probleme bei der Umsetzung
der Reformmaßnahmen feststellen. Immer wieder muss-
ten und müssen wir erleben, dass Worten keine oder zu
wenige Taten folgen, dass Griechenland seine Zusagen
nicht eingehalten hat. Um dem Einhalt zu gebieten, wird
die Kommission die Überwachungskapazität vor Ort
verstärken; so haben es die Staats- und Regierungschefs
im Oktober letzten Jahres beschlossen. Genau dem dient
auch die Einrichtung eines Sonderkontos für den Schul-
dendienst, das in der griechischen Verfassung verankert
werden soll. Damit setzt Griechenland ein notwendiges
Zeichen, nach dem Schuldenschnitt zu den verbleiben-
den Verbindlichkeiten gegenüber öffentlichen und priva-
ten Gläubigern zu stehen.

Wir haben seit langem deutlich gemacht: Auch der
Privatsektor muss seinen Beitrag leisten. Dies geschieht
jetzt, indem er griechische Anleihen bei einem Verlust
von 53,5 Prozent des Nennwerts gegen neue Anleihen
mit längeren Laufzeiten und weiter gesenkten Zinsen
tauscht. Wir ermutigen alle privaten Inhaber von Anlei-
hen nachdrücklich, dieses Tauschangebot anzunehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Mitgliedstaaten der Euro-Zone und des IWF wer-
den ihren Beitrag leisten, indem sie das neue Programm-
paket mit zusätzlicher öffentlicher Hilfe von bis zu
130 Milliarden Euro unterstützen. Dass der IWF weiter-
hin einen signifikanten Beitrag leistet und seine Erfah-
rung und Expertise einbringt, ist für die Bundesregie-
rung unabdingbar. Das neue Programm läuft bis 2014.
Die Unterstützung wird in Tranchen und immer vorbe-
haltlich der Erfüllung der Auflagen zur Verfügung ge-
stellt.

Ich kenne die Stimmen derer, die fragen, ob Grie-
chenland nicht ein Fass ohne Boden sei, ein hoffnungs-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19079

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

(A) (C)

(D)(B)
loser Fall, ob es nicht für alle besser sei, wenn Griechen-
land wieder die Drachme einführte,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da sitzt er! Friedrich heißt er! – Zuruf:
Er sitzt auf Ihrer Regierungsbank! – Weitere
Zurufe)

seine Währung abwertete und so Wettbewerbsfähigkeit
zurückgewinnen könnte, ob es, in einem Wort, der Euro-
Zone ohne Griechenland nicht besser ginge als mit Grie-
chenland.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da zuckt der Innenminister die
Schultern!)

Diese Fragen haben ihre Berechtigung. Nach Abwägung
aller Pro- und Kontraargumente komme ich jedoch zu
dem Ergebnis, dass die Chancen, die in dem neuen Pro-
gramm liegen, seine Risiken überwiegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vor allem überwiegen die Chancen die Risiken, die
darin liegen, sich jetzt von Griechenland abzuwenden.
Ich halte diese Risiken für unkalkulierbar und deshalb
für nicht verantwortbar. Niemand kann abschätzen, wel-
che Konsequenzen eine immer noch ungeordnete Insol-
venz Griechenlands für uns alle und damit auch für die
Menschen in Deutschland hätte. Niemand kann abschät-
zen, welche Folgen für die wirtschaftliche Entwicklung
in Deutschland entstünden. Niemand kann abschätzen,
welche Auswirkungen eine Verweigerung des zweiten
Griechenland-Programms auf die anderen Programmlän-
der Portugal und Irland, gegebenenfalls dann auf Spa-
nien und Italien, schließlich auf die Euro-Zone insge-
samt und letztlich auf die ganze Welt hätte.

Als Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutsch-
land soll und muss ich zuweilen Risiken eingehen;
Abenteuer darf ich aber nicht eingehen: Das verbietet
mein Amtseid.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das gilt dann aber auch für die Koali-
tion mit der FDP!)

Deshalb tue ich das auch nicht, sondern werbe nach Ab-
wägung des Für und Wider, nach Abwägung aller Vor-
und Nachteile dafür, jetzt die Chancen, die wir Grie-
chenland mit dem neuen Programm eröffnen, zu erken-
nen und zu nutzen – für Griechenland wie für die Euro-
Zone insgesamt. Denn das Bemühen um eine nachhal-
tige Stabilisierung Griechenlands dient nicht nur Grie-
chenland, sondern ist ein wichtiger Baustein, mit dem
wir eine neue Stabilitätsunion in Europa schaffen. Damit
liegt die nachhaltige Stabilisierung Griechenlands nicht
nur im Interesse des Landes selbst, sondern sie liegt im
Interesse der Euro-Zone insgesamt, sie liegt im europäi-
schen Interesse und damit auch im deutschen Interesse.
Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung für das neue Grie-
chenland-Programm.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Bei allen Maßnahmen geht es im Ergebnis darum,
Spielräume für eine nachhaltige Politik zurückzugewin-
nen. Eine nachhaltige Politik geht nicht auf Kosten kom-
mender Generationen, sondern eröffnet neben dem
Schuldendienst Spielräume für Investitionen in die Zu-
kunft. Für eine solche nachhaltige Politik können wir in
Europa Fortschritte verzeichnen. Italien, die drittgrößte
Volkswirtschaft der Euro-Zone, will durch weitere Spar-
maßnahmen bereits im nächsten Jahr einen ausgegliche-
nen Haushalt erreichen. Es wird seine Produktivität ver-
bessern, indem zum Beispiel die Wettbewerbsbehörde
gestärkt, Dienstleistungen liberalisiert und Genehmi-
gungsverfahren für strategische Infrastrukturprojekte
vereinfacht werden.

Spanien, die viertgrößte Volkswirtschaft der Euro-
Zone, hat eine Schuldengrenze beschlossen, die vor al-
lem auch die nachgeordneten Verwaltungen zu ausgegli-
chenen Haushalten verpflichtet. Eine umfassende
Arbeitsmarktreform soll die Schaffung längerfristiger
Beschäftigungsverhältnisse fördern und die Qualifika-
tion spanischer Arbeitnehmer erhöhen. Damit werden
wichtige Wachstumsimpulse gesetzt.

Irland hat 2011 das vereinbarte Defizitziel nicht nur
erreicht, sondern die vorgegebene Defizitmarke sogar
unterboten. Wichtige Strukturreformen, vor allem im
Finanzsektor, und tiefe Einschnitte im Haushalt werden
umgesetzt. Die gestiegene Wettbewerbsfähigkeit stärkt
Exporte und Wachstum. Wir können sagen, dass die In-
vestoren bereits nach Irland zurückkehren.

In Portugal konnte sich die Regierung Coelho mit den
Sozialpartnern auf weitreichende Maßnahmen zur Flexi-
bilisierung des Arbeitsmarktes und eine aktive Arbeits-
marktpolitik verständigen. Da das Reformprogramm
trotz der damit verbundenen Härten breite politische und
gesellschaftliche Unterstützung genießt, besteht die
große Chance, dass die Maßnahmen auch tatsächlich
umgesetzt werden können.

Wir sehen: Die Europäer haben begonnen, Struktur-
reformen anzupacken, die längst überfällig waren. Dies
gilt für die nationale Ebene, und dies gilt auch für die
europäische Ebene. Das bedeutet stärkere politische Zu-
sammenarbeit. Das heißt, wir müssen die Konstruktions-
fehler der Wirtschafts- und Währungsunion auch in Eu-
ropa beheben. Wir müssen Schritt für Schritt eine
politische Union schaffen. Nur so wird es tatsächlich ge-
lingen, verlorengegangenes Vertrauen in die Euro-Zone
zurückzugewinnen.

In der Vergangenheit wurde der Stabilitäts- und
Wachstumspakt auch deshalb über sechzigmal verletzt,
weil Regelverstöße niemals Konsequenzen hatten. Da-
mit muss nun endgültig Schluss sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Den Weg, den wir im letzten Jahr mit der Stärkung des
Stabilitäts- und Wachstumspaktes eingeschlagen haben
– Sie erinnern sich an das Wort Sixpack –, haben wir mit
dem Fiskalvertrag noch verbindlicher und konsequenter
fortgesetzt.

19080 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

(A) (C)

(D)(B)
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nee!)

Das Defizitverfahren bekommt endlich den Biss, den es
braucht, um effektiv und glaubwürdig zu sein.

Vor einem Jahr haben sich die Staats- und Regie-
rungschefs im Euro-Plus-Pakt politisch darauf verstän-
digt, nationale Schuldenregeln einzuführen, wie sie in
Deutschland bereits seit 2009 gelten. Heute stehen wir
unmittelbar vor der Unterzeichnung eines verbindlichen
völkerrechtlichen Vertrages, der hierzu klare und ehrgei-
zige Vorgaben macht und eine beim Europäischen
Gerichtshof einklagbare, sanktionsbewehrte Umset-
zungsverpflichtung mit einer klaren Frist enthält. Dieser
Fiskalvertrag soll dem Deutschen Bundestag in Kürze
zur Ratifizierung vorgelegt werden. Damit binden sich
nationale Regierungen und nationale Parlamente in noch
nie da gewesener Weise in einem Kernbereich nationaler
Souveränität, dem Haushaltsrecht. Dies wäre noch vor
wenigen Monaten absolut undenkbar gewesen. Aber das
ist eben auch absolut notwendig. Denn wenn die Krise
eines gezeigt hat, dann das: Die unverantwortliche Haus-
haltspolitik eines Euro-Staats kann die gesamte Euro-
Zone an den Rand des Abgrunds bringen.

Eine neue Stabilitätspolitik führt Europa dagegen aus
der Krise heraus. Tatsächlich erfolgreich wird sie aber
nur dann sein, wenn sie gleichzeitig auch Wachstums-
kräfte freisetzt.

(Zuruf von der LINKEN: Aber wie denn?)

Wachstum braucht Wettbewerbsfähigkeit. Sicherlich
brauchen wir auch Geld für Investitionen. Ich will in die-
sem Zusammenhang noch einmal sagen: Für Griechen-
land sind mehr Gelder für Investitionen vorhanden, als
Investitionen im Augenblick umsetzbar sind. Das gilt im
Übrigen auch für Italien, für Spanien und für andere
Länder. Aber es bedarf eben auch der Wettbewerbsfähig-
keit. Niemand produziert in einem Land, in dem keine
wettbewerbsfähigen Produkte hergestellt werden kön-
nen. Angesichts der größeren internationalen Konkur-
renz müssen wir uns diesem internationalen Wettbewerb
stellen. Wer das nicht tut, wird auf Dauer nicht nachhal-
tig wirtschaften können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb besteht nachhaltige Politik einerseits darin,
Fehlentwicklungen früher zu erkennen. Die Bundes-
regierung hat durchgesetzt, dass das neue europäische
Ungleichgewichteverfahren auf die Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit ausgerichtet ist und nicht etwa da-
rauf, wettbewerbsstarke Mitgliedstaaten mit vermeint-
lich zu positiven Leistungsbilanzen zu bestrafen. In ih-
rem erst kürzlich veröffentlichten Frühwarnbericht hat
die Kommission zwölf Mitgliedstaaten benannt, die sie
vertieft analysieren wird. Deutschland ist der einzige
große Mitgliedstaat, der nicht dazugehört.

Nachhaltige Politik besteht andererseits darin, Wachs-
tum und Wettbewerbsfähigkeit aktiv zu fördern. Deshalb
haben wir uns bereits im März letzten Jahres im Euro-
Plus-Pakt auf mehr Strukturreformen für mehr Beschäf-
tigung verpflichtet. Auf dem Januargipfel haben wir be-

schlossen, besondere Anstrengungen zu unternehmen,
um arbeitslosen Jugendlichen schneller Arbeits-, Fort-
und Ausbildungsmöglichkeiten zu geben. Dazu sollen
nationale, aber auch europäische Ressourcen effizienter
eingesetzt werden. So können zum Beispiel die Struktur-
fondsmittel flexibler und ganz bewusst auch für mittlere
und kleine Unternehmen eingesetzt werden, kombiniert
mit der Notwendigkeit, dann auch junge Menschen ein-
zustellen und ihnen eine Arbeitschance zu geben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Auf dem Rat am kommenden Donnerstag wollen wir ei-
nen Schwerpunkt bei den älteren Arbeitnehmern, den
55- bis 64-Jährigen, setzen.

Im Januar haben wir auch beschlossen, die Voll-
endung des Binnenmarktes voranzutreiben, indem wir
die Rahmenbedingungen für kleinere und mittlere Unter-
nehmen verbessern und Schlüsseltechnologien stärken.
Informations- und Kommunikationstechnologie, Mikro-
und Nanotechnologie, optische Technologien und mo-
dernste Fertigungstechnologien, all das hilft dabei, die
Wettbewerbsfähigkeit der Euro-Mitgliedstaaten und der
gesamten Europäischen Union zu verbessern.

Um Rahmenbedingungen zu schaffen, die Innova-
tionen begünstigen, muss die Wirtschaft weiter von un-
nötigen Bürokratiekosten entlastet werden. Das ist ein
kostenloses Konjunkturprogramm. Das EU-Aktionspro-
gramm zum Abbau unnötiger Verwaltungslasten hat be-
reits Erfolge erzielt. In den untersuchten Bereichen
konnten die Kosten um 22 Prozent gesenkt werden. Vor-
schläge liegen auf dem Tisch, deren Umsetzung eine
weitere Verringerung um bis zu 11 Prozent ermöglicht.
Wir sind sehr froh darüber, dass dieses Programm fortge-
setzt wird.

Die europäische Staatsschuldenkrise zeigt, wie eng
die Geschicke der Euro-Länder, aber auch der übrigen
EU-Mitgliedstaaten inzwischen miteinander verflochten
sind. Jeder Mitgliedstaat trägt Verantwortung für sich
selbst, aber letztlich immer auch für die Euro-Zone als
Ganzes und die Europäische Union. Dieser Eigen- und
Mitverantwortung steht die unverbrüchliche europäische
Solidarität gegenüber, wenn es darum geht, Gefahren
von der Euro-Zone insgesamt abzuwenden.

Wir haben diese Solidarität zunächst durch bilaterale
Hilfen, dann durch den temporären Euro-Rettungs-
schirm EFSF und schließlich durch die Entscheidung für
die Einrichtung eines dauerhaften Krisenbewältigungs-
mechanismus, ESM, unter Beweis gestellt. Zuletzt ha-
ben wir entschieden, den ESM ein Jahr früher als geplant
zu aktivieren. Damit werden wir schon im Sommer die-
ses Jahres über ein dauerhaft schlagkräftiges Instrument
verfügen.

Die Bundesregierung ist bereit, den deutschen Kapi-
talanteil schneller in den ESM einzuzahlen als ursprüng-
lich geplant. Genau darüber werden wir auf dem Rat am
Donnerstag sprechen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oder das Volumen erhöhen!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19081

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

(A) (C)

(D)(B)
Voraussetzung dafür ist, dass auch die anderen Mitglied-
staaten mitziehen. Konkret kann ich mir vorstellen, die
Hälfte des deutschen Kapitalanteils, das heißt rund
11 Milliarden Euro, schon in diesem Jahr einzuzahlen
und die zweite Hälfte dann im nächsten Jahr. Damit
würde die effektive Ausleihkapazität des ESM nach nur
zwei Jahren erreicht werden statt, wie bislang geplant,
nach fünf Jahren.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das war
Ihr Wunsch, fünf Jahre! – Dr. Frank-Walter
Steinmeier [SPD]: Sie wollten fünf Jahre!)

– Veränderte Verhältnisse erfordern verändertes Han-
deln, und genau das haben wir gemacht.

Die Bundesregierung sieht derzeit keine Notwendig-
keit für eine Debatte über eine Erhöhung der Kapazitäten
von EFSF und ESM. Die Refinanzierungsbedingungen
für Italien und Spanien haben sich dank der dortigen Re-
formanstrengungen sichtlich verbessert. Mit der Um-
schuldung Griechenlands – mit der freiwilligen Um-
schuldung; das will ich allerdings sagen – betreten wir
Neuland. Verläuft sie erfolgreich, sinkt die Ansteckungs-
gefahr für andere Euro-Staaten weiter. Jetzt gilt es aller-
dings erst einmal, den Verlauf dieser Umschuldungsak-
tion abzuwarten. Wir werden am 10. März wissen, ob
die freiwillige Beteiligung die notwendigen zwei Drittel
erfüllt, und dann schauen, wie wir über die CACs die
Umschuldung insgesamt beenden. Das heißt, vor uns lie-
gen noch Tage eines Prozesses, den es in Europa und in
der Euro-Zone so noch nicht gegeben hat.

In einem Wort: Wer Verantwortung übernimmt, wird
immer auch mit der Solidarität der Partner rechnen kön-
nen. Wer Solidarität einfordert, muss auch Verantwor-
tung übernehmen. Deshalb ist die Bundesregierung für
die enge Verknüpfung zwischen der Umsetzung der Ver-
pflichtungen aus dem Fiskalvertrag und der Inanspruch-
nahme von Hilfen aus dem dauerhaften Rettungsschirm
ESM eingetreten, wie sie jetzt in beiden Verträgen ver-
ankert ist.

Bei allem müssen wir stets auch über unseren euro-
päischen Tellerrand schauen. Wir sollten die laufenden
multilateralen und bilateralen Handelsverhandlungen
insgesamt intensivieren, um Wachstumsmöglichkeiten
zu verbessern und vor allen Dingen um zu schauen, dass
wir gerade im transatlantischen Verhältnis unsere Han-
delsaktivitäten vereinfachen, damit sich neue Wachs-
tumsmöglichkeiten eröffnen.

Herr Präsident, meine Damen und Herren, die Grün-
derväter der Europäischen Union haben mit Kraft, mit
Ideen, mit Mut Europa gebaut. Sie haben die Lehren aus
Jahrhunderten schrecklichen Blutvergießens und Leids
in Europa gezogen und Frieden und Freiheit in Europa
verankert. Sie haben das nicht nur für sich getan, son-
dern sie haben es auch für die nachfolgenden Generatio-
nen getan. Jetzt ist es an uns, mit Kraft, mit Ideen, mit
Mut diese europäische Erfolgsgeschichte im 21. Jahr-
hundert fortzuschreiben – für uns, vor allem aber auch
für unsere Kinder und Enkel.

Dem dienen die Maßnahmen, die ich Ihnen heute vor-
gestellt habe: das zweite Griechenland-Programm, für

das ich um Ihre Zustimmung bitte, und der Fiskalvertrag,
der dem Deutschen Bundestag in Kürze zur Ratifizie-
rung vorgelegt wird. Mit ihm beginnen wir, die politi-
sche Union zu schaffen, die politische Union, die bei der
Gründung der Europäischen Wirtschafts- und Wäh-
rungsunion vor 20 Jahren noch nicht geschaffen wurde.
So können wir unser Ziel erreichen, dass Europa stärker
aus dieser Krise hervorgehen wird, als es in sie hineinge-
gangen ist. Das wollen wir erreichen, weil wir nie ver-
gessen: Wir Europäer sind zu unserem Glück vereint.

Ich danke Ihnen.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem

Kollegen Peer Steinbrück für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Peer Steinbrück (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Alle große politische Aktion besteht im
Aussprechen dessen, was ist, und beginnt damit“, hat
Ferdinand Lassalle einmal gesagt. Ich frage deshalb,
Frau Bundeskanzlerin: Was ist denn nun mit den Einlas-
sungen Ihres Innenministers Friedrich,

(Mechthild Rawert [SPD]: Genau! – Zurufe
von der CDU/CSU: Ach! – Oh! Oh!)

der vorschlägt, mit Anreizen dafür Sorge zu tragen, dass
Griechenland aus der Euro-Zone ausscheidet? Hätte das
nicht heute Gegenstand Ihrer Regierungserklärung sein
müssen?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ernst Hinsken [CDU/CSU]:
Sie hätten besser zuhören sollen!)

Das, was dieses Mitglied Ihres Kabinetts kurz vor Ihrer
Regierungserklärung zum Besten gegeben hat, läuft dem
Tenor Ihrer Regierungserklärung zuwider. Reicht es
dann, dass Ihr Regierungssprecher ein kleines Dementi
abgibt, oder hätten Sie nicht selber dazu Stellung neh-
men sollen? Ich frage mich, was unter einer sozialdemo-
kratisch geführten Bundesregierung passiert wäre, wenn
jemand von uns so quer im Stall gestanden hätte und Sie
als Opposition dies aufgegriffen hätten.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Ach, Sie standen
früher doch oft genug selber quer im Stall! –
Dr. Michael Meister [CDU/CSU]: Das ist eher
das Normale als das Überraschende!)

Im Übrigen ist es in der Tat so, dass es Beklemmun-
gen gibt, nicht nur in diesem Hohen Hause, sondern auch
bei vielen Menschen, die uns zuhören und die Politik im
Fall von Griechenland verfolgt haben. Das zweite Grie-
chenland-Paket löst erhebliche Verunsicherung und
Zweifel aus. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie das viel
deutlicher aussprechen und dass Sie nicht bemänteln,
was Sache ist.

19082 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Peer Steinbrück

(A) (C)

(D)(B)
Lassen Sie uns das Kind beim Namen nennen: Das
zweite Griechenland-Paket ist auf sehr dünnes Eis ge-
setzt. Der Beitrag des IWF, der von vielen von Ihnen
analog zum ersten Griechenland-Paket zur Vorausset-
zung gemacht worden ist, steht nicht fest; das Exekutiv-
komitee wird erst Mitte März dieses Jahres beschließen.
Das Ergebnis der Umschuldungsaktion bzw. des Anlei-
hentausches gegenüber den privaten Gläubigern steht
noch nicht fest; es wird ebenfalls erst Mitte März dieses
Jahres feststehen. Auch die Zustimmung des Zentralban-
kensektors mit Blick auf seine Hilfsmaßnahmen bzw.
seinen Verzicht auf die Gewinne aus Griechenland-An-
leihen steht nicht fest. Wir haben es bisher allenfalls mit
einer sehr unvollständigen Berichterstattung der Troika
über die Schuldentragfähigkeit und die Entwicklung
Griechenlands zu tun. Das heißt, das Blatt, das hier heute
vom Deutschen Bundestag testiert werden soll, ist sehr
lückenhaft.

Schlimmer als das: Die Troika kommt in einem inter-
nen Papier – anders, als wir öffentlich debattieren – zu
dem Ergebnis, dass es Griechenland kaum möglich sein
wird, seinen Schuldenstand gemessen an seiner Wirt-
schaftsleistung bis 2020 auf 120 Prozent abzusenken.
Die Troika liefert auch den Grund dafür, der in Ihren bis-
herigen Äußerungen kaum eine Rolle gespielt hat. Der
Grund ist, dass sich die wirtschaftlichen Aussichten die-
ses Landes kontinuierlich verschlechtern.

(Petra Merkel [Berlin] [SPD]: Genau!)

In einem anderen Szenario, das ebenfalls Gegenstand
dieses Berichtes ist, kommt die Troika für Griechenland
sogar zu einem Schuldenstand von 160 Prozent im Jahre
2020. Das ist exakt die Schuldenbelastung, die dieses
Land heute aufweist.

Das ist der Hintergrund für die Entscheidung, die wir
heute zu treffen haben. Ganz im Sinne von Lassalle las-
sen Sie uns also aussprechen: Griechenland wird auf ab-
sehbare Zeit nicht in der Lage sein, und zwar auch nicht
kurz nach 2014, sich eigenes Geld auf den Kapitalmärk-
ten zu beschaffen. Dies ist eine höchstwahrscheinliche
Entwicklung. Alles andere wäre Augenwischerei.

Es wäre auch Augenwischerei, zu glauben, dass Grie-
chenland in der Lage ist – das ist Gegenstand der Erörte-
rung –, bereits ab 2013 oder 2014 einen Primärüber-
schuss zu erwirtschaften. Ein solcher Primärüberschuss,
also ein Überschuss ohne Berücksichtigung von Kapital-
dienst und Vermögensveräußerungen, könnte diesem
Land nur gelingen, wenn es ein sehr starkes Wachstum
erzielen und seine staatliche Einnahmebasis deutlich
verbessern würde. Dies ist exakt nicht die Perspektive,
die dieses Land hat.

Das heißt, der Deutsche Bundestag – also auch Sie
alle – wird sich in absehbarer Zeit mit einem dritten
Griechenland-Paket befassen, was der Bundesfinanz-
minister mit einer seltenen Hellsichtigkeit für Vertreter
der Bundesregierung auch schon angekündigt hat. Ich
weiß nicht, ob er dafür von Ihnen gescholten worden ist,
aber in einer ziemlichen Offenheit gibt Herr Schäuble in
einem Schreiben an alle Mitglieder des Deutschen Bun-
destages zu erkennen, dass bei der Lage, mit der wir es

zu tun haben, nach 2014 ein drittes Griechenland-Paket
von wahrscheinlich mindestens 50 Milliarden Euro er-
forderlich sein wird.

Will sagen: Die Strategie des Zeitkaufens der Bundes-
regierung durch die bisherige bloße Refinanzierung der
Schulden von Griechenland plus einem Spardiktat und
Kontrollen ist gescheitert, weil die Zeiten immer
schlechter geworden sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Zeiten werden für Griechenland nicht besser, son-
dern sie werden in einem Abwärtssog – schrumpfende
wirtschaftliche Aktivitäten, zunehmende Arbeitslosig-
keit, auch Jugendarbeitslosigkeit, plus sinkende Steuer-
einnahmen – immer schlechter.

Wir haben ganz nüchtern festzustellen, dass wir fast
zwei Jahre nach dem ersten Griechenland-Paket vom
Mai 2010 trotz einzelner Fortschritte, aber auch vieler
großer leerer „Kisten“, die Sie hier vorgestellt haben,
heute wieder exakt an dem Punkt angekommen sind, von
dem aus wir im Mai 2010 gestartet sind: Griechenland
und die damit verbundenen Infektionsgefahren für die
Europäische Währungsunion und für Deutschland.

Nach zwei Jahren, in denen wir über das Europäische
Semester, über das Sixpack der EU-Kommission, über
den Euro-Plus-Pakt, bei dem ich mich frage, was dort
eigentlich genau passiert, und die EFSF diskutiert haben,
die übrigens nur zeitlich limitiert sein und 2013 auslau-
fen sollte – heute kriegen wir hellauf begeisterte Augen,
wenn wir den ESM als permanenten Schirm bereits ab
Juli für alle Zeiten einführen können –, nach der Hebel-
suche vom Oktober des letzten Jahres – können Sie sich
an den Hebel, das Wort des Monats Oktober, erinnern?
Hat jemand den Hebel seitdem irgendwo gefunden?
Nein, keiner hat den Hebel gefunden –, nach einem lee-
ren Paket für Wachstum und Beschäftigung, nach einem
Fiskalpakt und nach einer mehr oder minder zerlaufen-
den Europa-2020-Strategie sind wir heute, nach vielen
Volten, vielen Pirouetten und einer ziemlichen Spring-
prozession, exakt an demselben Punkt wie vor zwei Jah-
ren.

Darüber ist nicht nur die Rechnung höher geworden
– das alleine ist schon schlimm genug –; auch der Groll
und die Vorurteile in Europa haben auf allen Seiten be-
trächtlich zugenommen. Das Zerrbild vom faulen Grie-
chen wird inzwischen durch das Bild des hässlichen
Deutschen komplettiert. Der Firnis über lang zugeschüt-
tete Bezüge auf die Nazizeit, der von uns für wahr-
scheinlich gehalten wurde, ist, wie wir bedauerlicher-
weise feststellen, sehr dünn, und er bricht gerade wieder
auf.

Daneben wachsen allerdings auch das Unverständnis
und der Zorn der Bürger über den merkwürdigen Golf-
strom der Geldverteilung bzw. Umverteilung, indem
zum Beispiel reiche Griechen sich ihrer Steuerpflicht
und ihrer Verantwortung für ihr Land entziehen, Steuern
in Milliardenhöhe hinterziehen und die Gelder auf
Schweizer Banken transferieren. Über diese Schweizer

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19083

Peer Steinbrück

(A) (C)

(D)(B)
Banken oder die Orte, die dabei mitmachen, und deren
erklärte Hilfsbereitschaft darf man teilweise auch sehr
undiplomatisch Klartext reden und sagen, was sie dort
machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wo ist der massive internationale Druck zur Rückfüh-
rung dieser Gelder an den griechischen Fiskus und zur
Rückgabe dieser Vermögen von Schweizer Banken an
Griechenland, wo diese Gelder dringend gebraucht wer-
den?

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie haben eine
Schweiz-Phobie!)

– Ja, lieber Herr Kauder, einige lassen die Kavallerie
auch ausreiten. Sie reden nicht nur davon; sie sind
höchst erfolgreich.

(Beifall bei der SPD – Dr. Michael Meister
[CDU/CSU]: Außer dummen Sprüchen nichts
getan!)

Das Bild von der Kavallerie ist übrigens sehr hilfreich
gewesen, um überhaupt Fortschritte im Hinblick auf das
Thema der Steuerhinterziehung und des Steuerbetrugs
zu erzielen.

(Beifall bei der SPD)

Ein anderes Beispiel ist, dass selbst die Einbeziehung
der privaten Gläubiger, die Sie übrigens bis Juli 2011
nicht wollten – Ihre Fraktion wollte die Einbeziehung
der privaten Gläubiger nicht –, nicht ganz lupenrein ist.
Denn es ist der Steuerzahler, der das Zückerli, also den
Appetitanreger für die privaten Banken, gibt, dass sie
sich mit 30 Milliarden Euro darauf einlassen. Es ist der
Steuerzahler, der mit mindestens 24 Milliarden Euro – in
früheren Zeiten war auch von 50 Milliarden Euro die
Rede – dazu bereitsteht, die griechischen Banken zu re-
kapitalisieren. Das ist eine zweite Umverteilung.

Eine dritte Umverteilung findet kaum beachtet von
der deutschen Öffentlichkeit statt. Die Europäische Zen-
tralbank lässt in wenigen Tagen einen weiteren Milliar-
dentender losgehen, der Banken in den Stand versetzt,
unlimitiert zu einem sehr geringen Leitzins für drei Jahre
unendlich viel Geld zu leihen. Was machen sie mit dem
Geld zu vielleicht 1 Prozent Zinsen? Sie machen einen
dicken Schnitt, der mindestens 4 bis 5 Prozent bringt.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! So ist es!)

Was sagt der Mittelstandsbauch Ihrer Steuerzahler dazu,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im Sinne Lassalles gilt es, festzustellen, dass die Stra-
tegie des ersten Rettungsplanes vom Mai 2010 auf gan-
zer Linie gescheitert ist. Denn sonst müssten wir uns
heute nicht mit einem zweiten Rettungsschirm für Grie-
chenland mit einem nochmals gesteigerten Volumen be-

schäftigen. Daran trägt die Bundesregierung ein gerüttelt
Maß an Mitschuld.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ökonomisch sind Sie es, Frau Bundeskanzlerin, die
für die einseitige Fixierung auf das Defizit und die Spi-
ralbewegungen nach unten in Griechenland verantwort-
lich ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Politisch hat die Bundesregierung, namentlich die Bun-
deskanzlerin, die Dimension der griechischen Tragödie
für das gesamte europäische Ensemble lange Zeit unter-
schätzt: mit einem Krisenmanagement des Immer-zu-
spät, Zu-wenig und vor allen Dingen Zu-ungefähr.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben Ihre Politik für die Europäische Währungs-
union lange Zeit nach einer innenpolitischen und inner-
koalitionären Raison d‘Être ausgerichtet, übrigens gele-
gentliche Stammtischbesuche nicht ausgeschlossen.
Natürlich sind von der griechischen Regierung Spar-
anstrengungen, Strukturreformen und eine Verbesserung
der Administration und ihrer Governance, wie es im
Neuhochdeutschen heißt, zu verlangen. Dazu gehört es
seitens Griechenlands auch, die Angebote zur Verbesse-
rung seiner Verwaltung, insbesondere seiner Steuerver-
waltung, anzunehmen. Das Land muss ohne Zweifel
Missmanagement, Misswirtschaft, Klientelpolitik und
Steuerhinterziehung bekämpfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das haben wir übrigens als Sozialdemokraten immer
wieder betont. Aber genauso haben wir betont, dass dies
allein nicht reicht. Dies allein wird nicht ausreichen. Mit
einem reinen Sparpaket und allein mit Daumenschrau-
ben wird dieses Land nicht wieder Wind unter die Flügel
bekommen und nicht wieder auf die Beine kommen.

Nur dann, wenn investiert und die Arbeitslosigkeit
insbesondere junger Menschen abgebaut wird und sie
ihre Qualifikation zur Geltung bringen können, fließen
Steuereinnahmen. Nur dann wird Griechenland je wieder
in der Lage sein, Primärüberschüsse zu erzielen, die es
ihm erlauben, an die Kapitalmärkte zurückzukehren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es ist die derzeitige Perspektivlosigkeit für viele grie-
chische Bürgerinnen und Bürger in dieser wirtschaftli-
chen Abwärtsspirale, die eine Radikalisierung der grie-
chischen Gesellschaft mitbefeuert. Die Senkung von
Mindestlöhnen als Bestandteil dieses Austeritätspro-
gramms ist nicht nur zynisch; sie ist alles andere als ein
Beitrag zur Erholung der griechischen Wirtschaft.

19084 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Peer Steinbrück

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Verkaufsschlager in Griechenland ist im Augenblick
die Wiederauflage eines sogenannten Hungerkochbu-
ches für verarmte Menschen aus der Zeit der Besatzung
in den 1940er-Jahren.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oje! Oje!)

– Das muss man sich vor Augen führen; denn das ist ge-
nau das Europa, das wir nicht wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Bundesregierung hat nicht die Kraft gefunden,
den zentralen Mangel schon des ersten Griechenland-
Paketes, geschweige denn den des zweiten Griechen-
land-Paketes zu beseitigen. Das heißt, es fehlen weiter-
hin eine glaubwürdige Wachstumsperspektive, ein kon-
kreter Plan für Investitionen in Griechenland.

(Beifall des Abg. Hans-Christian Ströbele
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Was die europäische Ebene, den IWF und die G-20-
Gipfel betrifft, werden Sie, Frau Bundeskanzlerin, von
allen Themen, glaube ich, wieder eingeholt, die Ihre
Koalition zuerst verdrängt und ausschließt, um sie dann
gelegentlich unter Camouflage, Wortschwall und Um-
etikettierung bis zur Selbstverleugnung doch weiter zu
verfolgen. Das erste Beispiel haben Sie selber genannt.
Sie haben gesagt, dass aus Ihrer Sicht eine Aufstockung
der EFSF bzw. des ESM nicht infrage kommt. Ich mache
diesem Hohen Haus die Prognose: Wir werden innerhalb
des nächsten halben Jahres über eine Aufstockung der
EFSF und des ESM beraten, und zwar vor dem Hinter-
grund dessen, was der IWF, die Europäische Kommis-
sion und fast alle anderen europäischen Länder machen.
Warum sagen Sie das dem Publikum und dem Hohen
Hause nicht?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das alles kommt wieder. Es kommt nicht nur die
Frage der Aufstockung wieder, die bei Ihnen tabuisiert
ist. Insbesondere wenn der Fiskalpakt ratifiziert sein
sollte – die Frage ist, wann das sein wird, vor oder nach
der Sommerpause –,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ohne Frankreich, das ist die Frage!)

wird es aus Sicht vieler Mitgliedstaaten der Europäi-
schen Währungsunion die Konditionalität geben, die die
Voraussetzung für Gemeinschaftsanleihen – ein anderes
Wort für Euro-Bonds – sein könnte. Das ist der zweite
Punkt.

Der dritte Punkt ist: Sie machen bis heute aus Ihrer
klammheimlichen Genugtuung, wie ich glaube, gar kei-
nen Hehl, dass die EZB weiter Staatsanleihen auf den
Sekundärmärkten aufkauft, wenn es denn nötig ist. Sie
alle in diesem Saal hoffen, dass das in der Übergangs-
phase weiterhin passiert. Die bösen Stichworte „Trans-

ferunion“ und „Haftungsgemeinschaft“ gehören ledig-
lich zu einer Show, die dazu dient, manche in diesem
Haus zu beruhigen, während ansonsten die EZB exakt
diese Politik fortsetzt. Das führt zu dem Ergebnis, dass
das Haftungspotenzial der Bundesrepublik Deutschland
immer weiter steigt. Warum erzählen wir das den Men-
schen nicht, schenken ihnen nicht reinen Wein im Sinne
von Lassalle ein und sprechen aus, was ist?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie werden sich – um ein viertes Beispiel zu nennen –
auch nicht völlig der Initiative der zwölf Kolleginnen
und Kollegen aus anderen EU-Mitgliedstaaten entziehen
können, die in einem Brief an die Kommission eine Art
europäisches Marshallprogramm vorgeschlagen haben.
Im Zweifelsfall sind Sie als Nachzüglerin dabei, und Sie
werden dafür bezahlen.

Zu all diesen Themen, Frau Bundeskanzlerin, hätten
Sie heute uns, der deutschen Öffentlichkeit reinen Wein
einschenken können. Keiner behauptet, zu wissen, wann,
wo und wie das Ganze enden wird. Aber es wird teurer,
als es uns die Bundesregierung weismachen will. Zur
Bewältigung der Krise steht, wie ich selber weiß, nichts
Hilfreiches in den Lehrbüchern. Auch von den Professo-
ren hören wir sehr unterschiedliche Therapien. Aber es
hat an Teilantworten, an Vorschlägen nicht gefehlt. Ver-
treter meiner Partei haben schon vor anderthalb Jahren
einen Schuldenschnitt für Griechenland – diesen haben
Sie lange abgelehnt –, eine Rekapitalisierung der Ban-
ken, ein europäisches Bankeninsolvenzrecht, eine ehr-
geizige Finanzmarktregulierung und die Einführung au-
tomatischer Sanktionen gefordert, und zwar sowohl vor
als auch nach dem Spaziergang von Deauville.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben vor allen Dingen ein wirtschaftliches Aufbau-
programm für Griechenland und andere mediterrane
Länder verlangt. All das könnte aus dem Aufkommen ei-
ner Umsatzsteuer auf Finanzgeschäfte – herkömmlich
genannt Finanzmarkttransaktionsteuer – finanziert wer-
den.

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Ach herrje! Für
was die alles herhalten muss!)

Wir werden dorthin kommen, allerdings mit großer Ver-
spätung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen heute einen Strategiewechsel, der auf
mehr wirtschaftliche Dynamik statt auf ein Spardiktat
setzt, der auf den Abbau von Ungleichgewichten inner-
halb der Europäischen Währungsunion setzt, der auf den
Stopp der Kapitalflucht in Europa und die Rückführung
von Vermögen insbesondere nach Griechenland setzt
und der eine wirkungsvollere Finanzmarktregulierung in
Gang setzt.

Wenn es trotz der großen, grundsätzlichen Einwände,
die es in meiner Fraktion gegen das zweite Griechen-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19085

Peer Steinbrück

(A) (C)

(D)(B)
land-Paket gibt, doch zu einer breiten Zustimmung
kommt, – –

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Ah!)

– Seien Sie froh darüber! Schauen Sie sich doch Ihre Re-
gierungsbank an!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese Selbstgewissheit ist sehr arrogant angesichts der
Einlassungen des Innenministers; normalerweise hätte
bei einer derart kontroversen Haltung gegenüber der
Grundlinie der Bundeskanzlerin ein Trennungsbeschluss
erfolgen müssen, wenn ich das richtig sehe.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir stimmen aus drei Gründen zu: erstens weil es im
wirtschaftlichen Interesse Deutschlands ist, zweitens
weil es im politischen Interesse Deutschlands ist

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

und drittens weil es um das Ganze geht.

(Zurufe von der FDP: Oh!)

Es geht nicht nur um Griechenland, sondern es geht
um dieses Europa, in dem Freiheit und Demokratie die
Grundfesten unseres gemeinsamen Hauses sind, in dem
die Menschen in Frieden mit ihren Nachbarn leben sol-
len. Ich bin überzeugt, dass, wenn wir – und sei es nur
fahrlässig – eine Renationalisierung unserer Währungen
zuließen, dies eine politische Renationalisierung von Eu-
ropa zur Folge hätte – mit dem Auftauchen von ziemlich
unseligen Geistern, die diese Renationalisierung beför-
dern und nutzen würden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Steinbrück.

Peer Steinbrück (SPD):
Meine Fraktion, jedenfalls die überwältigende Mehr-

heit, stimmt diesem zweiten Griechenland-Paket zu,

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sehr gut!)

aus einer politischen Verantwortung für Europa. Dies ist
keine Zustimmung zu dem Grundkurs der Bundesregie-
rung. Niemand sollte diese Zustimmung missdeuten;
denn die SPD bleibt damit nur ihrer Tradition treu und
nimmt ihre europäische Verantwortung wahr.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Rainer Brüderle für

die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Rainer Brüderle (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die christ-

lich-liberale Koalition ist stolz

(Zurufe von der SPD: Oh! – Sigmar Gabriel
[SPD]: Ihr habt noch eine Koalition?)

auf das, was die Bundesregierung für Europa leistet.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Unsere Bundeskanzlerin Angela Merkel und der Finanz-
minister Wolfgang Schäuble haben mit der gesamten
Bundesregierung erfolgreich Weichen gestellt.

(Zuruf von der SPD: Den Innenminister haben
Sie vergessen!)

Wir loben das, wir unterstützen das, und wir bringen die
Maßnahmen parlamentarisch auf den Weg. Diese euro-
papolitische Schwerstarbeit sollte die Opposition we-
nigstens zur Kenntnis nehmen. Loben ist nicht der Job
der Opposition, auch wenn das angebracht wäre. So ist
das parlamentarische Spiel. Obwohl Sie Zustimmung
angekündigt haben, machen Sie verbal auf: höher,
schneller, weiter, mehr. Das sind nun einmal die Spiele,
die in der parlamentarischen Welt vorhanden sind. Das
Problem ist nur: Sie sind schon in der Theorie so
schwach, dass Europa froh ist, dass es Sie nicht in der
Praxis erleben muss.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Mich erinnert das an die alte Argumentationsschleife
von Gerhard Schröder. Seine Begründung, als er den
Stabilitätspakt kaputtgemacht hat, war: Wir brauchen
Wachstum, es geht nicht um Stabilität. – Das Resultat
der Schröder-Politik waren Nullwachstum und Rekord-
arbeitslosigkeit. 5 Millionen Menschen ohne Job – das
war das Ergebnis von Rot-Grün.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Frank-Walter Steinmeier
[SPD]: Dann schafft doch die Agenda ab! –
Thomas Oppermann [SPD]: Macht das doch
rückgängig!)

Jetzt empfehlen Sie die alten linkskeynesianischen
Rezepte für Griechenland und für ganz Europa. Sagen
Sie doch, dass Griechenland entscheidende Struktur-
reformen braucht! Sie wollen die Probleme mit Geld zu-
schütten. Griechenland hat den Zinsvorteil durch den
Euro nicht für Strukturreformen genutzt. Bundesminister
Schäuble hat die Herausforderungen für Griechenland
kürzlich zu Recht mit der Situation der DDR nach dem
Fall der Mauer verglichen. Das sind Perspektiven von
20 bis 30 Jahren.

In Griechenland kann man den schuldenfinanzierten
Wohlfahrtsstaat in seiner ganzen Pracht besichtigen. Ein
gutes Viertel der Beschäftigten arbeitet im öffentlichen
Dienst. Wahrscheinlich sind es mehr. Die Statistiken
sind nicht sehr aussagekräftig. Das Renteneintrittsalter:
so früh wie möglich. Die Löhne orientieren sich an al-
lem, aber nicht an der Produktivität. Es gibt viele Staats-
monopole und kaum Wettbewerb. Es soll deutsche So-

19086 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Rainer Brüderle

(A) (C)

(D)(B)
zialdemokraten geben, die sich so das Paradies auf
Erden vorstellen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Thomas Oppermann [SPD]:
Da haben Sie mal wieder alle Vorurteile rein-
gebracht!)

Das geht nicht, und so passt es auch nicht zusammen.
Was verteilt werden soll, muss erst erarbeitet werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Hier kämpft ein Land um seine Zukunft; hoffentlich
nicht mit dem Rückfall in die Vergangenheit. Ich wün-
sche den Griechen, dass sie Maßhalten lernen:

(Dr. Frank-Walter Steinmeier [SPD]: Das kön-
nen die Bayern!)

Maßhalten beim Schulden machen, Maßhalten bei den
Demonstrationen und Maßhalten beim Ton, der gegen-
über den europäischen Partnern angeschlagen wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn Zeitungen schiefe Vergleiche ziehen, dann ist das
schon ärgerlich genug;

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Meinen Sie die
Bild-Zeitung?)

wenn sich aber das Staatsoberhaupt im Ton vergreift,
dann dürfen wir schon einmal die Stirn runzeln. Die Le-
bensgeschichte des griechischen Präsidenten ist bekannt.
Sie kann einiges erklären, aber nicht alles. Es wäre gut,
er hätte die Lebensgeschichte von Personen, die er öf-
fentlich angegriffen hat, auch gekannt.

Griechenland braucht gleichzeitig ein Abbaupro-
gramm für die Schulden und ein Aufbauprogramm für
seine Wettbewerbsfähigkeit. Die europäischen Partner
sind bereit zur Hilfe. Wirtschaftsminister Philipp Rösler
hat konkrete Angebote gemacht: Wir bieten Personal an,
das die Verwaltung unterstützt, wir bieten Hilfe dabei an,
realwirtschaftliche Aufbauprogramme abzurufen und
umzusetzen, und wir helfen bei der Investorensuche. Für
die Privatisierung soll eine Art Treuhandanstalt einge-
richtet werden. Herr Steinmeier hat dies öffentlich unter-
stützt. Ich begrüße das.

(Thomas Oppermann [SPD]: Ein guter Vor-
schlag!)

Ob die vorgezogenen Neuwahlen der Weisheit letzter
Schluss sind, will ich einmal dahingestellt sein lassen.
Die Versuchung wird groß sein, die Sparmaßnahmen in
den Wahlkampf zu ziehen. Wir brauchen ganz klare
Schutzmaßnahmen, damit die Zusagen eingehalten wer-
den. Wir haben wichtige Leitplanken eingezogen. Vor
Beginn des Schuldenschnitts muss Griechenland die vor-
dringlichen Maßnahmen wie Kürzungen des Mindest-
lohns, der einer der höchsten in Europa ist, sowie die
Rentenreform umsetzen. Für Zins und Tilgung wird ein
Sonderkonto eingerichtet.

Meine Damen und Herren, die Mehrzahl der Investi-
tionen in einer Marktwirtschaft sind private Investitio-
nen. Das setzt Strukturveränderungen, Wettbewerbsfä-
higkeit und Vertrauen voraus. Ihre Idee ist: Der Staat soll
alles machen. – Genau das wäre verkehrt. Nein, es müs-
sen auch private Investitionen erfolgen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Troika der Europäischen Kommission, der Euro-
päischen Zentralbank und des Internationalen Wäh-
rungsfonds überwacht die Fortschritte permanent. Da-
nach wird ausgezahlt. Es gibt kein Geld ohne
Fortschritte. Ein bisschen muss der Daumen schon
draufgehalten werden. Das Hilfspaket von heute ist auch
die Voraussetzung für die private Gläubigerbeteiligung.
Dies soll den Schuldenschnitt mit abfedern. Die Maß-
nahmen sollen das griechische Finanzsystem stabilisie-
ren. Noch läuft die Frist. Wir setzen auf eine hohe Betei-
ligung der privaten Gläubiger und unterstützen den
Appell der Bundeskanzlerin. Es wird noch schwieriger
Verhandlungen, auch mit dem Internationalen Wäh-
rungsfonds, bedürfen. Deshalb ist das, was wir heute in
Bezug auf die private Gläubigerbeteiligung beschließen,
ein Stück weit ein konditionierter Beschluss. Wir wollen
den IWF dabeihaben. Entscheidend dafür ist seine Ex-
pertise.

Der grüne Abgeordnete Cohn-Bendit hat die Troika
im Europaparlament kürzlich als neoliberale Taliban be-
schimpft. Man kann da eigentlich nur sagen: Oh Herr,
lass Hirn vom Himmel fallen!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Passen Sie auf, dass es Sie
nicht trifft!)

– Herr Trittin, dass Sie sich aufregen, ist putzig. Sie hat
Cohn-Bendit vor kurzem als „Klugscheißer“ bezeichnet.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)

Ich wiederhole nicht die Bezeichnung, ich teile sie we-
der in der Wortwahl noch in der Analyse; es ist Ihr
Freund Cohn-Bendit, der Sie als „Klugscheißer“ be-
zeichnet.

Die Troika macht teilweise den Job, den die griechi-
sche Regierung über viele Jahre nicht gemacht hat. Des-
halb verdient die Troika Respekt und Anerkennung, dass
sie die wirtschaftliche Basis schaffen will, damit man ei-
nen entsprechenden Aufbau bewerkstelligt. Das muss
anerkannt werden und darf nicht in den Schmutz gezo-
gen werden.

Ihre rot-grünen Rezepte zur Bekämpfung der Schul-
denkrise sind jedenfalls vollkommen untauglich. Sie
wollen die Vergemeinschaftung der Schulden durch
Euro-Bonds – heute wieder vorgetragen –, Sie wollen ei-
nen Einheitszinssatz; das ist Zinssozialismus. Nehmen
Sie doch zur Kenntnis: Mit Sozialismus gibt es keinen
Fortschritt, weder in Europa noch in Deutschland.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Widerspruch bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19087

Rainer Brüderle

(A) (C)

(D)(B)
Die Grünen wollen eine Banklizenz für den Rettungs-
schirm, also Zugriff auf die Notenpresse. Bei der SPD
kommt es immer darauf an, welcher Kanzlerkandidat in
spe gerade spricht.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Darauf habe ich ge-
wartet!)

Herrn Steinbrück haben wir heute gehört – die Bazooka.
Herr Gabriel will alles und nichts. Herr Steinmeier hält
sich klug zurück. Insofern sind Sie drei Fragezeichen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Solange Sie den Wettbewerb machen nach dem Motto
„Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist der schönste
Sozi im Land?“, werden Sie so bleiben, wie Sie sind,
nämlich unklar in Ihrer Haltung.

Frau Künast gibt zu Protokoll, unsere Bundeskanzle-
rin sei von der Realität getrieben. Ich frage mich: Was
treibt Sie politisch an? Fantasien oder Fantastereien?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Realität ist immer die Basis von Politik; da hat die Kanz-
lerin völlig recht.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die Grünen wollen, dass Deutschland keine Export-
überschüsse mehr macht. Meine Damen und Herren, das
ist natürlich nichts anderes als Deindustrialisierungspoli-
tik.

(Lachen des Abg. Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Thomas Oppermann
[SPD]: Morgenthau! – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Morgenthauplan!)

Ihr grüner Ministerpräsident will einen Stopp des Stra-
ßenbaus. Seien Sie doch froh, dass wir Exportüber-
schüsse haben, dass wir helfen können! Ich bin froh,
dass wir Autos nach China verkaufen können; Fahrräder
können die selbst bauen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Tätä, tätä, tätä! – Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Den Transrapid ha-
ben Sie vergessen!)

Das ist Basis für unsere Arbeitsplätze und für unsere
Möglichkeiten. Unsere Exportstärke sichert Arbeits-
plätze und Wohlstand in Deutschland. Wer dagegen ist,
legt die Axt an die Leistungsfähigkeit Deutschlands.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Narrhallamarsch! Rakete!)

Wir haben in den letzten zwei Jahren eine ganze
Reihe von Brandmauern eingezogen. Erste positive Wir-
kungen zeigen sich ja: In Irland, in Spanien, in Italien se-
hen wir konkrete Fortschritte. Wer hätte das vor zwei
Jahren gedacht? Wir sind noch lange nicht über den
Berg, aber Europa ist ein gutes Stück vorangekommen.
Der ESM kommt früher. Die EFSF hat sich als erfolg-
reich erwiesen. Flankiert wird all das von einem Fiskal-

pakt. 25 von 27 EU-Ländern schaffen sich eine Stabili-
tätsarchitektur. Das sind erhebliche Erfolge. Nationale
Schuldenbremsen werden eingebaut. Reden Sie das doch
nicht schlecht! Das ist der Erfolg dieser Bundesregie-
rung, der christlich-liberalen Koalition. Das ist im urei-
genen Interesse Deutschlands und im europäischen Inte-
resse. Das ist realistische, erfolgreiche Politik und nicht
Rückfall in Vorstellungen von vorgestern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Fundament für einen Erfolg muss eine stabile Wäh-
rung, muss Stabilitätspolitik sein. Es war eine christlich-
liberale Koalition, die den Euro eingeführt hat. Es war
eine grün-rote Regierung, die den Stabilitätspakt kaputt-
gemacht hat.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Es ist jetzt wieder eine christlich-liberale Koalition, die
sich für Geldwertstabilität starkmacht. Eine Inflations-
union wäre fatal. Eine Stabilitätsunion – das ist die Zu-
kunft. Dafür kämpfen wir.

(Anhaltender Beifall bei der FDP – Beifall bei
der CDU/CSU – Dr. Frank-Walter Steinmeier
[SPD]: So sind die 2 Prozent gesichert! –
Sigmar Gabriel [SPD]: Jetzt wissen wir end-
lich, wer der Frosch ist!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Gregor Gysi ist der nächste Redner für die Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Bun-

deskanzlerin, im ersten Satz Ihrer Rede haben Sie ge-
sagt, es handele sich um eine Staatsschuldenkrise. Ich
finde, das ist nicht die Wahrheit. Die Wahrheit ist, dass
die Staatsschulden zugenommen haben, als wir eine Fi-
nanzkrise, ausgelöst durch Banken und Spekulanten,
hatten. Das müssten Sie hinzufügen. Ansonsten denkt
man, die Staaten seien schuld. Nein, erst einmal sind es
die Banken und Spekulanten, auf die die Staaten aller-
dings völlig falsch reagieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Beim ersten Rettungspaket ging es um 110 Milliarden
Euro; das war im Mai 2010. Man muss heute sagen: Das
erste Rettungspaket ist gescheitert. Das Ziel war damals,
dass Griechenland bis 2014 wieder auf eigenen Kredit-
beinen steht. Davon ist heute überhaupt keine Rede
mehr. Ich möchte dies nur einmal erwähnen.

Nun soll das zweite Rettungspaket beschlossen wer-
den; es ist zwar ein falscher Begriff, aber das tut hier
nichts zur Sache. Es geht um weitere 165 Milliarden
Euro. Hinzu kommen 24,4 Milliarden Euro aus dem ers-
ten Rettungspaket, die noch nicht verbraucht wurden.
35 Milliarden Euro, die die Verluste von Banken ausglei-
chen sollen, kommen ebenfalls hinzu. Auch das zahlen
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Wie lautet das

19088 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
Ziel jetzt? Die Schulden sollen bis zum Jahr 2020 von
164 Prozent auf 120 Prozent der Wirtschaftsleistung ab-
gebaut werden. Das ist völlig unrealistisch.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Überwachungstroika – – Übrigens, Herr Brüderle,
Sie sprechen das Wort „Troika“ richtig aus, während es
die meisten in der Union falsch aussprechen. Man sagt
nicht Tro-i-ka; denn das Wort kommt aus dem Russi-
schen. Fragen Sie die Bundeskanzlerin; sie wird mir
recht geben.

(Beifall bei der LINKEN)

Abgesehen davon, die Überwachungstroika glaubt sel-
ber nicht an einen solchen Schuldenabbau, wie man ei-
nem internen Papier entnehmen kann.

Das Rettungspaket ist also auch diesmal nicht für die
Griechinnen und Griechen geschnürt, sondern aus-
schließlich für Banken, Vermögensanleger und Hedge-
fonds. Sie bekommen das Geld, und kein anderer.

Außerdem haben die Europäische Zentralbank und
auch die nationalen Notenbanken griechische Staats-
anleihen für 70 Milliarden Euro von den Privatbanken
aufgekauft. Das sind – es tut mir leid, Frau Bundeskanz-
lerin – Euro-Bonds. Weil diese Staatsanleihen entweder
unserer Notenbank oder der Europäischen Zentralbank
gehören, haften dafür allein die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler der Euro-Zone und in besonderem Maße
die deutschen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Ich habe es einmal ausgerechnet, Frau Bundeskanzle-
rin: Wenn wir alles zusammennehmen – beide Rettungs-
pakete und die Euro-Bonds –, dann geht es um ein
Gesamtpaket in Höhe von 345 Milliarden Euro. Die
Deutschen haften in einem Umfang von 100 Milliarden
Euro. Wenn wir wenigstens sagen könnten, dass wir da-
durch Griechenland helfen würden, dann machte das
Ganze Sinn. Aber wir helfen Griechenland nicht mit ei-
nem einzigen Euro. Insofern setzen wir das Geld in den
Sand. Das gilt sowohl für Griechenland als auch für
Deutschland.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe es schon gesagt: Auch die 165 Milliarden
Euro werden für die drohenden Verluste der privaten
Banken und Hedgefonds eingesetzt. Alles wird soziali-
siert, und die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler haften
dafür.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Für Sozialisierung
seid ihr doch auch!)

Außerdem kommt Folgendes hinzu, was hier so gut
wie gar nicht thematisiert wird: Weihnachten 2011 hat
die Europäische Zentralbank den großen Privatbanken in
Europa ein Darlehen von 500 Milliarden Euro zu dem
traumhaften Zinssatz von 1 Prozent gewährt – und das
Ganze für drei Jahre. Jetzt bekommen die großen priva-
ten Banken von der Europäischen Zentralbank noch ein-
mal 500 Milliarden Euro, wieder für 1 Prozent und wie-
der für drei Jahre. Das ist doch abenteuerlich: 1 Billion
Euro nur für die Liquidität der Banken. Kein Mensch
fragt, woher das Geld kommt. Es wird doch gedruckt,

Frau Bundeskanzlerin; um es einmal im Klartext zu sa-
gen. Woher wollen Sie es denn sonst nehmen?

(Beifall bei der LINKEN)

Die Frechheit besteht doch darin, dass die Banken im
Geld schwimmen. Wenn sie jetzt Staatsanleihen zum
Beispiel von Irland, Portugal oder Spanien kaufen, dann
verlangen sie mindestens 3 bis 4 Prozent Zinsen. Aber
sie müssen nur 1 Prozent Zinsen zahlen. Was ist mit den
Bürgerinnen und Bürgern? Wenn sie ihren Dispokredit
in Anspruch nehmen, dann müssen sie 13 oder 18 Pro-
zent Zinsen zahlen. Aber die Banken zahlen an uns nur
1 Prozent. Das ist eine Unverschämtheit, um es einmal
klipp und klar zu sagen.

(Beifall bei der LINKEN)

Es geht auch um eine schwerwiegende Verletzung des
Eigentumsrechts. Jetzt wundern Sie sich sicher, dass ich
die Verletzung des Eigentumsrechts rüge. Aber das ma-
che ich. Ich will es Ihnen erklären: Normalerweise haftet
jede Eigentümerin und jeder Eigentümer für ihr oder
sein Eigentum. Das heißt, man kann Gewinn daraus er-
zielen, aber wenn man Verluste oder Schulden hat, haftet
man auch dafür. Das gilt für jede Bürgerin und jeden
Bürger sowie für sämtliche Wirtschaftsunternehmen.

Fragen Sie einmal einen Bäckermeister, der Schulden
hat, ob er sich an die Regierung wenden kann und sie
ihm dann einen zinsgünstigen Kredit zu 1 Prozent gibt,
damit er das Ganze zurückzahlen kann.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fragen Sie einmal die Bäckerei Müller
im Freistaat Bayern!)

Fragen Sie einmal den Eigentümer eines Grundstücks,
ob er eine solche Chance hat. Die Einzigen, die über-
haupt kein Risiko eingehen, sind die Banken; denn sie
bekommen immer die Gewinne und die Profite, haften
aber niemals für die Schulden, weil das immer die Steu-
erzahlerinnen und Steuerzahler übernehmen. Das ver-
letzt das Eigentumsrecht schwerwiegend.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich darf daran erinnern: 480 Milliarden Euro haben
wir in einem Rettungsschirm für die Banken zur Verfü-
gung gestellt. Darüber redet ja schon keiner mehr, weil
es drei Jahre her ist. Jetzt wird der Rettungsschirm wie-
derbelebt, es wird wieder Geld daraus gezahlt.

Ich habe bereits von der 1 Billion Euro gesprochen,
die um Weihnachten und jetzt, im Februar, den Banken
gewährt wurde. Man muss sich einmal überlegen, wel-
che Beträge in die Banken fließen. Für all das haften die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Das ist eine Unver-
schämtheit und zerstört übrigens auch das gesamte Wirt-
schaftssystem. Wir brauchen keine Banken, die sich je-
des Risiko leisten können, weil für jeden Verlust die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler haften und nicht sie
selbst.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb ist unsere Forderung völlig berechtigt: Wenn
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler schon sämtliche

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19089

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
Schulden der Banken bezahlen, dann müssen diese öf-
fentlich-rechtliches Eigentum werden. Ich möchte, dass
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dann auch die
Gewinne und die Profite bekommen – und nicht nur die
Schulden. Genau das muss sich ändern.

(Beifall bei der LINKEN)

Außerdem sind die großen privaten Banken zu groß.
Wir müssen sie verkleinern. Ich nenne Ihnen nur einen
Grund: Frau Kohl, die abends im Fernsehen von der
Börse berichtet, sagte zu mir bei Jauch: Wenn Sie deut-
scher Kanzler wären – ich räume ein, eine unwahr-
scheinliche Vorstellung; sie hat es aber gesagt –,

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Gute Idee! –
Dr. Frank-Walter Steinmeier [SPD]: Gott be-
hüte!)

müssten auch Sie die Deutsche Bank kurz vor einer In-
solvenz retten.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Frau hat recht! Das sollte Ihnen zu
denken geben!)

Da sagte ich: Daran sehen Sie, dass sie zu mächtig ist.

Wieso sind wir alle erpressbar? Wir müssen die Ban-
ken verkleinern. Auch eine Bank muss in Insolvenz ge-
hen können. Wir können immer noch die Sparguthaben
der Leute retten, aber wir müssen nicht die Bank retten.
Wenn wir das müssen, dann ist sie zu mächtig. Deshalb
sage ich: verkleinern, unbedingt regulieren und öffent-
lich-rechtlich gestalten – so wie die Sparkassen. Aber
nicht wie die Landesbanken; denn die waren gegenüber
den Finanzministern weisungsgebunden. Das will ich
nicht. Ich will, dass sie wie die Sparkassen ausgestaltet
werden. Mit diesen hatten wir in der Krise nicht die ge-
ringsten Schwierigkeiten. Sie sind öffentlich-rechtlich
und sehr sinnvoll.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt komme ich noch einmal zum Paket für Grie-
chenland. Das, was Sie in diesem Zusammenhang ver-
langen, ist derart unsozial, dass es in mir mehr als Er-
staunen auslöst. Wie Sie, Herr Brüderle, in diesem
Zusammenhang von einem Wohlstandsstaat sprechen
können, zeugt von abenteuerlicher Arroganz.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Was machen wir denn? Wir sagen: Der Mindestlohn in
Griechenland muss von 751 Euro auf 586 Euro gekürzt
werden. Das ist für Sie ein Wohlstandsstaat? Die Löhne
müssen um 22 Prozent gekürzt werden. 15 000 Menschen
müssen in diesem Jahr und 150 000 Menschen müssen
bis 2014 aus dem öffentlichen Dienst entlassen werden.
Die Renten sollen in den nächsten drei Jahren um
14 Milliarden Euro gekürzt werden. Und da sprechen Sie
hier von einem Wohlstandsstaat?

(Zuruf von der LINKEN: Pfui!)

Die Konsequenzen der bisherigen Politik, der Kür-
zung von Löhnen, Renten und Sozialleistungen sowie

der Privatisierungen, sind die folgenden: Seit drei Jahren
gibt es eine Wirtschaftskrise. Es gibt einen Rückgang der
Investitionen in Griechenland um 50 Prozent. Die Ar-
beitslosigkeit ist von 9 Prozent auf 21 Prozent gestiegen.
Die Jugendarbeitslosigkeit ist auf 50 Prozent gestiegen.
Es gibt weniger Steuereinnahmen und ein Minuswachs-
tum. Und Sie, Frau Bundeskanzlerin, sprechen von Fort-
schritten. Welche Fortschritte in Griechenland sind denn
damit verbunden? Es gibt doch nicht einen einzigen
Fortschritt.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Schulden sind um 50 Milliarden Euro angestiegen.
Wir haben jetzt nicht mehr eine Schuldenquote von
130 Prozent der Wirtschaftsleistung, sondern von
170 Prozent der Wirtschaftsleistung.

Wenn man sieht, dass diese verheerende und rigorose
Kürzungspolitik nicht dazu führt, dass wir Griechenland
retten, sondern, ganz im Gegenteil, dazu, dass wir Grie-
chenland immer weiter in die Katastrophe führen, dann
muss man sich doch korrigieren.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wir kennen das doch. Die Siegermächte des Ersten
Weltkrieges haben in Versailles einen Vertrag beschlos-
sen, der Deutschland bis ins Mark gedemütigt hat. Das
war nicht der einzige, aber einer der Gründe, weshalb
der Verbrecher Hitler und die NSDAP so stark wurden.
Die Sieger des Zweiten Weltkrieges – gerade im Wes-
ten – waren viel klüger und beschlossen geringe Repara-
tionen und den Marshallplan zum Aufbau. Sie machen
bei Griechenland Versailles. Die Griechen brauchen aber
Marshall. Das ist das Entscheidende. Genau das findet
nicht statt.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir gefährden die Solidarität innerhalb einer Gesell-
schaft und zwischen den Gesellschaften. Das ist zerstö-
rerisch für Griechenland und die EU. Wir gefährden
auch die Demokratie. Wenn zwei Männer, die in Banken
Funktionen hatten, jetzt die Chefs in Griechenland und
Italien sind – und das auch noch ohne Wahlen –, dann
finde ich das schon abenteuerlich; ich will gar nicht da-
rüber reden.

Herr Schäuble schlägt den Griechen vor, die Wahlen
zu verschieben, weil sie ihm nicht passen. Ich sage nur:
Wo leben wir denn eigentlich?

(Beifall bei der LINKEN)

Und Innenminister Friedrich will Griechenland aus dem
Euro drängen.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Gysi, darf Ihnen der Kollege Beck eine

Zwischenfrage stellen?

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Ja.

19090 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte Sie fragen, was Sie uns gerade mit den

Aussagen zum Versailler Frieden mitteilen wollten.
Wollten Sie das intonieren im Sinne von „Weg mit dem
Versailler Schandfrieden“, wie das früher in der Weima-
rer Republik gefordert wurde?

(Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Ich bin wirklich ein bisschen entsetzt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Man kann doch diese Art von Parolen nicht ohne histori-
schen Zusammenhang aufnehmen. Was war denn 1870/71,
wie war die Vorgeschichte, und was ist mit dem histori-
schen Kontext? Wie beurteilen Sie die Auseinanderset-
zungen zur Verantwortlichkeit im Hinblick auf den Ers-
ten Weltkrieg?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Unglaublich!)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Das werde ich Ihnen sagen, obwohl ich jetzt keinen

gesamthistorischen Vortrag halten kann; das würde ein
bisschen zu weit führen. In Versailles saßen die Sieger-
mächte zusammen. Das war völlig korrekt, ebenso dass
sie einen Vertrag geschlossen haben. Aber sie sind viel
zu weit gegangen, weil sie nicht aufhören konnten, zu
siegen. Dadurch haben sie Deutschland wirtschaftlich,
sozial und politisch in einem Grade gedemütigt, dass
Hitler mit seiner Verbrecherpartei das Ganze nutzen
konnte. Das ist das, was ich ihnen vorwerfe. Da waren
die Westmächte nach dem Zweiten Weltkrieg viel klü-
ger,

(Thomas Oppermann [SPD]: Was hat das jetzt
mit Griechenland zu tun?)

indem sie gesagt haben: So machen wir das nicht wieder,
wir machen das anders. – Das ist das Entscheidende.
Wenn Sie das nicht begriffen haben, dann tut es mir leid.

(Beifall bei der LINKEN – Thomas Oppermann
[SPD]: Unmöglich! – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Schämen Sie sich!
Das ist wirklich relativ!)

Jetzt komme ich leider nicht mehr zum Fiskalvertrag;
ich sage hierzu aber kurz Folgendes: Der Fiskalvertrag
ist deshalb eine Katastrophe, weil Sie die Schulden-
bremse in ganz Europa einführen. Diese macht aber die
Politik handlungsunfähig.

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: Im Gegenteil!)

Damit werden die Zustände immer undemokratischer.
Egal welche Regierung an der Macht ist, sie kann nicht
mehr verantwortungsbewusst handeln. Sie übertragen
jetzt den falschen Weg, den Deutschland mit der
Agenda 2010 und mit der Schuldenbremse eingeschla-
gen hat, auf ganz Europa. An unserem Wesen werden die
Leute nicht genesen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir müssen in Bezug auf Europa endlich klüger werden.
Zum Schluss – meine Redezeit geht zu Ende, Herr

Bundestagspräsident – sage ich Ihnen noch Folgendes:
Ich habe die tapfere Oppositionsrede von Herrn
Steinbrück gehört, jetzt wird auch Frau Künast eine tap-
fere Oppositionsrede halten, und dann stimmen Sie der
Regierungsvorlage wieder zu. Das ist immer dasselbe.

(Thomas Oppermann [SPD]: Aber dass Ihre Rede
jetzt vorbei ist, da können wir froh sein!)

Egal ob ich an den Afghanistan-Krieg, die Agenda 2010 –

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege.

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
– oder die Griechenland-Pakete denke: Immer

herrscht zwischen Union, SPD, FDP und Grünen eine
Konsenssoße. Aber zum Glück gibt es noch die Linke
und damit eine Kraft, die den Mut hat, Nein zu sagen.

Danke schön.
(Anhaltender Beifall bei der LINKEN –
Thomas Oppermann [SPD]: Gut, dass die
Rede vorbei ist!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Volker Kauder für

die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Volker Kauder (CDU/CSU):
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich bin nicht

sprachlos, nur ein wenig erkältet. Aber nach den histori-
schen Kenntnissen, die Gregor Gysi hier vorgetragen
hat, könnte man sprachlos sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es war eine unglaubliche Interpretation des Geschehens
im Zusammenhang mit dem Ausgang des Ersten Welt-
krieges.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Es waren keine
Kenntnisse! – Zuruf von der LINKEN: Sie ha-
ben doch keine Ahnung vom Versailler Ver-
trag!)

Noch etwas, Herr Gysi: Ich finde es nicht richtig, dass
Sie hier lachend und grinsend vom Rednerpult gegangen
sind. Auch für die Opposition ist es eine Frage der Ver-
antwortung, wenn es darauf ankommt, zum Euro und zu
unserem Land zu stehen. Diese Verantwortung nehmen
Sie gerade nicht wahr, Herr Gysi. Das ist der Unter-
schied.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich begrüße es außerordentlich, dass der Kollege
Steinbrück gesagt hat, dass die SPD-Bundestagsfraktion
mit großer Mehrheit zustimmen wird. Aber dann, Herr
Steinbrück, hört es mit den Gemeinsamkeiten auch
schon weitgehend auf.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19091

Volker Kauder

(A) (C)

(D)(B)
Ich finde es schon sehr mutig von Ihnen, sich hier hinzu-
stellen und Prognosen abzugeben, was passieren wird
und was nicht.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber besser als die von Friedrich!)

Weil ich schon damals dem Bundestag angehört habe,
erinnere ich mich noch sehr gut daran, welche Progno-
sen die Sozialdemokraten und ihr Bundeskanzler
Gerhard Schröder abgegeben haben, als wir vor der Auf-
nahme Griechenlands in die Euro-Zone gewarnt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich erinnere mich noch sehr gut daran, wie da vorne ge-
sagt worden ist, das sei alles kein Problem. Wer sich
schon bei dieser Frage so granatenmäßig geirrt hat, der
braucht uns hier keine Belehrungen zu geben, was pas-
sieren wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
ruf der Abg. Petra Merkel [Berlin] [SPD])

Jetzt schauen wir uns doch einmal die Entwicklung
an. Es war völlig richtig, dass wir von Anfang an gesagt
haben: Es geht um den Euro, es geht um Europa, es geht
auch um die Zukunft unseres eigenen Landes; deswegen
sind wir zur Hilfe und Solidarität bereit. Deswegen war
für uns, für die überwiegende Mehrheit unserer Koali-
tion, völlig klar, dass wir den Griechen die Chance ge-
ben wollen, dass sie in der Euro-Zone wieder auf die
Füße kommen und vorankommen. Wir haben gesagt:
Dafür gibt es Hilfe; es müssen aber auch notwendige
Maßnahmen ergriffen werden.

Ich kann nur sagen: Gott sei Dank ist das in dieser Si-
tuation von der Regierungskoalition, von der Bundes-
kanzlerin und vom Bundesfinanzminister so formuliert
worden. Wenn Sie an der Regierung gewesen wären,
hätten Sie versucht, Ihren Fehler, den Sie damals, 2000,
gemacht haben, dadurch zu kaschieren, dass Sie eine
Vergemeinschaftung der Schulden durch Euro-Bonds
vorangetrieben hätten. Das wäre ein glatter Fehler gewe-
sen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es hätte in Griechenland nichts bewirkt, null. Deswegen
kann ich nur sagen: völlig auf der falschen Fährte.

Im Übrigen waren Sie sich nicht ganz sicher – ich
habe mir das einmal angeschaut, Herr Steinbrück –: ein-
mal für Euro-Bonds, dann wieder dagegen. Vielleicht
waren Sie da, wie Frau Künast sagen würde, ein biss-
chen von der Wirklichkeit getrieben.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er hat es verstanden!)

Das ist im Übrigen kein Fehler; denn, Frau Künast, Poli-
tik beginnt immer mit dem Betrachten der Wirklichkeit,
nicht mit grüner Ideologie. Das will ich einmal klar und
deutlich formulieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir sind in Europa Schritt für Schritt vorangekom-
men. Ich finde es wirklich unglaublich, sich hier im

Deutschen Bundestag hinzustellen und so zu tun, als ob
sich überhaupt nichts bewegt hätte, als ob überhaupt
nichts vorangegangen wäre. Ich will Ihnen einmal sagen:
Ich habe großen Respekt vor den Leistungen, die die
Iren erbracht haben. Ich habe großen Respekt vor dem,
was die Spanier und die Portugiesen vorangebracht ha-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist also total falsch, hier zu sagen, die Politik, die von
der Regierung und der Koalition gemacht worden ist, sei
nicht erfolgreich. Es hat sich bewährt, dass wir gesagt
haben: Wir gehen hier Schritt für Schritt vor und versu-
chen, zu erreichen, dass es keine Ansteckung gibt.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es war eine
Forderung auch aus der Opposition, aber vor allem von
uns, dass der private Sektor beteiligt wird.

(Zurufe von der SPD)

Das war nicht einfach. Ich bin außerordentlich dankbar,
dass genau dieser Punkt, der uns in der Koalition so
wichtig war, von der Regierung eins zu eins umgesetzt
worden ist. Das, was dort erreicht wurde, ist ein wirklich
großer Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Geschichtsklit-
terei, Herr Kauder!)

Ich habe Verständnis dafür, dass sich manche Rentner
und Menschen mit kleinem Einkommen in Griechenland
die Frage stellen: Was ist denn eigentlich passiert? Wie
kann es weitergehen? Wie kriegen wir wieder eine Per-
spektive? Aber, Herr Steinbrück, ich habe überhaupt
kein Verständnis, wenn Sie den Eindruck erwecken – so
ist es wenigstens bei mir angekommen; ich hoffe, Sie ha-
ben es nicht so gemeint –, dass Sie Verständnis dafür ha-
ben, dass einige in Griechenland unsere Spitzenpolitiker
verunglimpfen und von ihnen ein Bild zeichnen, das
nicht akzeptabel ist, das wir in keinster Weise akzeptie-
ren können.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Herr Kauder,
wo hat Herr Steinbrück denn das gemacht? Er-
zählen Sie doch nicht solch einen Unsinn
hier!)

Es zeichnet sich jetzt ab, dass diejenigen, die in Grie-
chenland Verantwortung tragen, durchaus Verständnis
für unser Tun haben. Es war schon beeindruckend, dass
eine ganze Reihe von Spitzenpolitikern gesagt hat, dass
sie zu den notwendigen Reformmaßnahmen stehen. Das
wäre vor einigen Monaten noch nicht der Fall gewesen.
Wir haben also erreicht, dass sich ein Bewusstseinswan-
del vollzogen hat.

Natürlich stellt man sich auch in unserem Land Fragen,
zum Beispiel: Warum muss Griechenland so geholfen
werden? Dann ist man sehr schnell dabei, zu sagen: Ei-
gentlich habt ihr recht, auch wir haben unsere Zweifel. –
Ich weiß, dass auch in meiner Fraktion der eine oder an-
dere der Meinung ist, dass man einen anderen Weg be-
schreiten müsste.

19092 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Volker Kauder

(A) (C)

(D)(B)
(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Sogar im Kabinett! –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nicht nur in der Fraktion, auch in der Bundes-
regierung!)

– Das gibt es bei Ihnen offenbar auch, Herr Trittin; seien
Sie vorsichtig. Wahrscheinlich ist es bei Ihnen selber so,
dass Sie reden und gleichzeitig Zweifel am Gesagten ha-
ben; das kennen wir auch.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was?)

Ich will auf Folgendes hinweisen: Natürlich haben
wir diese Frage diskutiert. Nach reiflicher Überlegung
sind wir zu der Überzeugung gekommen, dass die Risi-
ken, wenn wir es anders machen als jetzt und Griechen-
land nicht mit entsprechenden Auflagen helfen, zu groß
sind; denn niemand kann sagen, was es für Folgen für
den einzelnen Sparer in unserem Land hat, wenn wir
jetzt die falschen Entscheidungen treffen. Deswegen ha-
ben wir uns für dieses Programm entschieden. Wir als
Koalition werden dem Antrag der Bundesregierung zu-
stimmen. Es ist eine Hilfe für Griechenland, für Europa,
aber es liegt auch in unserem ureigenen nationalen Inte-
resse.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wolfgang Schäuble hat darauf hingewiesen, dass wir
mit diesem zweiten Griechenland-Paket einen entschei-
denden Schritt tun. Ich bin übrigens außerordentlich
dankbar dafür, dass der IWF dabei ist. Man muss ange-
sichts der Situation sagen: Ohne IWF wären wir nicht
auf diesen richtigen und guten Weg gekommen. Darauf
muss man ausdrücklich hinweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der IWF legt Programme nur für drei Jahre auf, und
dann schaut er sich das Ganze wieder an. Deswegen ist
es doch völlig richtig, dass wir uns auf die nächsten drei
Jahre konzentrieren mit der Perspektive, dass es voran-
geht.

Es ist natürlich auch richtig, dass sich jetzt die Staats-
und Regierungschefs darüber unterhalten, wie wir Grie-
chenland eine Wachstumsperspektive eröffnen können.
Man wird sicher überlegen müssen, Frau Bundeskanzle-
rin, wie man es den Griechen leichter machen kann, dass
sie die Gelder, die im Rahmen der europäischen Struk-
turfonds zur Verfügung stehen, tatsächlich einsetzen
können. Ich weiß sehr wohl, dass gesagt wird: Wenn auf
den Eigenanteil verzichtet wird, dann ist das ein Pro-
blem. Aber wir würden zustimmen, dass in einer solchen
Ausnahmesituation bei ganz bestimmten Programmen
dieser Weg gegangen wird, um dem Land wieder eine
Perspektive zu geben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist eine Art Marshallplan, den wir für richtig halten
würden. Diesen Weg bei den nächsten Beratungen in
Brüssel einzuschlagen, dazu möchten wir Sie ermuntern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir alle ha-
ben uns diese Situation nicht ausgesucht. Für uns alle ist
es nicht leicht, immer wieder mit diesen Fragen konfron-

tiert zu werden, sich in Sondersitzungen außerhalb der
üblichen Sitzungen mit diesen Themen zu befassen und
die Ergebnisse den Menschen draußen im Land zu erklä-
ren. Aber ich kann nur sagen: Es gibt Augenblicke in der
Geschichte, in denen es wirklich darauf ankommt, ge-
schlossen das Richtige zu tun und den einen oder ande-
ren Zweifel zurückzustellen, um die Zukunft zu gewin-
nen. In einer solchen Situation sind wir.

(Thomas Oppermann [SPD]: Ihre Fraktion!)

Deswegen werden wir dem Antrag der Bundesregierung
zustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält jetzt die Kollegin Renate Künast,

Bündnis 90/Die Grünen.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Merkel, wir stehen jetzt erneut hier. Vor fast zwei Jahren,
als es um das erste Griechenland-Paket ging, standen wir
schon einmal hier. Damals haben wir als Grüne zuge-
stimmt. Es entspricht unserem Wertegerüst, zu sagen: Es
gibt eine gemeinsame Verantwortung, nicht nur in der
Euro-Zone, sondern in ganz Europa. Wir wollen kein
Land in der Europäischen Union fallen lassen, und wir
wollen schon gar nicht die Ärmsten der Armen in Grie-
chenland, die Rentnerinnen und Rentner, fallen lassen.
Dazu stehen wir. Unser Gerüst steht. Ich muss aber fest-
stellen, dass Ihr Gerüst bedenklich wackelt, und zwar so
sehr, dass Herr Kauder am Ende seiner Rede sogar pa-
thetisch werden musste, um alle zusammenzubringen.

Was haben wir erlebt? Sie lassen sich in der Europäi-
schen Union „Madame Non“ nennen – Sie haben sich
dort den Ruf erarbeitet, dass Sie das Europäische nicht
weiterentwickeln wollen –, und zu Hause lassen Sie sich
von der Bild-Zeitung als eiserne Lady feiern. Frau
Merkel, das Feuer der Krise in Europa ist durch Ihr Zö-
gern und Zaudern erst richtig angefacht worden. Deshalb
befinden wir uns heute in dieser Situation.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich habe eigentlich nicht damit gerechnet, dass das je-
mals passieren würde, aber ich muss doch sagen: Helmut
Kohl hätte in einer solchen historischen Situation keine
Sekunde gezögert oder gezaudert. Er hätte dagestanden
als einer, der sich für die Weiterentwicklung Europas
einsetzt, und hätte gestaltet, während Sie Ihre Handta-
sche und das Portemonnaie darin wie die eiserne Lady
festhalten und de facto sagen: „Wir geben nichts“,

(Norbert Barthle [CDU/CSU]: So ein Blöd-
sinn!)

während Sie sich im Luftraum über den Stammtischen in
Europa und in Bayern aufhalten. Ich aber sage: Frau
Merkel, knallhartes Sparen allein hilft uns nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19093

Renate Künast

(A) (C)

(D)(B)
Herr Brüderle, ich glaube, Sie haben verstanden, was
ich meine, wenn ich in diesem Zusammenhang sage: von
der Realität getrieben. Alle Vorschläge, die von dieser
Koalition gemacht wurden, waren schon nach kurzer
Zeit nicht einmal mehr das Papier wert, auf dem sie stan-
den, weil die Vorschläge immer von der Realität über-
holt wurden. Leider ist dies immer noch der Fall.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich muss eine Sache ansprechen, die ich entgeistert
zur Kenntnis genommen habe – Frau Merkel, ich gebe
zu, dass Sie dieses Thema angetippt haben; das, was Sie
dazu gesagt haben, war mir aber, ehrlich gesagt, zu we-
nig –: Mittlerweile haben Sie nicht einmal mehr Ihr eige-
nes Kabinett im Griff. Dass selbst im Kabinett keine Re-
dedisziplin mehr herrscht und man nicht mehr an die
eigene Strategie glaubt, ist schon ein unglaublicher Vor-
gang. Überhaupt gibt es lauter unglaubliche Vorgänge.
Der Wirtschaftsminister kümmert sich um Frösche und
philosophiert darüber, und der Bundesinnenminister er-
zählt uns, man solle Griechenland lieber Anreize bieten,
um aus der Euro-Zone herauszugehen. Was ist das denn
für ein Unsinn? Wenn Griechenland geht, gehen auch
andere. Dann haben wir einen Dominoeffekt. Dieses Ge-
rede führt in Griechenland zu Kapitalflucht. Die Kapital-
flucht führt dazu, dass es Griechenland noch schneller
noch schlechter geht. Das, was Herr Friedrich gemacht
hat, ist Brandbeschleunigung. Das hätten Sie mit klaren
Worten zurückweisen müssen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und
bei der SPD – Zurufe von der CDU/CSU)

Jeder erzählt munter, wie es geht. Wir brauchen aber
etwas anderes. Gerade weil wir merken, dass Griechen-
land an den Intentionen Deutschlands zweifelt und man-
ches Plakat und manches Titelblatt als historischer Miss-
griff bezeichnet werden kann – das muss man sich nicht
gefallen lassen –, müssen wir hier deutlich machen: Wir
sagen Ja zu Europa, wir sagen Ja zum Weiterbau Euro-
pas, und wir sind wild entschlossen, den Griechen zu
helfen, und zwar nicht nur beim Sparen, sondern auch
bei der Schaffung ordentlich bezahlter Jobs und beim
Aufbau einer ordentlichen Wirtschaft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Klaus Ernst [DIE LINKE]: Die kürzen doch
nur die Löhne, und ihr stimmt zu! Die Renten
kürzen sie auch, und ihr stimmt auch zu!)

– Mit dem einfachen Klappklapp der Linken geht es
nicht. Sie haben ja nicht einmal beim Versailler Vertrag
die Geschichte verstanden.

Wir sagen eines ganz klar: Dieses Paket ist nötig und
sinnvoll, aber es kommt sehr spät. Es ist – aber deshalb
kann man nicht die Zustimmung verweigern – leider
nicht ausreichend für das, was gebraucht wird.

Frau Merkel, Sie haben in der ganzen Zeit der politi-
schen Auseinandersetzung darüber mehrere Fehler ge-
macht. Sie haben am Anfang immer nur das Glück der
Gläubiger und der Commerzbank im Kopf gehabt. Sie
haben sich dem Schuldenschnitt und der privaten Betei-

ligung nicht genähert. Sie haben immer wieder erklärt,
ein nächster Schritt oder eine Aufstockung müsste nicht
sein. Da halte ich es lieber nicht mit Friedrich und nicht
mit Kampeter, der nicht die Wahrheit sagt, sondern lie-
ber mit Herrn Schäuble, der schon heute zugibt, dass ein
drittes Rettungspaket nicht ausgeschlossen werden kann.
Meine Damen und Herren, sagen wir dem Land die
Wahrheit!

Eine gute, prosperierende Entwicklung in Europa,
eine gute Wirtschaft, gute Jobs und gute Einnahmen in
Bund, Ländern und Kommunen sind nur bei einer funk-
tionierenden Euro-Zone und einer neuen Wirtschaftsre-
gierung in Europa möglich. Sie erreicht man nicht, in-
dem man den Menschen keinen reinen Wein einschenkt,
sondern sie in einer Sicherheit wiegt, in der wir uns gar
nicht befinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Viele haben es hier schon gesagt: Nur durch Sparen
wird Griechenland nie aus der Krise herauskommen,
Frau Merkel; denn so wird Griechenland am Ende ka-
puttgespart.

(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Und deshalb
stimmt ihr zu?)

Wir brauchen jetzt Folgendes: Wir brauchen den Stopp
der fatalen Abwärtsspirale, in der sich Griechenland ge-
rade befindet.

(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Ihr stimmt doch
zu!)

Deshalb geht es jetzt darum, Griechenland die Hand zu
reichen und dafür Sorge zu tragen, dass es kein Fass
ohne Boden gibt, sondern dass ein Boden eingezogen
wird. Das heißt, es muss ein europäisches Investitions-
programm geschaffen werden, eine Art Marshallplan.
Da müssten wir schon längst weiter sein, als Sie es in al-
len Ihren Vorlagen sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Zu den Zielen, die sich Europa selbst gesetzt hat, ge-
hört, jetzt loszulegen und einen ganz konkreten Vor-
schlag dafür zu machen – und nicht nur mit Investoren
hinfahren und herumschwadronieren, Herr Rösler –, wie
man eine Taskforce aus Vertretern der griechischen Re-
gierung, lokalen Regierungen, potenziellen Investoren
und vielleicht auch der EU-Verwaltung einrichtet, mit-
hilfe derer in einzelnen Segmenten bürokratische und
rechtliche Hindernisse beseitigt werden, um dort eine
funktionsfähige Wirtschaft bzw. Wirtschaftszweige auf-
zubauen. Was ist denn zum Beispiel mit dem Helios-
Projekt und den erneuerbaren Energien, damit Griechen-
land von den teuren Öl- und Gasimporten wegkommt?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wie wäre es denn mit Investitionen in den Netzausbau
und in die Infrastruktur sowie dem Ausbau des Touris-
mus, wovon es viel mehr geben könnte? Nur mit solchen
konkreten Maßnahmen kommen wir weiter.

19094 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Renate Künast

(A) (C)

(D)(B)
Was Griechenland in diesem Zusammenhang braucht,
ist nicht nur Sparen auf dem Rücken der Ärmsten und
Armen, sondern ein Programm, mit dem die Wirtschaft
in einigen Regionen tatsächlich losgeht, ein Programm,
das den Griechen ein Stück Zeit gibt, und ein Programm
– dies sage ich bewusst in Richtung FDP –, das natürlich
auch finanziert werden kann. Deshalb noch einmal: Wir
brauchen eine Finanztransaktionsteuer. Genau die
könnte Griechenland helfen, das, was die Finanzmärkte
angerichtet haben, zu beseitigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich muss schon sagen, Frau Merkel: Gemeinhin muss
man feststellen, dass der Kern der Krise Vertrauen ist.
Deshalb habe ich gerade einmal auf Helmut Kohl rekur-
riert, bei dem immer alle wussten, dass sie darauf ver-
trauen können, dass er dieses europäische Projekt voran-
treiben will. Das tun Sie nicht. Sie kommen mit einem
Fiskalpakt, den wir demnächst zur Notifizierung vorge-
legt bekommen und von dem Sie behaupten, er sei ein
scharfer Wachhund gegenüber dem bisherigen Schlen-
drian. Aber wenn ich daraufgucke, dann muss ich fest-
stellen, dass es kein scharfer Wachhund ist, sondern ein
klappriges Gebiss; denn Sie haben die Sanktionen nicht
einmal so geregelt, dass Sie die Regeln des Fiskalpaktes
am Ende auch durchsetzen können. Das Geld wird sehr
einseitig eingesetzt, es gibt keine Investitionen in neue
Jobs.

Ich kann Ihnen eines sagen: Es ist richtig, für die
nachfolgenden Generationen ein Zeichen für mehr Haus-
haltsdisziplin zu setzen, wobei jedes Kind schon heute
20 000 Euro Schulden hat. Aber dieser Fiskalpakt hat
jede Menge Mängel.

Zum Schluss bleibt mir nur eines festzustellen: Wir
werden dem vorliegenden Antrag heute im Bundestag
zustimmen,

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Aha!
Interessant!)

weil es um den Erhalt der Europäischen Union geht. Ih-
nen von den Linken sage ich: Es reicht nicht, im Leben
links zu sein und links zu tönen. Man muss auch dafür
sorgen, dass den Armen und Ärmsten und den Rentne-
rinnen und Rentnern nicht durch einen ungeordneten
Staatsbankrott das letzte Geld aus dem Portemonnaie ge-
zogen wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Ihr habt keine Lösung. Ihr wisst nicht, wie Griechenland
Mitte März dieses Jahres seine Kredite zurückzahlen
soll. Man muss beides machen: Man muss akut helfen
und gleichzeitig ein zweites Standbein aufbauen, indem
man Griechenland hilft – zum Beispiel bei den Refor-
men, beim Abbau der Korruption und bei der Verwal-
tungsreform – und ein gezieltes Investitionsprogramm
für neue Jobs auf den Weg bringt.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Da klatscht
noch nicht einmal die eigene Fraktion! – Klaus
Ernst [DIE LINKE]: Ihr seid Lohnkürzer!)

Das sollte die Botschaft des heutigen Tages sein.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Sagen Sie
das lieber mal Ihrer eigenen Fraktion! – Klaus
Ernst [DIE LINKE]: Aha! Also Rentenkür-
zung und Lohnkürzung, ja?)

Ich sage eines ganz klar: Die Europäische Union ist
ein elementares deutsches Interesse, weil wir die Globa-
lisierung sozial gestalten wollen und weil wir den Kli-
maschutz wollen. Wir wollen keine Europäische Union,
in der die Reichen immer reicher werden, sondern eine
Europäische Union, in der jeder Mann und jede Frau
eine Chance hat.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin.

Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss. – Unter diesem Gesichts-

punkt muss man eines sagen: Die Pleite Griechenlands
kann man im Interesse der Griechinnen und Griechen
nicht wollen. Man kann sie auch mit Blick auf die ge-
samte Europäische Union nicht wollen. Deshalb stim-
men wir heute zu.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Aha!)

Zugleich weisen wir allerdings darauf hin, dass es weiter
zu arbeiten gilt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Klaus
Ernst [DIE LINKE]: Also: Rentenkürzung und
Lohnkürzung!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Hermann Otto Solms ist der nächste Redner für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die FDP ist die einzige Partei, die ihre Mitglie-
der zu diesem Thema befragt hat;

(Lachen bei Abgeordneten der SPD – Klaus
Ernst [DIE LINKE]: Ihr habt ja auch nur so
wenige! – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Oh ja! Das war von langer Hand
von der Parteiführung geplant! – Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben
Sie das beantragt, Herr Solms?)

es wäre gut gewesen, auch Sie hätten das gemacht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Diese Befragung führte zu dem Ergebnis, dass die Mehr-
heit unserer Mitglieder die Politik der Koalition trotz der
kritischen Stimmung, die in dieser Frage in Deutschland
herrscht, unterstützt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Hubertus Heil [Peine] [SPD]:
Wie viele haben denn teilgenommen?)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19095

Dr. Hermann Otto Solms

(A) (C)

(D)(B)
Wir sind der Meinung, dass wir aus europäischer So-
lidarität, aber auch aus Solidarität mit den Griechen ver-
nünftige Hilfe leisten müssen. Es ist nicht so, Frau
Künast, dass nichts gegeben wird. Zu dem Vergleich mit
Versailles, Herr Gysi, kann ich nur sagen: Das war voll
daneben.

(Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Überhaupt
nicht!)

Der Versailler Vertrag hatte zur Folge, dass das Deutsche
Reich ausgeblutet ist und das Geld entzogen worden ist.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Aha!)

Was wir mit Griechenland machen, ist das genaue Ge-
genteil.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Wider-
spruch bei der LINKEN)

Wir haben dem Land zuerst 110 Milliarden Euro gege-
ben, und jetzt stellen wir weitere 130 Milliarden Euro
bereit. Wir zahlen dem Land also riesige Beträge. Aber
wir stellen das Geld nicht einfach so zur Verfügung. Für
diese Leistung muss es eine Gegenleistung geben. Grie-
chenland muss bereit sein, seine Strukturen so zu verän-
dern, dass das Geld vernünftig eingesetzt werden kann.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Im Rahmen der Fonds, die es auf europäischer Ebene
gibt, steht Geld zur Verfügung, das in Griechenland gar
nicht abgerufen werden kann, weil die Voraussetzungen
nicht erfüllt sind. Wir sorgen dafür, dass die Rahmenbe-
dingungen für wirtschaftliche Betätigung, für Wettbe-
werb und für Investitionen in Griechenland so gestaltet
werden, dass es für Investoren Sinn macht, dort tätig zu
werden. Eine Reihe von deutschen mittelständischen
Unternehmern ist gemeinsam mit Herrn Rösler nach
Griechenland gereist. Dass die notwendigen Vorausset-
zungen erfüllt sind, haben sie nicht gesehen. Dies muss
jetzt geschehen. Dafür zu sorgen, ist unsere Aufgabe.

Zu der Forderung, Griechenland solle aus dem Euro-
Raum austreten, muss ich sagen: Diese Forderung
kommt zwei Jahre zu spät. Herr Friedrich, wenn Sie das
ernst meinen, hätten Sie Ihre Kritik vor zwei Jahren äu-
ßern sollen; ich habe meine Kritik damals zu Protokoll
gegeben. Heute sind wir nämlich einen Riesenschritt
weiter, und zwar auf dem Weg in eine Stabilitätsunion
und nicht in eine Transferunion, der einige von Ihnen
noch anhängen, Stichwort Euro-Bonds. Schauen Sie sich
doch an, welche Veränderungen in Irland, Portugal, Spa-
nien und selbst in Italien mittlerweile auf den Weg ge-
bracht worden sind. Schauen Sie sich an, was bei der Re-
kapitalisierung der Banken in Europa geschehen ist. Die
Stabilität des Bankensektors ist doch deutlich gesteigert
worden.

Schauen Sie sich an, welche Regulierungen wir an
den Finanzmärkten eingeführt haben. Sie vergessen das
ja anscheinend immer wieder. Wir haben die Bankenab-
gabe eingeführt, wir haben Leerverkäufe verboten, wir
haben die Hedgefonds reguliert, die Herr Eichel seiner-
zeit nichtreguliert eingeführt hat, wir haben mit einem

speziellen Gesetz die Bankenrestrukturierung vorge-
nommen, und wir haben in Europa dafür gesorgt, dass
die Ratingagenturen gemeldet und genehmigt werden
müssen.

Wir sind also auch hier schon einen Riesenschritt wei-
ter. Sie diskutieren immer nur so, als wären wir noch auf
dem Stand von vor zwei Jahren. Das ist längst Vergan-
genheit.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind auf
einem guten Weg. Wir halten diese Entwicklung für aus-
gesprochen unterstützenswert. Wir wissen aber, dass auf
dem Weg immer auch Fehler geschehen können. Das ist
nicht schlimm. Man muss die Fehler dann korrigieren
und den Griechen eben auch sagen: Hier habt ihr zusätz-
liche Leistungen zu erbringen, das seid ihr unserer Soli-
darität schuldig. Das ist Geben und Nehmen und beruht
auf Gegenseitigkeit.

Auf dieser Basis sollten alle in diesem Hause diesem
Antrag zustimmen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Carsten Schneider erhält nun das Wort für die SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Solms, Sie haben eben darauf rekurriert,
dass man, wenn man Fehler gemacht hat, sie auch korri-
gieren muss. Das ist grundsätzlich richtig. Mit dem jetzi-
gen Programm für Griechenland korrigieren Sie einen
Fehler, nämlich den, eine Beteiligung privater Gläubiger
an der Sanierung Griechenlands auszuschließen, wie das
bisher der Fall war. Auch das ist ein Grund, weshalb wir
dieses Mal zustimmen werden.

(Beifall bei der SPD)

Peer Steinbrück hat es schon gesagt: Wir haben von
Beginn an gefordert, dass der Finanzsektor einen maß-
geblichen Beitrag für die Sanierung und die Wiederher-
stellung der Ordnung der öffentlichen Finanzen in
Europa leisten muss. Ich kann hinsichtlich der Finanz-
transaktionsteuer nur unterstreichen: Sie ist notwendig.
Sie wehren sich aber dagegen, dass auch diejenigen ei-
nen Teil der Last tragen müssen, die in den vergangenen
Jahren profitiert haben.

(Beifall bei der SPD)

Die Beteiligung des Privatsektors haben wir als So-
zialdemokraten als einen von zwei Marksteinen von An-
fang an gefordert. Diejenigen, die über Jahre hinweg
hohe Zinsen erhalten haben, müssen auch an der Sanie-
rung beteiligt werden. Das passiert jetzt. Das ist der erste
richtige Schritt.

Über den zweiten Schritt, der aufgrund der Analyse
hinzukommen müsste, können Sie heute im Handels-

19096 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Carsten Schneider (Erfurt)

(A) (C)

(D)(B)
blatt etwas nachlesen. Ihr Sachverständigenrat zur
Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
empfiehlt Ihnen, auch das Thema Wachstum noch viel
mehr in den Mittelpunkt zu rücken. Man muss ganz klar
sagen: Hier gibt es eine große Lücke. Nichts aus dem
bisher bestehenden Programm hilft, Wachstum oder Sta-
bilität in Griechenland, geschweige denn in Europa, zu
generieren.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben hier 2004, 2005, 2006 gezeigt, dass man
auch mit aktivierender – Herr Brüderle, Sie haben das
vorhin „keynesianisch“ genannt – –

(Otto Fricke [FDP]: Linkskeynesianisch!)

– „Linkskeynesianisch“! Nennen Sie es, wie Sie wollen. –
Heute profitieren Sie durch die guten Arbeitsmarktzah-
len davon, dass wir das damals gemacht haben.

(Beifall bei der SPD – Rainer Brüderle [FDP]:
Hartz IV!)

Mit dem neuen Griechenland-Programm, das mit ei-
nem Volumen von 154 Milliarden Euro – das Haftungs-
volumen Deutschlands beträgt 44,4 Milliarden Euro –
auf zwei Jahre angelegt ist, ist klar, dass Griechenland
mindestens in den nächsten zwei Jahren vom Kapital-
markt weg sein wird. Das heißt, Private werden sich an
der Finanzierung nicht mehr beteiligen.

Ich finde, es gehört zur Ehrlichkeit dazu, zu sagen
– Peer Steinbrück hat das vorhin zu Beginn der Analyse
gesagt –, dass es auch nach zwei Jahren nicht anders sein
wird. Es wird uns etwas kosten, Griechenland dauerhaft
im Euro und in der Europäischen Union zu halten, aber
das ist es uns wert, weil uns der Erhalt der Europäischen
Union und vor allen Dingen auch der europäischen Wäh-
rung das wert sein müssen. Alle anderen Alternativen,
die es gibt, sind deutlich teurer.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Das hat vor allem damit zu tun, dass Sie sich in der
Koalition in den letzten zwei Jahren nie sicher waren,
was eigentlich das Problem ist, was man dagegen tun
kann, wie man es dem Volke sagen kann und ob Sie es
sich überhaupt trauen. Bisher gab es nur einen einzigen
vernünftigen Krisenhelfer, und das war die Europäische
Zentralbank. Sie hat Ende vergangenen Jahres mit den
500 Milliarden Euro den Banken noch ein Aspirin gege-
ben und wird das in dieser Woche erneut tun, indem sie
den Banken unbegrenzte Liquidität gewährt. Das hilft
aber nur kurzfristig, nicht dauerhaft.

Deswegen ist die Lösung Griechenlands für den Fi-
nanzsektor, aber auch zugunsten des Vertrauens in die
politische Handlungsfähigkeit der Europäischen Union
– denn darum geht es –, sich nicht von den Märkten dik-
tieren zu lassen, ob wir eine Staatengemeinschaft mit ei-
ner gemeinsamen Vorstellung von Recht und Ordnung,
von Freiheit, Sicherheit, Wohlstand und sozialer Gerech-
tigkeit sind oder nicht. Deswegen brauchen wir stabile

Mechanismen, die uns in manchen Punkten von den
Märkten unabhängig machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die heutige Debatte ist ein Zwischenspiel für das, was
im März mit einer Ausweitung des dauerhaften Europäi-
schen Stabilitätsmechanismus noch kommen wird.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege.

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Aber ich

glaube, dass das vor der Abstimmung für die Kollegen
von Bedeutung ist.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das gilt aber für andere Redner natürlich meistens

auch.

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):
Natürlich. – Es ist nur ein erster Schritt, und Sie wer-

den auch an dieser Stelle wieder eingeholt werden und
wenn nicht einer Ausweitung, dann zumindest einer Pa-
rallelität der beiden Fonds, die wir derzeit haben, zustim-
men. Denn das hat auch das G-20-Treffen am Wochen-
ende gezeigt: Wir können von anderen Ländern keine
Solidarität erwarten, wenn wir nicht selbst bereit sind,
sie zu gewähren. Wir von der SPD sind dazu bereit.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Gerda Hasselfeldt für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Warum redet
nicht Herr Friedrich für die CSU?)

Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Vereinbarungen zu Griechenland in der vergangenen
Woche und die Vorschläge zum Fiskalpakt sind ein wei-
terer wichtiger Schritt auf dem Weg zur Bewältigung der
Staatsschuldenkrise in den Euro-Ländern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Sie sind auch die logische Konsequenz unseres bisheri-
gen Kurses. Dieser Kurs war und ist von Solidarität auf
der einen Seite und Eigenverantwortung auf der anderen
Seite geprägt.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehen das alle in der Landes-
gruppe so?)

Aber beides, die Solidarität und die Eigenverantwort-
lichkeit, gehört zusammen. Die Fortsetzung dieses Kur-
ses haben wir mit dem Griechenlandpaket unter Beweis
gestellt.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19097

Gerda Hasselfeldt

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Hasselfeldt, lassen Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Fritz Kuhn zu?

Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU):
Ja, freilich.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Hasselfeldt, wie man schon am Dialekt un-

schwer erkennen kann, sind Sie von der CSU.

Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU):
 Wie schön, dass Sie Bayern mit der CSU gleichset-

zen, Herr Kuhn!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Max Straubinger [CDU/CSU]: Alle Bayern
sind so!)

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
So leicht kriegt man Beifall.

Aber im Ernst: Wir wollen von Ihnen, der Chefin der
Landesgruppe, wissen, wie Sie die Äußerungen des In-
nenministers – er ist gerade hereingekommen – einschät-
zen. Sie stehen nämlich in einem gewissen Widerspruch
zu dem, was Sie eben in Ihrer Rede gesagt haben. Teilen
Sie die Äußerungen, oder lehnen Sie sie ab? Wie wird er
abstimmen? Haben Sie mit ihm geredet? Das sind die
Punkte, die uns alle interessieren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU):
Herr Kuhn, ich empfehle Ihnen, alles zu lesen, was

über die Äußerungen von Herrn Minister Friedrich zu le-
sen war. Dann wird Folgendes deutlich:

Erstens. Er wird dem Griechenlandpaket zustimmen.
Das sage nicht ich über ihn, sondern das hat er selbst ge-
sagt.

(Thomas Oppermann [SPD]: Freiwillig?)

– Natürlich.

Zweitens hat er deutlich gemacht, dass Griechenland
jetzt wirklich an den Wettbewerbsstrukturen arbeiten
und die Auflagen erfüllen muss. Griechenland darf nicht
nur Maßnahmen ankündigen, sondern muss auch Taten
folgen lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Übrigen gilt der Grundsatz: Wenn ein Land dazu
nicht in der Lage und langfristig auch nicht dazu bereit
ist, dann muss man über andere Wege nachdenken. Aber
jetzt ist eindeutig festzustellen: Dieser Weg ist eine kon-
sequente Fortsetzung von Solidarität und Eigenverant-
wortung. Diesen Weg werden wir auch bei der nun an-
stehenden Entscheidung konsequent weitergehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Es ist klar: Kein Land kann auf Dauer über seine Ver-
hältnisse leben und darauf hoffen, dass die anderen Län-
der in der Gemeinschaft schon helfen werden. Deshalb
gilt: Es darf nicht nur angekündigt werden. Vielmehr
müssen entsprechende Anstrengungen tatsächlich unter-
nommen werden. Dass unser Kurs grundsätzlich erfolg-
reich war und ist, zeigt sich an einigen Ländern, bei-
spielsweise an Irland und Portugal. Irland ist auf dem
Weg, sich in der vorgesehenen Zeit auf dem Kapital-
markt wieder finanzieren zu können. Unser Kurs ist auch
in anderen Ländern erfolgreich. Dass wir von den Aus-
wirkungen der Situation in Griechenland bislang in
Deutschland und in vielen anderen europäischen Län-
dern so wenig gespürt haben und dass unsere wirtschaft-
liche Entwicklung und insbesondere unsere Arbeits-
marktentwicklung so gut sind, hängt damit zusammen,
dass wir die richtigen, besonnenen Entscheidungen ge-
troffen haben, und zwar Schritt für Schritt und gut vor-
bereitet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Griechenland ist sicherlich ein schwieriger Einzelfall;
das wird niemand bestreiten. Aber hier zeigt sich in ganz
besonderer Weise, was unsolide Haushaltspolitik, ge-
paart mit fehlenden Wettbewerbsstrukturen, alles anrich-
ten kann. Zur Wahrheit gehört auch, dass wir heute mit
dem Problemfall Griechenland nicht so befasst wären,
wenn nicht unter der rot-grünen Regierung markante
Fehlentscheidungen getroffen worden wären.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich kann Ihnen das nicht ersparen. Alles, was Sie heute
sagen, wirkt ein Stück weit unglaubwürdig. Herr
Steinbrück hat zwar beklagt, dass in Griechenland fast
alles schlecht ist und nichts vorwärts geht. Aber das
hätte er schon damals sehen können. Er und viele andere
hätten auf unsere Warnungen hören sollen. Dann hätten
wir vieles, was wir heute zu beklagen haben, nicht zu be-
klagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wie Sie wissen, waren wir damals gegen den Beitritt
Griechenlands zur Euro-Zone. Wir haben hier nicht da-
rüber abgestimmt, sondern eine Debatte geführt, in der
sich die Redner meiner Fraktion eindeutig gegen diesen
Beitritt ausgesprochen haben, und zwar nicht nur ein
bisschen, sodass man es hätte überhören können, son-
dern sehr deutlich und markant.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Hasselfeldt, darf der Kollege Heil eine

Zwischenfrage stellen?

Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU):
Herr Heil, bitte sehr.

(Zuruf des Abg. Volker Kauder [CDU/CSU])

19098 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Hubertus Heil (Peine) (SPD):
Herr Kauder, ich wäre mit Namensspielen recht vor-

sichtig.

(Volker Kauder (CDU/CSU: Sie haben allen
Grund dazu!)

– Können Sie das wiederholen, Herr Kauder? Ich habe
Sie akustisch nicht verstanden. – Offenbar nicht. Okay,
das ist Ihr Niveau.

Frau Hasselfeldt, ich habe eine ernsthafte Frage. Kön-
nen Sie bestätigen, dass damals die Vertreterinnen und
Vertreter der CDU/CSU im Europäischen Parlament der
Aufnahme Griechenlands zugestimmt haben, und kön-
nen Sie uns das in diesem Zusammenhang erklären?

Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU):
Nach meinen Informationen haben damals die Vertre-

ter der CSU – ich spreche für die CSU – bei der Landes-
gruppe nicht zugestimmt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Johannes Singhammer [CDU/CSU]: So war
es! – Thomas Oppermann [SPD]: Aber die
CDU hat zugestimmt?)

Wir haben schon vor einem Jahr deutlich gemacht,
dass weitere Hilfen für Griechenland notwendig sein
werden. Wir haben damals auch deutlich gemacht: Dazu
bedarf es eines Schuldenschnitts, einer Gläubigerbeteili-
gung. Die Verhandlungen dazu sind mittlerweile abge-
schlossen. Dieser Schuldenschnitt muss gelingen. Ohne
einen Beitrag der privaten Gläubiger, ohne einen erfolg-
reichen Schuldenschnitt können wir Griechenland keine
neuen Kredite geben; denn in ein Fass ohne Boden wer-
fen wir kein Geld. Dieser Schuldenschnitt, diese Gläubi-
gerbeteiligung ist notwendig.

Eine weitere Bedingung ist: Griechenland muss seine
Hausaufgaben machen. Es darf nicht nur Maßnahmen
ankündigen, sondern muss sie tatsächlich auch durch-
führen, und zwar glaubhaft und erfolgreich. Die Bürger
haben kein Verständnis dafür, dass angekündigte Maß-
nahmen im Parlament verwässert werden und im End-
effekt wieder nichts passiert. Deshalb ist es richtig, dass
die Umsetzung der Maßnahmen überwacht wird und
dass die Auszahlung der Gelder an Griechenland mit ei-
ner Kontrolle der erforderlichen Reformschritte verbun-
den wird.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass am nächsten Don-
nerstag und Freitag im Rat nicht nur die Fragen des Spa-
rens und der soliden Haushalte eine Rolle spielen, son-
dern dass der Schwerpunkt der Beratungen dort auch die
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der problemati-
schen Länder ist. Die Probleme der Länder sind nicht in
jedem Fall identisch; die Situation in Griechenland ist
eine ganz andere als in vielen anderen europäischen Län-
dern, die auch Probleme haben. Deshalb muss im Detail
gesagt werden, wo angesetzt werden muss und wie man
helfen kann. Dass eine Diskussion über die Details der
Verbesserung der Wettbewerbsstrukturen stattfindet, ist
ein ermutigendes und notwendiges Zeichen.

Genauso wichtig ist die Einrichtung des Sonderkon-
tos. Dieses Sonderkonto bedeutet nicht einen unverant-
wortbaren Eingriff in die Souveränität des Landes, es ist
auch kein Zeichen von Misstrauen, sondern es ist die
entscheidende Voraussetzung für Transparenz, für die
Transparenz der Einnahmen, aber auch für die Transpa-
renz der Zinszahlungen und Tilgungen. Nur mit Trans-
parenz kann gewährleistet werden, dass die Schulden-
tragfähigkeit gesichert wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Wir machen uns diese Entscheidung nicht leicht. Wir
haben intensive Diskussionen auch in den eigenen Rei-
hen darüber geführt. Ich kann heute nicht nur für mich,
sondern auch für die Mehrheit meiner Kollegen sagen:
Wir stimmen nach bestem Wissen und Gewissen zu,
nach sorgfältiger Abwägung der Konsequenzen, der
Risiken und aller Alternativen. Dabei geht es nicht um
theoretische Alternativen, sondern um die praktischen
Alternativen für die Menschen und ihre Auswirkungen
auf die wirtschaftliche Entwicklung, die soziale Ent-
wicklung, die Arbeitsmarktentwicklung, die Rentner und
die sozial Schwächeren. Diese sind es, für die wir Ver-
antwortung haben. Die Konsequenzen unserer Entschei-
dungen wirken sich in diesem Fall auf deren Lebensver-
hältnisse in besonderer Weise aus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Mit dem Griechenlandpaket und den Entscheidungen
zur EFSF und zum ESM, also zu den beiden Rettungs-
schirmen, haben die leistungsstarken Länder in Europa
ihre Solidarität unter Beweis gestellt. Aber diese Soli-
darität ist natürlich nicht unbegrenzt. Auch Deutschland
– auch wenn es noch so leistungsstark ist und über eine
starke Wirtschaft verfügt – kann sich dabei nicht über-
nehmen. Deshalb lehnen wir auch alles, was zur Verge-
meinschaftung von Schulden und zur Übernahme der
Schulden der anderen Euro-Länder führt, ab.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Weg mit der EZB!)

Deshalb lehnen wir auch Ihren Vorschlag der Euro-
Bonds ab, die Sie immer wieder ins Gespräch bringen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Und die Europäische Zentral-
bank!)

Unser Ziel ist nicht eine weitere Verschuldung, unser
Ziel ist nicht eine Schuldenunion.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Das machen Sie doch
gerade!)

Unser Ziel ist eine Stabilitätsunion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Auf dem Weg zur Stabilitätsunion sind wir durch den
Fiskalpakt und das, was jetzt auf europäischer Ebene
diskutiert, verabschiedet und von uns ratifiziert werden

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19099

Gerda Hasselfeldt

(A) (C)

(D)(B)
wird. Wer hätte denn noch vor einem Jahr geglaubt, dass
so etwas wie die gesetzliche Verankerung der Schulden-
bremsen in den nationalen Verfassungen und Gesetzen
tatsächlich realisierbar wäre? Ich bin überzeugt davon:
kaum jemand von Ihnen. Das wird jetzt gemacht, ge-
nauso wie die Verhängung von automatischen Sanktio-
nen oder die Klagemöglichkeiten vor dem EuGH.

Das macht deutlich: Wir sind auf dem richtigen Weg.
Das ist nicht zuletzt der Hartnäckigkeit und dem Ver-
handlungsgeschick des Finanzministers und der Bundes-
kanzlerin zu verdanken. Ich möchte dafür meinen Dank
und meine hohe Anerkennung aussprechen und Ihnen
versichern: Auf diesem Weg haben Sie auch weiterhin
unsere Unterstützung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Sigmar Gabriel [SPD]: Außer von Herrn
Friedrich!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Klaus-Peter Willsch.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Für welche
Fraktion denn?)

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich spreche
heute für den Abgeordneten Willsch und nicht für meine
Fraktion.

(Axel Schäfer [Bochum] [SPD]: Oho! Hört!
Hört!)

Ich will deutlich machen, dass ich meiner Fraktion in
diesem Punkt nicht folgen kann. Ich halte diesen Weg,
den wir hier weiter gehen, ökonomisch für grundfalsch.

(Thomas Oppermann [SPD]: Sie sind also bei
Herrn Friedrich!)

Es ist nicht einmal 22 Monate her, dass wir uns mit dem
Paket Griechenland I beschäftigt haben; das war im Mai
2010. Damals war die Situation so, dass gesagt wurde:
Das ist ein einmaliger Vorgang; das ist strikt befristet
und klar konditioniert. Es war die Rede von Ultima Ra-
tio und einer einmaligen Situation.

Wir alle wissen, dass das Strickmuster der Politik, zu
versuchen, Länder vollständig aus der Marktfinanzie-
rung herauszunehmen und deren Schulden über Verge-
meinschaftungsstrukturen zu finanzieren, mit der EFSF
und in Zukunft mit dem ESM fortgesetzt wird. Ich halte
dies für einen Weg, der nicht gut ist für Europa. Ich kann
auch nicht feststellen, dass sich in den letzten 22 Mona-
ten das Zusammenleben und das Zusammenarbeiten in
Europa erheblich verbessert hätten, im Gegenteil: Ich
höre im Miteinander in Europa Stimmen, die wir lange
nicht gehört haben und die ich nicht für positiv halte.

Wenn wir durch diese Form der Politik die Signalwir-
kung hoher Zinsen ausschalten, dann nehmen wir damit
den wesentlichen Indikator weg, der es verbietet, sich
übermäßig zu verschulden. Wir versuchen, Schulden mit
immer mehr neuen Schulden zu bekämpfen, und schal-

ten das einzig wirksame Signal, das es gegenüber einer
übermäßigen Verschuldung gibt, nämlich hohe Zinsen,
mit dieser Form der Politik aus. Deshalb ist das keine
richtige Politik.

Lassen Sie mich ganz konkret noch etwas zu Grie-
chenland sagen.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Darum geht es heute!)

Wir haben einen Fiskalpakt verhandelt, der in der Tat
Bekenntnisse enthält. Einen Teil dieser Bekenntnisse
hatten wir jedoch schon im Vertrag von Maastricht, im
Stabilitäts- und Wachstumspakt. Das ist nicht eingehal-
ten worden. Der Pakt war nicht schlecht, aber er wurde
nicht eingehalten. Ich hoffe, dass es dem jetzigen Fiskal-
pakt besser ergehen wird.

Wenn wir darüber hinaus sehen, was wir an Konditio-
nalität und wirklichen Verhaltensänderungen für das,
was wir gegeben haben, erreicht haben, dann ist das Er-
gebnis nicht besonders positiv. Jetzt sind es 130 Milliar-
den Euro, das letzte Mal waren es 110 Milliarden Euro.
Das sind mal schlankweg 20 Milliarden mehr; das ist das
Gesamtvolumen, das der Verkehrsminister in einem Jahr
zur Verfügung hat.

Wir haben erlebt, dass uns versprochen wurde: Es
wird erheblich privatisiert werden, um den Staat zu ent-
schulden. In Griechenland sollten Privatisierungen im
Wert von 50 Milliarden Euro erfolgen; 5 Milliarden Euro
davon sollten im ersten Jahr erbracht werden. Jetzt ist
das zweite Jahr um. Ende 2011 lag das Ergebnis bei den
Privatisierungserlösen bei rund 400 Millionen Euro. Wir
kommen dort nicht wirklich weiter, weil die staatlichen
Strukturen in Griechenland so sind, wie sie sind, und
weil die Wettbewerbsfähigkeit der griechischen Volks-
wirtschaft so ist, wie sie ist. Ich bin fest davon über-
zeugt, dass Griechenland außerhalb des Euro mit der
Möglichkeit, selbst währungspolitisch zu handeln, eine
wirkliche Chance hätte. So wird Griechenland diese
nach meiner festen Überzeugung nicht haben.

Ich möchte ausdrücklich betonen, dass dies nichts mit
mangelnder Solidarität zu tun hat. Solidarität ist gera-
dezu die Raison d‘Être für die EU. Die gesamte EU ist
ein Modell der Solidarität. Seit der Einführung des Euro
haben wir netto rund 100 Milliarden Euro aufgebracht;
wir sind in der Nettozahlerposition: Wir haben also
100 Milliarden Euro mehr in die Strukturen einbezahlt,
als wir herausbekommen haben. Das ist in etwa der Be-
trag, den Griechenland und Portugal in dieser Zeit ge-
meinsam erhalten haben. So viel zur Abteilung Solidari-
tät.

Darüber hinaus gab es einen so nicht geplanten Ef-
fekt, dass nämlich allein durch die Zinsvergünstigungen,
die sich dadurch ergeben haben, dass sich Griechenland
und andere Länder zu 3 bis 4 Prozent refinanzieren
konnten, nachdem sie vorher 13 bis 14 Prozent an Zin-
sen bezahlt hatten, ein gewaltiger Entlastungseffekt für
diese Länder eingetreten ist. Das ist nicht genutzt wor-
den.

19100 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Mein Schlusssatz: Ich denke, wir sollten hier ehrlich

sein. Für mich persönlich muss ich sagen: Ich kann die-
sen Weg nicht mittragen, weil ich ihn ökonomisch für
falsch halte, weil er das Gegenteil dessen ist, was wir
den Menschen bei der Einführung des Euro versprochen
haben, und weil er den nachfolgenden Generationen,
also unseren Kindern und Enkeln, unzumutbare Risiken
aufbürdet.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Norbert Barthle für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der redet jetzt wieder für die Koalition!)

Norbert Barthle (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir be-

schäftigen uns nicht zum ersten Mal in diesem Hohen
Hause mit der Bekämpfung der Staatsschuldenkrise und
mit der Stabilisierung des Euro. Ich will doch noch ein-
mal zusammenfassen, dass all das, was wir bisher be-
schlossen haben, dazu dient, Europa auf den Weg einer
Stabilitätsarchitektur zu führen. Diese Architektur wird
derzeit ausgearbeitet, verfeinert, eingezogen. Da befin-
den wir uns auf dem richtigen Weg. Zwei wichtige Sei-
ten der einen Medaille auf diesem Wege sind einerseits
das Bemühen um Stabilität – das erkennen wir im Fis-
kalpakt – und andererseits das Bemühen um Solidarität –
das steckt in dem Griechenland-II-Paket drin.

Ich bin froh, dass durch die Regierungserklärung un-
serer Bundeskanzlerin an dieser Stelle noch einmal klar
und deutlich zum Ausdruck gebracht wurde, dass
Europa mehr ist als eine Währungsunion. Es geht um
ganz Europa. Europa ist ein Hort der Stabilität, ist ein
Hort des Friedens, ist ein Hort des Wohlstands und des
Wachstums und der Demokratie. Deshalb geht es um
mehr als nur um unsere gemeinsame Währung. Es geht
um Europa.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich bin überzeugt: Europa kann aus dieser Krise ge-
stärkt hervorgehen. Das muss unser aller Ziel sein. Des-
halb muss es darum gehen, die Gemeinsamkeit zu
beschwören. Die Kritik, die von griechischer Seite an
unserem Finanzminister geübt wurde, kann man nur mit
Unverständnis zurückweisen. Das ist nicht förderlich.
Das muss auch in aller Deutlichkeit gesagt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Lassen Sie mich an der Stelle ein ganz deutliches Lob
aussprechen an die Staats- und Regierungschefs, an die

Finanzminister der Euro-Zone, die dieses zweite Grie-
chenland-Paket ausgearbeitet haben. Denn dabei wurden
wesentliche Verhandlungserfolge erzielt, die vorher so
nicht zu erwarten gewesen waren. Das Volumen wurde
eingehalten: 130 Milliarden Euro; da waren ganz andere
Zahlen in der Diskussion. Die 120,5 Prozent an Ver-
schuldung wurden erreicht; auch da waren andere Zah-
len in der Diskussion. Der private Sektor wurde stärker
einbezogen, als es vorher absehbar war. Außerdem
wurde das Sonderkonto eingerichtet – unter starker Kon-
trolle der Troika. Das alles sind Verhandlungserfolge erst
der letzten Wochen. Dafür mein hoher Respekt und
meine Anerkennung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Lassen Sie mich an der Stelle noch etwas zu der Kri-
tik von der Opposition sagen, die insbesondere von Ih-
nen, Herr Steinbrück, vorgetragen wurde. Im Grunde ge-
nommen ist das, was Sie kritisieren – Sie sagen, das Ziel
sei richtig, aber der Weg sei falsch; die Bundeskanzlerin
sei zu zögerlich und mache zu wenig –, eigentlich ein
Lob in seiner schönsten Form.

(Sigmar Gabriel [SPD]: Dann werden Sie aber
selten gelobt!)

Wir sprechen ja über ein Paket, das die Regierungschefs
aller Euro-Staaten gemeinsam mit dem IWF und der
EZB ausgehandelt und ausgearbeitet haben. Sie kritisie-
ren nun die Bundeskanzlerin dafür. Damit sagen Sie de
facto, dass dieses Paket die Handschrift der Kanzlerin
trägt und dass alle anderen auch falsch liegen. Sie über-
reichen also eine Rose mit Dornen der Kritik. Aber jede
Rose hat Dornen. Ich bedanke mich für diese schöne
Rose, die Sie der Bundeskanzlerin überreicht haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zu Ihrem Vergleich unserer Bundeskanzlerin mit
Herrn Kohl, Frau Künast:

(Zuruf des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Bei allem Respekt vor unserem Altbundeskanzler – er ist
ein überzeugter Europäer; wir erinnern uns alle an seine
Regierungserklärungen; sie haben meist eineinhalb
Stunden gedauert; eine Dreiviertelstunde davon ging
über Europa – ist festzuhalten, dass Helmut Kohl es im-
mer abgelehnt hat, nur den Anschein einer Führungsrolle
in Europa zu erwecken.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eben! Das unterscheidet ihn von Frau
Merkel! – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Frau Merkel sitzt immer im
Bremserhäuschen und bremst!)

Lieber hat er die Trikolore oder den Union Jack dreimal
am Tag gegrüßt. Angela Merkel hat diese Rolle übertra-
gen bekommen – das war die Äußerung aller Partner in
Europa. Dafür kann sie nichts. Diese Rolle ist ihr zuge-
wachsen, und sie füllt sie aus. Ich würde mir wünschen,
dass die damit verbundene Verantwortung auch von Ih-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19101

Norbert Barthle

(A) (C)

(D)(B)
nen mitgetragen wird und Sie diese billige Kritik endlich
einstellen.

(Zuruf des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])

Lassen Sie mich auf einen weiteren Aspekt hinwei-
sen, durch den deutlich wird, dass das, was wir bisher
zur Bekämpfung dieser Staatsschuldenkrise gemacht ha-
ben, erste Erfolge zeigt, und zwar dort, wo wir immer als
Getriebene erschienen sind, nämlich auf den Finanz-
märkten. Wer sich die Zinsentwicklung der letzten Wo-
chen und Monate anschaut, der erkennt, dass nicht nur
die sicheren Länder enorm günstige Zinsen für ihre
Staatsanleihen erhalten, sondern insbesondere auch die
Zinssätze für die Krisenländer stabiler werden.

Wenn Sie sich einmal die Zinsdifferenz zwischen iri-
schen und deutschen Staatsanleihen anschauen, dann
werden Sie feststellen, dass sich diese Differenz von
Mitte 2011 bis heute halbiert hat. Auch die Krisenländer
werden also zunehmend stabiler und genießen mehr Ver-
trauen. Dasselbe gilt für Spanien, Italien, Frankreich, die
Niederlande und Belgien. All diese Länder können in-
zwischen ihre Staatsanleihen wieder an den Märkten zu
deutlich günstigeren Konditionen platzieren, als es noch
vor Wochen und Monaten der Fall war. Das ist ein Aus-
weis dessen, dass das, was wir und die EZB machen, um
diese Staatsschuldenkrise zu bekämpfen, richtig ist.

Wir sind uns alle darin einig, dass Griechenland einen
Sonderfall darstellt. Dennoch bin ich der Überzeugung:
Griechenland hat eine weitere Chance verdient. Aber
diese Chance ist mit klaren Bedingungen verknüpft.
Diese klaren Bedingungen schlagen sich nieder in den
sogenannten Prior Actions, also den gesetzlichen Aufla-
gen, die Griechenland erfüllen muss, bevor Geld im
Rahmen eines zweiten Paketes ausbezahlt werden kann.
Weiterhin schlägt sich das nieder in der Forderung, dass
der Anleihetausch erfolgreich abgeschlossen sein muss,
und in unserem Wunsch, dass sich der IWF weiterhin an-
gemessen beteiligt. Ich glaube, die Mehrheit des Hohen
Hauses steht hinter diesen drei Bedingungen. Darauf le-
gen wir auch im weiteren Verfahren wert.

Vielleicht ist das die letzte Chance für Griechenland.
Das wissen wir alle nicht. Es bestehen berechtigte Zwei-
fel an der Umsetzung der jeweiligen Auflagen und an
dem Willen Griechenlands, zur Umsetzung dieser Dinge
beizutragen. Aber gerade deshalb braucht es eine starke
Europäische Gemeinschaft und eine starke Euro-Zone,
um nämlich Griechenland auf den Pfad der Tugend zu-
rückzuführen. Wir sind der Auffassung: Hilfe geschieht
immer im Sinne der Subsidiarität, der Hilfe zur Selbst-
hilfe. Dafür stehen das zweite Griechenland-Paket und
vor allem auch der Fiskalpakt, den ich als einen großen
Erfolg und als einen großen Fortschritt auf dem Weg hin
zu einer Stabilitätsunion in ganz Europa betrachte. Las-
sen Sie mich daran erinnern: Wesentlicher Bestandteil
dieses Fiskalpaktes ist die Schuldenbremse. Es ist klar
und deutlich erkennbar, dass gerade die Linke und auch
große Teile der SPD immer gegen diese Schuldenbremse
polemisieren. Auch die Gewerkschaften tun dies.

(Peer Steinbrück [SPD]: Wir haben sie
erfunden!)

– Das gilt vielleicht nicht für Sie, Herr Kollege. Aber
viele in Ihrer Fraktion haben überhaupt kein Gefallen an
der Schuldenbremse.

Frau Künast, die Schuldenbremse in diesem Fiskal-
pakt ist ein scharfer Zahn, ein Eckzahn, der das Ganze
nicht zu einem, wie Sie sagten, klapprigen Gebiss, son-
dern zu einem kräftigen Gebiss macht, mit dem man ent-
sprechend zubeißen kann. Davon bin ich überzeugt. Ich
wünsche daher nicht nur dafür, sondern auch für den An-
trag zum zweiten Griechenland-Paket eine möglichst
breite Zustimmung in diesem Hause. Darum bitte ich,
und dafür werbe ich. Für Ihre Zustimmung sage ich ein
herzliches Dankeschön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Frank Schäffler.

Frank Schäffler (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Griechenland hat nicht gespart. Griechenland gibt in
absoluten Zahlen mehr Geld aus. Griechenlands Wirt-
schaft schrumpft. Griechenland verschleppt Reformen.
Griechenland ist nicht wettbewerbsfähig. Griechenland
verliert Kapital. Mit anderen Worten: Griechenland ist
insolvent.

Alle Zahlen, die uns 2010 und 2011 vorgelegt wur-
den, stimmten nicht. Jetzt werden uns neue Zahlen vor-
gelegt. Die ihnen zugrunde liegende Schuldentragfähig-
keitsanalyse haben wir erst als Tischvorlage erhalten.
Nun rechnet die Troika im Basisszenario mit einem
Schrumpfen der Wirtschaft in diesem Jahr um 4,3 Pro-
zent. Realistisch sind 7 bis 8 Prozent. Nach nur drei Jah-
ren wird das Bruttoinlandsprodukt Griechenlands Ende
des Jahres um 17 bis 18 Prozent geschrumpft sein.

Griechenland wächst von einer niedrigeren Basis aus,
wodurch sich der prozentuale Schuldenstand von 2012
bis 2020 weiter erhöhen wird. Damit ist der für das Jahr
2020 angenommene Schuldenstand von 120,5 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts heute schon unrealistisch. Die
Annahme, dass Griechenland nächstes Jahr einen Über-
schuss im Primärhaushalt von 3,6 Milliarden Euro und
2014 von 9,5 Milliarden Euro erzielen kann, ist reine Il-
lusion.

Nach den öffentlich einsehbaren Zahlen Griechen-
lands gab Griechenland im Jahre 2011 68,9 Milliarden
Euro aus. 2010 hat Griechenland 66,9 Milliarden Euro
ausgegeben. Innerhalb eines Jahres sind die absoluten
Ausgaben des griechischen Staates trotz aller angebli-
cher Sparprogramme um rund 1,9 Milliarden Euro oder
2,9 Prozent gestiegen.

Es ist nichts besser geworden. Es ist alles schlimmer
geworden. Jetzt meinen wir, Griechenland mit einer
Austerity-Politik aus dieser Falle herauszuführen. Das
kann nicht funktionieren.

19102 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Frank Schäffler

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall des Abg. Klaus Ernst [DIE LINKE] –
Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE]: Da hat er
recht!)

Deshalb ist es entscheidend, dass Griechenland da
Wachstumsimpulse setzt, wo es notwendig ist. Aber
Griechenland macht das nicht. Griechenland gibt zum
Beispiel für den Militäretat mehr Geld aus als in der Ver-
gangenheit. 2010 hat Griechenland 4,5 Milliarden Euro
im Militärhaushalt ausgegeben, 2011 sollen es 4,73 Mil-
liarden sein und 2013 4,63 Milliarden. Griechenland gibt
im Militärhaushalt also mehr Geld aus als im Jahr 2010.

Daran sehen Sie, dass die Weichen falsch gestellt
werden. Griechenland hat im Euro keine Chance, wett-
bewerbsfähig zu werden. Griechenland muss vielmehr
zweierlei hinbekommen: Zum einen muss es aus der
Währungsunion austreten. Verbunden werden muss das
zum anderen mit einem wirklichen Schuldenschnitt, der
seinen Namen auch verdient. Der beschlossene Schul-
denschnitt wird vom europäischen Steuerzahler finan-
ziert: Von den 107 Milliarden Euro stammen 50 Milliar-
den Euro aus dem Programm zur Rekapitalisierung der
Banken, und weitere 30 Milliarden Euro dienen dazu,
das Umtauschangebot attraktiv zu machen. 80 Milliar-
den der 107 Milliarden Euro kommen vom europäischen
Steuerzahler. Das ist keine Beteiligung privater Gläubi-
ger, wie ich sie mir vorstelle.

(Beifall des Abg. Klaus Ernst [DIE LINKE])

Risiko und Haftung gehören zusammen. Das darf
nicht außer Kraft gesetzt werden. Wer Risiken eingeht,
der muss im Zweifel haften, der muss die Verantwortung
für sein Handeln tragen. Wir dürfen nicht die Schulden
sozialisieren und die Gewinne privatisieren. Das ist die
falsche Botschaft.

(Beifall bei der LINKEN)

Damit werden wir den Rattenfängern auf der linken
Seite Zuspruch verschaffen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Na, na, na, Herr Schäffler! – Hubertus
Heil [Peine] [SPD]: Das ist eine nationalbol-
schewistische Rede!)

Das ist das Gegenteil von sozialer Marktwirtschaft, was
wir an den Tag legen. Deshalb lehne ich dieses Paket ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner in der Debatte ist der Kollege Michael

Stübgen für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Sigmar Gabriel [SPD]: Antworten Sie jetzt
Herrn Schäffler? – Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Herr Präsident, wa-
rum durfte Herr Friedrich denn nicht reden? –
Sigmar Gabriel [SPD]: Der ist doch auch ein
Abweichler!)

Michael Stübgen (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte am Anfang, gerade mit Blick auf die
Rede von Herrn Schäffler, Folgendes sagen: Wir befin-
den uns jetzt im dritten Jahr der sogenannten Euro-
Finanzierungskrise. Nach meiner Einschätzung – das
lässt sich einfach verdeutlichen – hat die Euro-Zone, hat
die Europäische Union, hat die Bundesregierung und hat
dieser Deutsche Bundestag in den letzten zwei Jahren
deutlich mehr richtig gemacht, als dass Fehler gemacht
worden sind.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Bisher ist – das muss man doch auch einmal zur
Kenntnis nehmen – kein Land der Euro-Zone bankrott
gegangen. Der Wechselkurs des Euro ist nach wie vor
stabil. Und wenn wir uns Irland und Portugal anschauen,
die unter Auflagen der EFSF arbeiten, dann sehen wir,
dass Irland sehr klar die Reformen umsetzt, die es selber
versprochen und angekündigt hat, und dass auch Portu-
gal sich in diesem Rahmen bewegt.

Dafür, jetzt immer zu sagen, es sei alles falsch gewe-
sen, gibt es schlichtweg keine sinnvolle Begründung, nur
die Behauptung: In der nächsten Woche, im nächsten
Monat oder im nächsten Jahr wird alles schiefgehen.

Wir müssen das sogenannte Griechenland-II-Paket
beschließen. Warum müssen wir das machen? Als wir vor
knapp zwei Jahren, im Mai 2010, das Griechenland-I-Pa-
ket beschlossen haben, konnten wir das wirkliche Aus-
maß der Verschuldung Griechenlands noch gar nicht
richtig einschätzen, und zwar nicht, weil wir uns ver-
rechnet hätten. Wir haben uns damals auf die Zahlen der
Troika verlassen. Wir konnten auch die makroökonomi-
schen Probleme in Griechenland nicht richtig einschät-
zen, die geradezu beängstigend größer sind, als wir das
vor zwei Jahren gemeint haben.

Wenn die Zahlen, von denen man im Hinblick auf ein
Programm ausgegangen ist, sich nicht als richtig heraus-
stellen, dann muss man doch ein Programm korrigieren,
verändern oder ergänzen können. Herr Kollege
Steinbrück, ich finde Ihre Aussage interessant, dass auf-
grund der Tatsache, dass wir jetzt ein Griechenland-II-
Paket beschließen, das Griechenland-I-Paket gescheitert
sei. Sie selber waren Bundesfinanzminister. Wenn Sie ei-
nen Nachtragshaushalt machen wollten oder die mittel-
fristige Finanzplanung verändern mussten, habe ich nie
gehört, dass Sie dann erklärt hätten: Ich muss etwas ver-
ändern, weil sich die Zahlen anders entwickelt haben;
darum ist meine Haushaltspolitik gescheitert.

Natürlich müssen wir anders vorgehen, wenn wir
merken, dass die Entwicklung nicht so verläuft, wie wir
uns das vorgestellt haben. Das wissen Sie sehr genau.
Sie haben nur versucht, hier einen anderen Eindruck zu
vermitteln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich will auf einen ganz wesentlichen Punkt des Grie-
chenland-II-Pakets hinweisen; darauf habe ich, ebenso
wie viele Kollegen, in diesem Hause schon mehrfach

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19103

Michael Stübgen

(A) (C)

(D)(B)
hingewiesen: Bei den jetzigen Rettungsstrukturen für die
Euro-Länder gibt es einen Webfehler – das hat natürlich
etwas damit zu tun,

(Sigmar Gabriel [SPD]: Webfehler gibt es
öfter!)

dass wir diese Rettungsmaßnahmen im Mai 2010 sehr
schnell zusammenzimmern mussten –: Die Problematik
besteht darin, dass wir mit diesen Rettungsstrukturen ne-
benher folgenden Effekt erzielt haben: Die privaten
Gläubiger erhalten alle ihre Zinsen und bei Ausschüt-
tung ihrer Staatsanleihen 100 Prozent zurück. Das be-
deutet, sie machen sich mit den privatisierten Gewinnen
einen schlanken Fuß. Die Risiken für neue Staatsanlei-
hen hingegen landen beim Steuerzahler; das heißt, sie
werden sozialisiert, und zwar ohne eine Ausweichmög-
lichkeit. Ich bin überzeugt, dass das weder politisch ak-
zeptabel ist noch dass die Menschen in unserem Land
das Ganze auf Dauer akzeptiert hätten.

Die jetzigen Beschlüsse zur Gläubigerbeteiligung im
Griechenland-II-Paket sind von fundamentaler Bedeu-
tung. Zum einen kann damit die griechische Schulden-
tragfähigkeit erreicht werden. Zum anderen werden die-
jenigen, die in hohen Maße mitverantwortlich für die
Finanzierungskrise sind – nämlich die Kapitalgeber, die
Griechenland noch Kredite zu billigsten Zinsen zu einem
Zeitpunkt gegeben haben, als Griechenland schon nicht
mehr die notwendige Rückzahlungsfähigkeit besaß –,
zur Lösung dieser Probleme auch mit herangezogen.

Das will ich Ihnen an einem einfachen Beispiel ver-
deutlichen: Gehen wir einmal von 1 000 Euro griechi-
schen Staatsanleihen aus: Davon sind mit diesem Um-
tausch 535 Euro futsch, 150 Euro werden cash
ausgezahlt, und 315 Euro werden für 30 Jahre angelegt,
zu einem festen Zinscoupon – 2 Prozent bis 2015, 3 Pro-
zent bis 2020 und danach 4,3 Prozent. Rückzahlung ist
2042. Wer hier behauptet, wie gerade der Kollege
Schäffler, dass das nicht ein nachhaltiger Beitrag der
Gläubiger ist, der kann nicht rechnen. Ich kann mir nicht
vorstellen, wie man sonst zu solch einer Aussage kom-
men kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das, was in diesem Programm besonders unattraktiv
und schlecht für die Gläubiger ist, ist besonders hilfreich
für die Schuldner, in diesem Fall Griechenland. Ich bin
der festen Überzeugung, dass Griechenland – auch auf-
grund der Tatsache, dass der übrigbleibende reduzierte
Verschuldungsbetrag erst in 30 Jahren, nämlich 2042,
mit berechenbaren niedrigen Zinsen fällig wird – jetzt
auch längerfristig die Zeit bekommt, die es braucht, um
seine eigenen Strukturreformen voranzubringen.

Ich möchte noch kurz darauf hinweisen, dass beim
Griechenland-II-Paket auch die sogenannten vordringli-
chen Maßnahmen, die Prior Actions, zu denen sich Grie-
chenland verpflichtet hat, einen wesentlichen Raum ein-
nehmen. Dieser Begriff ist, wenn man sich die Liste
einmal genau anschaut, fast ein bisschen euphemistisch.
Denn Tatsache ist, dass die Umsetzung dieser Maßnah-
men – sie betreffen zum großen Teil Strukturreformen,

die den Wettbewerb und die Wettbewerbsfähigkeit för-
dern sollen – von Griechenland teilweise schon vor
einem oder zwei Jahren zugesagt worden ist, ohne dass
es bisher zu einer Umsetzung gekommen wäre.

Es wird für die nächsten Monate und Jahre ganz ent-
scheidend sein, dass die griechische Politik mehr darauf
achtet, an den Punkten, an denen es ganz massive Fehl-
entwicklungen gibt, dringend Reformen umzusetzen: im
Hinblick auf den massenhaften Rentenbetrug, der erst
jetzt richtig angegangen wird, und auf die Tatsache, dass
große Einkommen und Vermögen nach wie vor kaum
zur Steuer herangezogen werden, weil man ausweichen
kann und es keine Strukturen gibt, um die Steuerzahlung
durchzusetzen und zu erzwingen. So kann Griechenland
die Chance erhalten, an die Kapitalmärkte zurückzukeh-
ren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich werbe
um Zustimmung zu diesem Paket; es ist ein wesentlicher
Schritt bei der Bewältigung dieser Krise. Aber es ist mit
Sicherheit nicht die letzte Beschlussfassung des Bundes-
tages zu dieser Thematik.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Bevor wir nun zu den Abstimmungen über die Ent-
schließungsanträge bzw. über den Antrag der Bundes-
regierung kommen, bitte ich um Aufmerksamkeit für
folgenden verfahrensleitenden Hinweis: Mir liegen etwa
25 schriftliche Erklärungen1) und 9 Meldungen zu
mündlichen Erklärungen zur Abstimmung nach
§ 31 GO-BT vor, die nach unserer Geschäftsordnung
nicht länger als fünf Minuten dauern dürfen. Ich schlage
Ihnen vor, dass wir diese mündlichen Erklärungen zur
Abstimmung nach den Abstimmungen mit einer Rede-
zeit von jeweils drei Minuten vornehmen. Sind Sie damit
einverstanden?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Widerspruch bei Abgeordneten
der LINKEN)

– Das ist offenkundig ganz überwiegend der Fall; auch
der Widerspruch der Linken ist zu Protokoll genommen.
Dann ist das aber ganz offenkundig mit der notwendigen
Geschäftsordnungsmehrheit so beschlossen, und dann
werden wir so verfahren.

Wir kommen nun zu den Abstimmungen über die
Entschließungsanträge zur Regierungserklärung.

Zunächst der Entschließungsantrag der Fraktionen
der CDU/CSU und FDP auf der Drucksache 17/8739.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschlie-

1) Anlagen 2 bis 8

19104 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
ßungsantrag ist mit den Stimmen der Koalition gegen die
Stimmen der Opposition angenommen.

Wir kommen nun zum Entschließungsantrag der SPD
auf der Drucksache 17/8740. Wer stimmt diesem Ent-
schließungsantrag zu? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Dieser Entschließungsantrag ist mehrheit-
lich abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 17/8741. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Der Entschließungsantrag ist mit großer Mehr-
heit abgelehnt.

Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf der
Drucksache 17/8743. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Auch dieser Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen aller übrigen Fraktionen abgelehnt.

Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 1 b. Hier
geht es um die Abstimmung über den Antrag des Bun-
desministeriums der Finanzen – Drucksachen 17/8730,
17/8731 und 17/8735 – mit dem Titel: Finanzhilfen zu-
gunsten der Hellenischen Republik; Einholung eines zu-
stimmenden Beschlusses des Deutschen Bundestages
nach unseren einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen.

Wir stimmen über diesen Antrag namentlich ab. Ich
darf die Schriftführerinnen und Schriftführer bitten, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen.

Ich eröffne die Abstimmung.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Haben alle anwesenden Mitglieder ihre Stimme abge-

geben? – Das ist offensichtlich der Fall. Dann schließe
ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das Er-
gebnis der namentlichen Abstimmung wird Ihnen später
bekannt gegeben.1)

Wir kommen nun zur Abstimmung über drei Ent-
schließungsanträge zu dem Antrag des Bundesministe-
riums der Finanzen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bitte Sie noch einen Moment um Aufmerksamkeit
für die Abstimmung über diese Entschließungsanträge.

Zunächst zum Entschließungsantrag der Fraktionen
von CDU/CSU und FDP auf Drucksache 17/8742. Wer
stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag
ist mit den Stimmen der FDP, von Teilen der CDU/CSU
gegen die Stimmen der Linken und der Grünen bei
Stimmenthaltung der SPD angenommen.

Wir kommen nun zum Entschließungsantrag der
Fraktion der SPD auf Drucksache 17/8738. Wer stimmt
für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit
den Stimmen der beiden Koalitionsfraktionen und der
Linken gegen die Stimmen von SPD und Grünen abge-
lehnt.

Wir kommen zum Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 17/8737. Wer
stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag
ist mit dem gleichen Mehrheitsverhältnis wie zuvor ab-
gelehnt.

Wir kommen nun zu den angekündigten erbetenen
persönlichen Erklärungen zur Abstimmung. Wie verein-
bart gilt für jede dieser persönlichen Erklärungen eine
Redezeit von drei Minuten. Alle acht angemeldeten per-
sönlichen Erklärungen stammen aus der Fraktion der
Linken. Zunächst erteile ich das Wort Kollegin Kathrin
Vogler.

(Beifall bei der LINKEN)

Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident. – Sehr geehrte Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe den
Antrag des Bundesministeriums der Finanzen „Finanz-
hilfen zugunsten der Hellenischen Republik“ abgelehnt,
weil ich es beinahe als Verhöhnung des Parlaments emp-
finde, dass wir hier über einen Text mit über 700 Seiten
abstimmen sollten, den wir erst am Wochenende zur
Kenntnis nehmen durften. Eine Zustimmung durch die-
ses Haus, die wahrscheinlich erfolgt ist, verliert für mich
ihre Bedeutung, wenn die parlamentarische Beratung ei-
nes derart wichtigen Dokuments auf diese Weise unmög-
lich gemacht wird. Um den Kollegen Marco Bülow von
der SPD zu zitieren: Sie machen die Abgeordneten hier
zu Abnickern und Abnickerinnen. Das kann ich vor mei-
nem Gewissen und gegenüber den Wählerinnen und
Wählern nicht verantworten.

(Beifall bei der LINKEN)

Als Gesundheitspolitikerin habe ich mir zumindest
die Seiten zum Gesundheitswesen näher angesehen. Ich
muss sagen: Ich bin entsetzt, und zwar aus zweierlei
Gründen:

Zum einen entsetzt mich, wie Sie die Austeritätspoli-
tik, also das blindwütige Einsparen öffentlicher Ausga-
ben, auf das griechische Gesundheitswesen ausdehnen.
Da heißt es etwa, dass sich die griechische Regierung
verpflichtet, die öffentlichen Gesundheitsausgaben auf
maximal 6 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu be-
grenzen, und das bei, wie wir alle wissen – das haben
wir gerade mehrfach gehört –, sinkendem Bruttoinlands-
produkt. In Deutschland betragen die Gesundheitsauf-
wendungen ungefähr 11 Prozent des BIP, und das ist im
internationalen Vergleich keineswegs zu viel.

Dieses Paket wird zur Folge haben, dass in Griechen-
land viele Menschen notwendige Behandlungen nicht
mehr erhalten. Schon jetzt sind viele Griechinnen und
Griechen aufgrund zunehmender Armut nicht mehr in
der Lage, sich mit notwendigen Medikamenten zu ver-
sorgen und Krankenhausaufenthalte zu bezahlen. Das ist
für mich ein gewichtiger Grund, dieses Paket abzuleh-
nen.

Die Gehälter der Beschäftigten im Gesundheitswesen
sollen sinken, Krankenhäuser geschlossen und die Priva-1) Ergebnis Seite 19105 C

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19105

Kathrin Vogler

(A) (C)

(D)(B)
tisierung des Gesundheitswesens soll weiter vorangetrie-
ben werden. Das ist giftige Medizin; denn die qualifi-
ziertesten Fachkräfte werden Griechenland verlassen
und in anderen EU-Staaten ihr Einkommen suchen.
Auch dadurch werden konkret Menschenleben gefähr-
det, und dem kann ich auf keinen Fall zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Zum anderen erstaunt mich, dass Sie hierzulande ge-
betsmühlenartig predigen, dass Markt und Wettbewerb
die besten Steuerungsinstrumente im Gesundheitswesen
sind, nun aber die staatliche Regulierung des griechi-
schen Gesundheitswesens vorantreiben wollen. So sol-
len alle Krankenkassen zentralisiert und dem Gesund-
heitsministerium unterstellt werden. Vor allem an die
Adresse der Kolleginnen und Kollegen auf der rechten
Seite dieses Hauses sage ich: Es ist eine Staatsmedizin
nach Kassenlage, die Sie damit vorprogrammieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben eine zentrale, öffentliche Festsetzung der
Preise für Medikamente gefordert. Wir haben gefordert,
dass sich die Arzneimittelpreise an dem niedrigsten Preis
orientieren, der in einem anderen EU-Land zu zahlen ist.
Wir haben eine Positivliste mit den von den Kassen er-
stattungsfähigen Medikamenten und die Vorlage einer
umfassenden Kosten-Nutzen-Bewertung innerhalb kür-
zester Zeit gefordert. Sie haben sich geweigert, all dies
für Deutschland auch nur in Erwägung zu ziehen. Grie-
chenland soll jetzt ein umfassendes Werbeverbot für

Pharmareferenten erhalten. Das ist gut und richtig, aber
warum machen wir das nicht auch in Deutschland?

(Beifall bei der LINKEN)

Schon heute sind in Griechenland viele Medikamente
deutlich preiswerter als in Deutschland. Jetzt fordern Sie
für den griechischen Arzneimittelmarkt weitere drasti-
sche Preissenkungen. Wenn in Deutschland auch nur ein
Teil davon gefordert wird, äußern Sie stets die Befürch-
tung, dass einige Pharmahersteller ihre Produkte dann
hier vom Markt nehmen würden. In Griechenland wer-
den aufgrund Ihrer harten Vorgaben demnächst manche
Präparate möglicherweise überhaupt nicht mehr verfüg-
bar sein oder nur noch für jene, die sich die Medika-
mente im Ausland für teures Geld beschaffen können.
Einer solchen Politik gegen die Menschen in Griechen-
land kann und will ich nicht zustimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zwischendurch

gebe ich das von den Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung über den Antrag des Bundesministeriums der Fi-
nanzen „Finanzhilfen zugunsten der Hellenischen
Republik“, Drucksachen 17/8730, 17/8731, 17/8735, be-
kannt: abgegebene Stimmen 591. Mit Ja haben gestimmt
496, mit Nein haben gestimmt 90, Enthaltungen 5. Der
Antrag ist damit angenommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 591;
davon

ja: 496
nein: 90
enthalten: 5

Ja

CDU/CSU

Ilse Aigner
Peter Altmaier
Peter Aumer
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Günter Baumann
Manfred Behrens (Börde)
Dr. Christoph Bergner
Peter Beyer
Steffen Bilger
Clemens Binninger
Peter Bleser
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)

Norbert Brackmann
Klaus Brähmig
Michael Brand
Dr. Reinhard Brandl
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Dr. Helge Braun
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Cajus Caesar
Gitta Connemann
Alexander Dobrindt
Marie-Luise Dött
Dr. Thomas Feist
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Michael Frieser
Erich G. Fritz
Dr. Michael Fuchs

Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Norbert Geis
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Michael Glos
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Olav Gutting
Florian Hahn
Dr. Stephan Harbarth
Jürgen Hardt
Gerda Hasselfeldt
Dr. Matthias Heider
Helmut Heiderich
Mechthild Heil
Ursula Heinen-Esser
Frank Heinrich

Rudolf Henke
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Ansgar Heveling
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Karl Holmeier
Franz-Josef Holzenkamp
Anette Hübinger
Thomas Jarzombek
Dieter Jasper
Dr. Franz Josef Jung
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Roderich Kiesewetter
Eckart von Klaeden
Ewa Klamt

19106 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Volkmar Klein
Jürgen Klimke
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Bettina Kudla
Dr. Hermann Kues
Günter Lach
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Max Lehmer
Dr. Ursula von der Leyen
Ingbert Liebing
Matthias Lietz
Patricia Lips
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Michael Luther
Karin Maag
Dr. Thomas de Maizière
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Philipp Mißfelder
Dietrich Monstadt
Marlene Mortler
Dr. Gerd Müller
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Philipp Murmann
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Dr. Michael Paul
Rita Pawelski
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Christoph Poland
Ruprecht Polenz
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Johannes Röring

Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht (Weiden)
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Tankred Schipanski
Georg Schirmbeck
Christian Schmidt (Fürth)
Patrick Schnieder
Dr. Andreas Schockenhoff
Nadine Schön (St. Wendel)
Dr. Kristina Schröder
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Armin Schuster (Weil am

Rhein)
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Bernd Siebert
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Carola Stauche
Dr. Frank Steffel
Erika Steinbach
Dieter Stier
Gero Storjohann
Max Straubinger
Karin Strenz
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Dr. Peter Tauber
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Stefanie Vogelsang
Andrea Astrid Voßhoff
Dr. Johann Wadephul
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg (Hamburg)
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Peter Wichtel
Annette Widmann-Mauz
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Dagmar G. Wöhrl
Dr. Matthias Zimmer
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

SPD

Rainer Arnold
Heinz-Joachim Barchmann
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels

Sören Bartol
Bärbel Bas
Sabine Bätzing-Lichtenthäler
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Lothar Binding (Heidelberg)
Gerd Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Edelgard Bulmahn
Martin Burkert
Petra Crone
Martin Dörmann
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Sebastian Edathy
Ingo Egloff
Siegmund Ehrmann
Dr. h. c. Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Dr. Edgar Franke
Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Michael Gerdes
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Ulrike Gottschalck
Angelika Graf (Rosenheim)
Kerstin Griese
Michael Groschek
Michael Groß
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Hubertus Heil (Peine)
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Petra Hinz (Essen)
Frank Hofmann (Volkach)
Dr. Eva Högl
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Lars Klingbeil
Hans-Ulrich Klose
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe (Leipzig)
Nicolette Kressl
Angelika Krüger-Leißner
Ute Kumpf
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Steffen-Claudio Lemme
Burkhard Lischka
Gabriele Lösekrug-Möller
Kirsten Lühmann
Katja Mast
Hilde Mattheis

Petra Merkel (Berlin)
Ullrich Meßmer
Dr. Matthias Miersch
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Dietmar Nietan
Manfred Nink
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Aydan Özoğuz
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Stefan Rebmann
Dr. Carola Reimann
Sönke Rix
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Marianne Schieder

(Schwandorf)
Werner Schieder (Weiden)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Carsten Schneider (Erfurt)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Stefan Schwartze
Rita Schwarzelühr-Sutter
Dr. Carsten Sieling
Sonja Steffen
Peer Steinbrück
Dr. Frank-Walter Steinmeier
Christoph Strässer
Kerstin Tack
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Wolfgang Tiefensee
Ute Vogt
Andrea Wicklein
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Uta Zapf
Dagmar Ziegler
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

FDP

Christian Ahrendt
Christine Aschenberg-

Dugnus
Daniel Bahr (Münster)
Florian Bernschneider

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19107

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Sebastian Blumenthal
Claudia Bögel
Klaus Breil
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Marco Buschmann
Helga Daub
Reiner Deutschmann
Dr. Bijan Djir-Sarai
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Rainer Erdel
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Heinz Golombeck
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Manuel Höferlin
Elke Hoff
Birgit Homburger
Heiner Kamp
Michael Kauch
Dr. Lutz Knopek
Pascal Kober
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Sebastian Körber
Holger Krestel
Patrick Kurth (Kyffhäuser)
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Lars Lindemann
Christian Lindner
Dr. Martin Lindner (Berlin)
Michael Link (Heilbronn)
Oliver Luksic
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Gabriele Molitor
Jan Mücke
Petra Müller (Aachen)
Burkhardt Müller-Sönksen
Dr. Martin Neumann

(Lausitz)
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Dr. Christiane Ratjen-

Damerau
Jörg von Polheim
Dr. Birgit Reinemund
Dr. Peter Röhlinger
Dr. Stefan Ruppert
Björn Sänger
Christoph Schnurr
Jimmy Schulz

Marina Schuster
Dr. Erik Schweickert
Werner Simmling
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Joachim Spatz
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Stephan Thomae
Florian Toncar
Serkan Tören
Johannes Vogel

(Lüdenscheid)
Dr. Daniel Volk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Agnes Brugger
Viola von Cramon-Taubadel
Harald Ebner
Hans-Josef Fell
Dr. Thomas Gambke
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Britta Haßelmann
Bettina Herlitzius
Priska Hinz (Herborn)
Bärbel Höhn
Ingrid Hönlinger
Thilo Hoppe
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Memet Kilic
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Ute Koczy
Tom Koenigs
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Agnes Krumwiede
Fritz Kuhn
Stephan Kühn
Renate Künast
Markus Kurth
Undine Kurth (Quedlinburg)
Monika Lazar
Dr. Tobias Lindner
Nicole Maisch
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Dr. Hermann E. Ott
Lisa Paus
Brigitte Pothmer
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)

Krista Sager
Manuel Sarrazin
Elisabeth Scharfenberg
Dr. Gerhard Schick
Dr. Frithjof Schmidt
Ulrich Schneider
Dorothea Steiner
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn
Dr. Harald Terpe
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wieland
Dr. Valerie Wilms
Josef Philip Winkler

Nein

CDU/CSU

Veronika Bellmann
Wolfgang Bosbach
Thomas Dörflinger
Herbert Frankenhauser
Alexander Funk
Dr. Peter Gauweiler
Manfred Kolbe
Paul Lehrieder
Dr. Carsten Linnemann
Thomas Silberhorn
Christian Freiherr von Stetten
Stephan Stracke
Klaus-Peter Willsch

SPD

Ingrid Arndt-Brauer
Klaus Barthel
Marco Bülow
Wolfgang Gunkel
Gerold Reichenbach
Rüdiger Veit
Dr. Marlies Volkmer

FDP

Jens Ackermann
Sylvia Canel
Frank Schäffler
Torsten Staffeldt

DIE LINKE

Jan van Aken
Agnes Alpers
Dr. Dietmar Bartsch
Herbert Behrens
Karin Binder
Matthias W. Birkwald
Steffen Bockhahn
Christine Buchholz
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Heidrun Dittrich
Werner Dreibus

Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Nicole Gohlke
Diana Golze
Annette Groth
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Dr. Rosemarie Hein
Inge Höger
Dr. Barbara Höll
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Harald Koch
Jan Korte
Jutta Krellmann
Katrin Kunert
Caren Lay
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kornelia Möller
Niema Movassat
Wolfgang Nešković
Petra Pau
Jens Petermann
Yvonne Ploetz
Ingrid Remmers
Paul Schäfer (Köln)
Michael Schlecht
Dr. Ilja Seifert
Raju Sharma
Dr. Petra Sitte
Kersten Steinke
Sabine Stüber
Alexander Süßmair
Dr. Kirsten Tackmann
Frank Tempel
Dr. Axel Troost
Kathrin Vogler
Johanna Voß
Sahra Wagenknecht
Halina Wawzyniak
Harald Weinberg
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

Enthalten

CDU/CSU
Christian Hirte
Hans-Georg von der Marwitz

SPD
Ottmar Schreiner

FDP
Dr. Erwin Lotter

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Hans-Christian Ströbele

19108 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse

(A) (C)

(D)(B)
Nunmehr erteile ich dem Kollegen Diether Dehm das
Wort zu einer persönlichen Erklärung zur Abstimmung.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe heute gegen das zweite sogenannte Griechenland-
Rettungspaket gestimmt, weil es noch immer nicht um
die Rettung der Griechinnen und Griechen geht, sondern
einzig um die Rettung der Besitzer griechischer Schuld-
verschreibungen; denn auch diese 165 Milliarden Euro
wandern in den Orkus der Finanzmafia und sollen Bank-
profite sowie Spekulationsgewinne absichern, während
der griechische Staat endgültig kaputtgespart wird.

Fakt ist, dass von den 73 Milliarden Euro, die aus
dem ersten Hilfspaket an Griechenland ausgezahlt wor-
den sind, rund 70 Milliarden Euro durch Zins- und Til-
gungszahlungen direkt in die Hände von Banken und
privaten Gläubigern geflossen sind, während die Schul-
den des Landes um über 50 Milliarden Euro gestiegen
sind und die Schuldenquote von 130 auf 170 Prozent
– ich wiederhole: von 130 auf 170 Prozent – des Brutto-
inlandsprodukts hochgeschnellt ist.

Diese unmenschliche Politik, die den Armen, den Ar-
beitenden und den Alten in Griechenland und nachfol-
gend auch in ganz Europa angetan wird, einhergehend
mit einer Entmündigung der Demokratie, die auch vor
Deutschland und unseren Kommunen nicht haltmachen
wird, ist mit meinem Gewissen völlig unvereinbar.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Jutta Krellmann.

(Beifall bei der LINKEN)

Jutta Krellmann (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe
heute gegen die sogenannten Finanzhilfen zugunsten
von Griechenland gestimmt, weil die Krise nicht auf
dem Rücken der Beschäftigten und sozial Schwachen
gelöst werden kann und darf.

(Beifall bei der LINKEN)

Als Gewerkschafterin muss ich mich dafür schämen,
was wir im Moment mit den Menschen in Griechenland
machen. Es ist ein Skandal, dass die Kleinen die Zeche
zahlen sollen, während kaum einer der griechischen Rei-
chen und Superreichen zahlen muss.

Mittlerweile wurden von griechischen Millionären
weit über 560 Milliarden Euro ins Ausland gebracht.
Das Geld liegt vor allem auf Konten in der Schweiz, in
Liechtenstein, Zypern und London. Der neueste Trend
der reichen Griechen: Immobilienkauf in Deutschland.
Jeder Euro, der in Berlin investiert wird, fehlt jedoch in
Athen.

(Beifall bei der LINKEN)

Zeitgleich wurde die Mehrwertsteuer von 19 auf
23 Prozent erhöht. Die Steuerfreibeträge sanken von
80 000 auf 5 000 Euro. Die Gehälter der Staatsbediens-
teten werden bei 2 000 Euro eingefroren. Das 13. und
14. Monatsgehalt entfallen. 180 000 Stellen im öffentli-
chen Dienst werden gestrichen. Denjenigen, die verblei-
ben, wurden die Gehälter eingefroren bzw. um 15 Pro-
zent gekürzt und die Arbeitszeit ohne Lohnausgleich
verlängert. Der Mindestlohn wurde von 750 auf
580 Euro gekürzt. Es gab eine Kürzung des Arbeitslo-
sengeldes von 461 auf 322 Euro und Lohnkürzungen im
privaten Bereich von ungefähr 20 bis 30 Prozent. Die
Renten wurden um 20 Prozent gekürzt, und zwar mit so-
fortiger Wirkung.

Anstatt griechischen Rentnern, Arbeitnehmern und
Erwerbslosen das Geld aus der Tasche zu ziehen und da-
mit die Binnenwirtschaft weiter zu schwächen, müssen
endlich die Vermögenden und Profiteure zur Kasse gebe-
ten werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Keine europäische Agenda 2020! So nicht!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Sevim Dağdelen für die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Gemeinsam mit meiner
Fraktion Die Linke habe ich heute gegen das Griechen-
land-II-Paket gestimmt, weil mit den bis zu 189,4 Mil-
liarden Euro ausschließlich Banken, Versicherungen und
Gläubigern geholfen wird. Die deutschen Steuerzahle-
rinnen und Steuerzahler gehen zum wiederholten Male
ein ganz erhebliches finanzielles Risiko zur Rettung der
Spekulanten und der Ackermänner ein. Das ist, wie ich
finde, unverantwortlich und skandalös.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Paket hilft der griechischen Bevölkerung
nicht. Im Gegenteil: Dieses Paket stürzt Griechinnen und
Griechen regelrecht ins Elend. Bis 2015 sollen weitere
150 000 Beschäftigte im öffentlichen Dienst entlassen
werden. Der ohnehin niedrige Mindestlohn wird in Grie-
chenland massiv abgesenkt. Öffentliches Eigentum mit
einem Volumen von 50 Milliarden Euro soll privatisiert
werden. Weite Teile der griechischen Bevölkerung leben
schon jetzt in bitterster Armut. Zu Hunderten werden
Kinder bei den griechischen SOS-Kinderdörfern abgege-
ben, weil ihre Eltern sie nicht mehr ernähren können.
Dafür, dass es in Schulen keine Heizmittel mehr gibt und
Kinder erfrieren müssen oder gar nicht mehr zur Schule
geschickt werden können, weil es keine Kohle gibt, sind
Sie von der Regierung, aber auch Sie von SPD und Grü-
nen verantwortlich. Das ist eine verheerende Verelen-
dungspolitik.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19109

Sevim Da?delen

(A) (C)

(D)(B)

Sevim Dağdelen
(Beifall bei der LINKEN – Thomas Oppermann
[SPD]: Wofür sind Sie eigentlich verantwort-
lich?)

Machen wir uns nichts vor: Heute sind es die Grie-
chen, die Opfer dieser verfehlten Politik sind, und mor-
gen wird in Deutschland gekürzt. Beschäftigte, Erwerbs-
lose, Rentnerinnen und Rentner sollen die Zeche für die
Wirtschafts- und Finanzkrise zahlen. Das ist der Kern Ih-
res Pakets. Eine Ablehnung dieses Bankenrettungspa-
kets ist im Interesse der griechischen, aber auch der
deutschen Bevölkerung. Es ist nämlich ein Angriff auf
Demokratie und Sozialstaat in Europa, den die Linken
zurückweisen müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe dagegen gestimmt, weil klar ist: Griechen-
land wird mit diesem sogenannten Rettungspaket regel-
recht unter Wasser gedrückt. Die Bundesregierung hat
Griechenland nämlich zusammen mit SPD und Grünen
einen Rettungsring aus Blei zugeworfen. Es ist nicht hin-
nehmbar, dass Griechenland Souveränitätsrechte entzo-
gen werden. Keine Regierung kann akzeptieren, dass
man ihr sämtliche Staatseinnahmen entreißt und sie ei-
nem Sonderkonto zuführt, auf das allein die Gläubiger
Zugriff haben. Diese demokratiefeindlichen Maßnahmen
zerstören die Zukunft Europas. Deshalb sagen wir dazu
Nein.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe heute mit meiner Fraktion Die Linke an der
Seite der deutschen und der griechischen Bevölkerung
gegen dieses Paket gestimmt, weil ich es verheerend
finde, dass sogar von einem dritten Paket die Rede ist.
Mit diesen Rettungspaketen für Banken und Spekulanten
untergraben Sie die Zukunft der Bevölkerung in Europa.
Hier im Deutschen Bundestag stehen Sie für die verhee-
rende Politik der Bankenrettung und des Sozialkahl-
schlags.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Ich

möchte sagen: Sie sind solidarisch mit den Zockerban-
den, den Spekulanten und der Finanzmafia. Wir als
Linke sind solidarisch mit der Bevölkerung.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Herr Präsident, wenn Sie erlauben, würde ich – –

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Nein, ich erlaube es nicht.

Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident, für Ihr Verständnis und

Ihre Toleranz. Dafür sind Sie sehr bekannt.

(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE] –
Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP –
Peter Hintze [CDU/CSU]: Na, na, na! Eine
Rüge des Präsidiums! Ein Fall für den Ältes-
tenrat!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Werte Frau Kollegin, ich weise das entschieden zu-

rück.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist eine Redezeit von drei Minuten vereinbart. Sie ha-
ben bereits 40 Sekunden darüber hinaus geredet. Es ist
eine Unverschämtheit, mich deswegen, weil ich die Re-
gel, die wir vereinbart haben, einhalte, hier öffentlich zu
kritisieren.

(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Wort hat nun Eva Bulling-Schröter.

(Beifall bei der LINKEN)

Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ge-

meinsam mit meiner Fraktion Die Linke habe ich heute
gegen das Griechenland-II-Paket gestimmt, weil damit
nicht der griechischen Bevölkerung geholfen wird, son-
dern den Finanzspekulanten. Beschäftigte, Rentnerinnen
und Rentner sowie Arbeitslose, aber auch der Mittel-
stand werden die Zeche für die große Finanzmarkt- und
Wirtschaftskrise zahlen, in einem Ausmaß, das wir uns
heute nur ansatzweise vorstellen können; meine Kolle-
ginnen und Kollegen haben dazu schon einiges gesagt.

Die Berichte, die uns aus Griechenland erreichen, zei-
gen, dass das Geld, das im Rahmen dieses Pakets zur
Verfügung gestellt wird, nicht die Menschen, sondern
nur die Banken erreicht. Auferlegt wird der griechischen
Bevölkerung eine Privatisierungsorgie, verbunden mit
Lohnkürzungen und massiven Preis- und Steuererhöhun-
gen. Der Mindestlohn wird gesenkt, und Entlassungen
sind vorprogrammiert und beschlossen. Dies führt zu
massiver Armut in diesem Land – bitte lesen Sie die Me-
dien und schauen Sie bei Facebook nach; es gibt genü-
gend Berichte darüber –, zerstört mittelfristig die Demo-
kratie und führt zu nationalistischen Tendenzen, vor
denen ich warnen muss.

(Beifall bei der LINKEN)

Die privaten Banken und andere Finanzjongleure wer-
den durch den freiwilligen Forderungsverzicht eben
nicht angemessen an den Kosten beteiligt, die sie maß-
geblich mit verursacht haben.

Ich habe auch deshalb gegen das Griechenland-Paket
gestimmt, weil sich die Bundesregierung und all diejeni-
gen, die ihm zugestimmt haben, damit wieder einmal
zum Erfüllungsgehilfen der Banken und Spekulanten
machen. Ich habe dem nicht zugestimmt; denn ich meine
– und die Linke fordert dies –, dass wir ein sofortiges
Ende der ökonomisch und sozial schädlichen Sparpolitik
in den Schuldnerländern brauchen, dass wir dort für ei-

19110 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012

Eva Bulling-Schröter

(A) (C)

(D)(B)
nen Aufbau sorgen müssen und dass wir die Menschen
nicht, wie die Menschen in der Dritten Welt, in die Ar-
mut laufen lassen dürfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Heike Hänsel.

(Beifall bei der LINKEN)

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Mir

ist es wichtig, heute diese persönliche Erklärung abzuge-
ben, weil ich nicht in einen Topf mit der Bild-Zeitung
geworfen werden möchte, die ständig gegen die griechi-
sche Bevölkerung hetzt.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe heute gegen das Griechenland-II-Paket ge-
stimmt, weil dieses Paket ein Angriff nicht nur auf den
griechischen Sozialstaat, sondern auch auf die Demokra-
tie in Griechenland ist. Als der ehemalige Ministerpräsi-
dent Papandreou letztes Jahr versucht hat, eine Volksab-
stimmung über die Kürzungsauflagen zu organisieren,
musste er zurücktreten. Sarkozy und Merkel haben ange-
droht, nicht zu zahlen, und es wurde ein sogenannter Ex-
perte als Ministerpräsident eingesetzt. Bei den jetzt an-
stehenden Neuwahlen in Griechenland müssen sich alle
großen Parteien verpflichten, nach der Wahl das schon
beschlossene Kürzungsprogramm umzusetzen. Im
Grunde hat die griechische Bevölkerung also gar keine
Wahl. Sie kann nur eine Regierung wählen, die das
Sozialabbauprogramm auf alle Fälle umsetzen wird. Das
ist völlig undemokratisch.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe heute auch gegen das Griechenland-II-Paket
gestimmt, weil ich nicht dazu beitragen will, dass die
Demokratie in Griechenland, die Wiege der Demokratie,
auf diese Weise beschädigt wird. Griechenland wurde
1981 in die Europäische Gemeinschaft aufgenommen,
um die Demokratie nach der Überwindung der Militär-
diktatur zu schützen. Mittlerweile ist die EU selbst zur
größten Gefahr für die Demokratie in Griechenland ge-
worden. Das muss ein Ende haben.

(Beifall bei der LINKEN – Thomas Oppermann
[SPD]: Was Sie sagen, ist grober Unfug! Sie
reden Unfug!)

Die griechische Bevölkerung verarmt vor unseren Au-
gen von Monat zu Monat mehr, und das sollte uns alle
beschämen. Genau deshalb lehne ich dieses sogenannte
Rettungspaket ab.

Die Menschen in Griechenland, aber auch in Portu-
gal, Spanien und Italien wehren sich gegen diese aufge-
zwungene, unsoziale Politik. Ihnen gehört deshalb un-
sere Solidarität. Ich habe großen Respekt vor den
Menschen, die dort auf die Straße gehen, zum Beispiel
auch der international bekannte Komponist Mikis
Theodorakis, der sich noch mit über 86 Jahren auf den
Syntagma-Platz setzt, um für die Demokratie zu demon-

strieren, für die er während der Diktatur in Griechenland
eingestanden ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Am 15. Mai dieses Jahres werden viele Menschen in
vielen europäischen Ländern mit einer großen Demon-
stration zeitgleich gegen diese Politik demonstrieren.
Die Linke wird sich daran beteiligen. Wir sind solida-
risch mit den Menschen, die diese neoliberale Politik
jetzt zu spüren bekommen.

(Jörg van Essen [FDP]: Die drei Minuten sind
um!)

„Wir sind alle Griechen“, lautet der Slogan. Imaste oli
Ellines!

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Nicole Gohlke.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich

habe heute gegen den Antrag des Bundesministeriums
der Finanzen zu den sogenannten Finanzhilfen zuguns-
ten der Hellenischen Republik gestimmt, weil mit den
154,4 Milliarden Euro, zu denen de facto noch einmal
35 Milliarden Euro an Hilfen für den sogenannten
Schuldenschnitt kommen, der Bevölkerung Griechen-
lands nicht geholfen wird. Stattdessen ist dieses Paket
ausschließlich ein Rettungspaket für Banken, Versiche-
rungen und Gläubiger und geht zulasten der Steuerzahle-
rinnen und Steuerzahler. Dieses Paket beteiligt noch
nicht einmal diejenigen, die die Krise mit verursacht ha-
ben.

Begleitet von einer unerträglichen rassistischen Stim-
mungsmache gegen die Griechinnen und Griechen, die
auch von dieser schwarz-gelben Regierung mitbefeuert
wird, wird die griechische Bevölkerung durch dieses
Rettungspaket regelrecht ins Elend getrieben. Hundert-
tausende griechische Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer, Rentnerinnen und Rentner und Studierende sind
nunmehr seit Monaten auf der Straße, weil sie in ihrer
Existenz bedroht sind und nicht wissen, wie sie men-
schenwürdig überleben können.

Ich habe gegen das Griechenland-II-Paket gestimmt,
weil klar ist, dass sich dadurch die griechischen Staats-
schulden noch weiter erhöhen werden. Die verfehlte
Wirtschaftspolitik wird lediglich beschleunigt. Statt ei-
ner europaweiten Kürzungspolitik und immer neuen
Rettungspaketen für die Banken brauchen wir endlich
eine europäische Vermögensabgabe und eine Millionär-
steuer.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicht die deutsche oder griechische Bevölkerung, nein,
die Verursacher und Profiteure der Krise sollen zahlen.

Die Maßnahmen sind auch ein erneuter Angriff auf
die Demokratie. Die EU und allen voran die Merkel-Re-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 160. Sitzung. Berlin, Montag, den 27. Februar 2012 19111

Nicole Gohlke

(A) (C)

(D)(B)
gierung diktieren Griechenland eine fatale Politik und
umgehen dabei grundlegende demokratische Verfahrens-
weisen. Der Verlust von Souveränitätsrechten, die Ein-
richtung eines Sperrkontos zur Schuldenbedienung und
das Verbot von Tarifverhandlungen sind Ausdruck die-
ses Angriffs.

Mit meiner Gegenstimme zum Griechenland-II-Pa-
ket stehe ich auch an der Seite der Griechinnen und Grie-
chen, die sich seit Monaten mit Streiks und Massende-
monstrationen gegen die Abwälzung einer Politik von
Korruption und Profitgier auf ihre Schultern wehren.
Sie, nicht die Banken, verdienen unsere Hilfe und Soli-
darität.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nun Johanna Voß. – Die Kollegin Voß

ist nicht da. Dann erledigt sich das jetzt.1)

Als Letzte hat Inge Höger das Wort zu einer persönli-
chen Erklärung.

(Beifall bei der LINKEN)

Inge Höger (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gemein-

sam mit meiner Fraktion Die Linke habe ich heute gegen
das Griechenland-II-Paket gestimmt, weil damit eine
grundsätzlich falsche Wirtschaftspolitik weiter vorange-
trieben wird.

(Beifall bei der LINKEN)

Dieses Paket ist nichts weiter als ein neues Bankenret-
tungspaket. Kein Cent davon wird bei der griechischen
Bevölkerung ankommen.

Genauso war es bereits beim ersten sogenannten
Hilfspaket für Griechenland. Damals wurden insgesamt
73 Milliarden Euro ausgezahlt. 70 Milliarden davon
flossen durch Tilgungen und Zinszahlungen direkt an
Banken und private Gläubiger. Die griechische Bevölke-
rung wird dazu gezwungen, für diese Bankenrettung mit
beispiellosen Sozial- und Lohnkürzungen zu bezahlen.
Die Europäische Linkspartei warnte jüngst in einer Pres-
seerklärung: Wer Elend sät, wird Wut ernten. – Das er-
lebt man bei den vielen Demonstrationen jetzt in Grie-
chenland, wo die Menschen dieses Paket nicht mehr
ertragen können.

Im zweiten sogenannten Rettungspaket sind Kredite
in Höhe von knapp 100 Milliarden Euro dafür vorgese-
hen, die sogenannte freiwillige Gläubigerbeteiligung

von gut 100 Milliarden Euro abzusichern und umzuset-
zen. Das heißt: Die griechischen Staatsschulden werden
dadurch nicht sinken. Gleichzeitig wird erzwungen, dass
die wachstumsfeindliche Kürzungspolitik weitergeht. So
ist die Insolvenz Griechenlands nicht aufzuhalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich habe heute gegen das Griechenland-II-Paket ge-
stimmt, weil sich die Misere durch die geplanten Maß-
nahmen nur weiter verschärfen wird. Die Entwicklung
ist nicht nur schädlich für Griechenland, sondern schäd-
lich für die gesamte Europäische Union.

Die Linke fordert stattdessen, dass die Finanzierung
der öffentlichen Haushalte in der Euro-Zone über eine
öffentliche europäische Bank sichergestellt wird. Diese
öffentliche Bank wiederum sollte zinsgünstige Kredite
bei der EZB erhalten. Nur so kann die Finanzierung der
öffentlichen Haushalte von der Diktatur der Finanz-
märkte befreit werden. Die Staatsschulden lassen sich
auch ohne unsoziale Sparpolitik senken, zum Beispiel
durch einen harten Schuldenschnitt und eine europa-
weite Vermögensabgabe für Millionäre. Die Finanzie-
rung der öffentlichen Haushalte ist dauerhaft durch eine
höhere und konsequente Besteuerung von Reichen und
großen Konzernen auf eine solide Grundlage zu stellen.

Auch hier in Deutschland muss sich vieles ändern. So
brauchen wir geeignete Maßnahmen zur Stärkung der
Binnennachfrage in Deutschland, etwa durch deutliche
Lohnerhöhungen und einen gesetzlichen Mindestlohn
von 10 Euro.

(Beifall bei der LINKEN)

Nur so lässt sich die Exportorientierung überwinden, die
auch eine Ursache dafür ist, dass die Wirtschaft Grie-
chenlands niederkonkurriert worden ist.

Die jetzige Sparpolitik zerstört die griechische Ge-
sellschaft. Die Linke ist solidarisch mit den Menschen,
die gegen Sozialabbau und die Zerstörung von Arbeit-
nehmerinnen- und Arbeitnehmerrechten kämpfen, egal
ob dieser Kampf in Griechenland, in Portugal oder in
Deutschland stattfindet.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-

ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Mittwoch, den 29. Februar 2012, 13 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen