Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Sitzung ist eröffnet. Ich bitte Sie, Platz zu neh-

men.

Vor Eintritt in die Tagesordnung haben wir an er-
freuliche Ereignisse zu erinnern. In der Sitzungspause
haben die Kollegen Hans-Josef Fell und Klaus-Peter
Flosbach ihren 60. Geburtstag und der Kollege Peer
Steinbrück seinen 65. Geburtstag gefeiert. Der Kollege
Norbert Geis beging seinen 73. Geburtstag und der Kol-
lege Franz Müntefering seinen 72. Geburtstag.

(Beifall)

Im Namen des gesamten Hauses gratuliere ich allen Ju-
bilaren nachträglich sehr herzlich und wünsche ihnen al-
les Gute.

Der Kollege Dr. Werner Hoyer hat mit Wirkung vom
1. Januar 2012 auf die Mitgliedschaft im Deutschen
Bundestag verzichtet. Für ihn ist der Kollege Jörg von
Polheim nachgerückt. Die Kollegin Christine Scheel hat
am 16. Januar ebenfalls auf ihre Mitgliedschaft im Deut-
schen Bundestag verzichtet. Für sie ist die Kollegin
Beate Walter-Rosenheimer nachgerückt. Im Namen
des ganzen Hauses begrüße ich die neuen Kollegen sehr
herzlich und wünsche eine gute Zusammenarbeit.

(Beifall)

Interfraktionell ist vereinbart worden, die heutige
Tagesordnung zu erweitern und nach der Fragestunde
eine von den Fraktionen der CDU/CSU und FDP ver-
langte Aktuelle Stunde zur Solidarität von Abgeordneten
der Fraktion Die Linke mit dem syrischen Präsidenten
Assad durchzuführen. Sind Sie damit einverstanden? –
Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Fortschrittsbericht der Bun-
desregierung zur Entwicklung ländlicher Räume.
Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Bundesministerin für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz, Frau Ilse Aigner. Bitte, Frau
Ministerin.

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch von meiner Seite erst einmal ein gutes
neues Jahr und den Geburtstagskindern, vor allem den
heute anwesenden, noch einmal nachträglich alles Gute.

Das Jahr beginnt insgesamt gut. Es freut mich vor al-
lem, dass wir Ihnen als ersten Bericht aus dem Kabinett
den Fortschrittsbericht der Bundesregierung zur Ent-
wicklung der ländlichen Räume vorstellen können und
heute darüber diskutieren können. Dieser Bericht wurde
von der interministeriellen Arbeitsgruppe „Ländliche
Räume“ unter Federführung meines Hauses vorgelegt.
Der Fortschrittsbericht kommt zu einer Zeit, in der sich
Gesellschaft und Politik sehr intensiv um wichtige
Herausforderungen kümmern müssen. Die eine ist der
demografische Wandel, die anderen sind die Energiever-
sorgung, der Klimawandel und nicht zuletzt die biolo-
gische Vielfalt. Mit diesen Themen müssen wir uns in-
tensiv auseinandersetzen. Diesen Herausforderungen
müssen sich die ländlichen Räume sowohl als Lebens-
raum als auch als Wirtschaftsstandort stellen, und dabei
verlaufen Wachstums- und Schrumpfungsprozesse oft
parallel. Wir haben auf der einen Seite starke Anzie-
hungskräfte auf den ländlichen Raum um die Ballungs-
gebiete, und auf der anderen Seite haben wir Regionen,
die wirklich Schwierigkeiten hinsichtlich der wirtschaft-
lichen und auch der sozialen Entwicklung verzeichnen.

Ich sage ganz klar und deutlich, dass sich die Schere
zwischen den prosperierenden Regionen und den Regio-
nen mit strukturellen Problemen nicht noch weiter öff-
nen darf. Wir müssen deshalb die entsprechenden Rah-
menbedingungen für die Menschen gestalten und die
Maßnahmen regionalspezifisch ausrichten.

Leitbild meiner Politik sowie der Politik der gesamten
Bundesregierung für die ländlichen Räume sind eigen-
ständige Lebens- und Wirtschaftsräume, die sowohl vital

18070 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Bundesministerin Ilse Aigner

(A) (C)

(D)(B)
als auch multifunktional, wettbewerbsfähig und damit
zugleich lebenswert sind. Das heißt, ländliche Räume
brauchen wirtschaftliche Stabilität als Grundlage für at-
traktive Lebensbedingungen. Das ist die Grundvoraus-
setzung.

Der Fortschrittsbericht, der heute vorgelegt wird,
zeigt, dass es hier in die richtige Richtung geht. Ländli-
che Räume brauchen immer eine angemessene Grund-
versorgung. Eine öffentliche Daseinsvorsorge schafft die
Basis für die Lebensqualität und die wirtschaftliche Ent-
wicklung der Regionen. Ländliche Räume müssen die
natürlichen Ressourcen erhalten. Deshalb konzentriert
sich der Fortschrittsbericht zunächst auf das Handlungs-
feld Wirtschaft und Arbeit. Das zweite Handlungsfeld
umfasst die Daseinsvorsorge und die ländliche Infra-
struktur. Das dritte Handlungsfeld befasst sich mit Natur
und Umwelt.

Der Bericht dokumentiert einen integrierten Politik-
ansatz der gesamten Bundesregierung. Deshalb werden
innerhalb dieser Handlungsfelder auf der einen Seite die
Herausforderungen und auf der anderen Seite die Chan-
cen genannt und die jeweiligen Maßnahmen der Ressorts
aufeinander abgestimmt.

Ich will Ihnen hierzu vier praktische Beispiele nen-
nen: Im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesse-
rung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ fördern
wir flächendeckend den Breitbandausbau, mittlerweile
mit bis zu 90 Prozent der Investitionskosten. Mit dem
Projekt „LandZukunft“ gehen wir neue Wege und stär-
ken gerade periphere Regionen mit einer sehr ungünsti-
gen Alters- und Wirtschaftsstruktur. Mit Mikrokrediten
fördern wir Klein- und Kleinstunternehmen als wichtige
Arbeitgeber vor allem in den ländlichen Räumen. Mit
dem Versorgungsstrukturgesetz, das zum 1. Januar die-
ses Jahres in Kraft getreten ist, stellen wir wichtige Wei-
chen für eine flächendeckende und wohnortnahe Ärzte-
versorgung auf dem Land. So sorgen wir gemeinsam für
lebenswerte ländliche Räume.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Fortschrittsbe-
richt ist in keiner Weise statisch, sondern soll, wo es
möglich und sinnvoll ist, in Zusammenarbeit mit den
Ländern, der Wissenschaft, den Verbänden, vor allem
aber mit den Menschen vor Ort umgesetzt und stetig
weiterentwickelt werden. Mit der Verabschiedung des
Fortschrittsberichts setzt die Bundesregierung ein star-
kes Zeichen ihrer Verantwortung gerade für die ländli-
chen Räume. Sie leistet damit auch einen wichtigen Bei-
trag zum Erhalt gleichwertiger Lebensverhältnisse in
ganz Deutschland.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Ministerin.

Bevor ich das Wort zur ersten Frage erteile, erinnere
ich an unsere Ein-Minuten-Regelung für Fragen und
Antworten. Insoweit gibt es heute eine Neuerung. Statt
des akustischen Signals wird jetzt ein optisches Signal
eingesetzt. Auf den bisherigen Anzeigen für die Tages-
ordnungspunkte rechts und links des Adlers und ober-
halb der Hammelsprungtüren wird eine Uhr sekunden-
weise rückwärts laufen. Begleitet wird dies von einem
Lichtsignal in Gestalt eines Farbfeldes mit den Farben
Grün, Gelb und Rot. Die Farben Grün und Gelb werden
allerdings noch optimiert. Sie haben es schon gesehen;
hier gibt es noch Überarbeitungsbedarf. Das Signal soll
in den ersten 30 Sekunden grün sein, gefolgt von Gelb.
Nach Ablauf der 60 Sekunden erscheint es dann in Rot.

(Heiterkeit)

War das verständlich oder wünschen Sie Wiederholung?

(Beifall – Ulrich Kelber [SPD]: Rot heißt
Fortschritt!)

Ich bitte, zunächst Fragen zu dem Themenbereich zu
stellen, über den soeben berichtet wurde. – Das Wort hat
Franz Müntefering.

Franz Müntefering (SPD):
Frau Ministerin, in den Städten mit weniger als

5 000 Einwohnern wohnen etwa 25 Prozent der Men-
schen. Etwa 50 Prozent der Menschen wohnen im ländli-
chen Raum. Insofern ist der Fortschrittsbericht ein ganz
wichtiges Thema. Es handelt sich um einen Bericht, der
durchaus beachtenswert ist und sicher intensiv diskutiert
werden wird.

Ich will dazu eine Frage stellen. Der Bericht hat auch
den Zweck, deutlich zu machen, wie man die Politikbe-
reiche besser koordiniert. Ihr Bericht stammt vom
16. November. Sie wollten am 7. Dezember im Kabinett
darüber sprechen. Das Gespräch ist aber damals nicht
zustande gekommen, sondern erst heute. Zwischen-
durch, am 1. Dezember, hat der Kollege Ramsauer ein
Modellvorhaben der Raumordnung in die Welt gesetzt;
21 Regionen, darunter im Übrigen auch sein Wahlkreis,
sind dabei. Die Regionen werden für zwei Jahre mit je-
weils 180 000 Euro gefördert. In acht bis zwölf Regio-
nen soll die Förderung verlängert werden; sie erhalten in
den Jahren danach 150 000 bis 200 000 Euro. Welche
Rolle spielen solche unglaublichen Modellkonzeptionen
in Ihrem Gesamtkonzept?

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Herr Kollege Müntefering, zuerst möchte ich Ihnen
noch einmal ganz persönlich nachträglich alles Gute
zum Geburtstag wünschen.

(Franz Müntefering [SPD]: Danke!)

Modellregionen sind keine neue Erfindung; es hat sie
auch unter früheren Regierungen – ich glaube, auch un-
ter Ihrer Beteiligung – gegeben, weil sie sinnvolle Im-
pulse im Hinblick auf neue Konzepte geben können. Ich
kann nur sagen, dass auch ich in diesem Bereich gerade
ein Projekt auf den Weg gebracht habe: das Modellvor-
haben „LandZukunft“. Damit nehmen wir eigentlich das
vorweg, was die Europäische Kommission in der nächs-
ten Förderperiode plant, nämlich den Regionen mehr
Bewegungsmöglichkeiten zu geben und eine Abstim-
mung zwischen den Ressorts herbeizuführen. Ich habe
gerade die Mikrokredite angesprochen. Hierbei geht es

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18071

Bundesministerin Ilse Aigner

(A) (C)

(B)
um ein Projekt, das vom BMAS erarbeitet wurde. Wir
integrieren das in das Modellvorhaben „LandZukunft“.

Auch der Kollege Ramsauer hat selbstverständlich
die Möglichkeit, innovative Konzepte zu seinem
Schwerpunkt „Infrastruktur der ländlichen Räume“ vor-
zulegen und diese auszuprobieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir zur nächsten Frage kommen, weise ich da-

rauf hin, dass wir – Sie haben es beobachten können – in
jeder Hinsicht üben: Heute ist die Uhr auf einer Seite
ausgefallen. Die Farbgebung funktioniert schon. Gleich-
wohl wird sie, wie auch an den anderen Anzeigen, noch
optimiert.

Die nächste Frage stellt die Kollegin Sabine Bätzing-
Lichtenthäler.

Sabine Bätzing-Lichtenthäler (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrte Frau

Ministerin, auch von meiner Seite herzlichen Dank für
den Bericht. Auch ich denke, dass darin wichtige Hand-
lungsschwerpunkte gesetzt werden. Vor allen Dingen
freue ich mich, dass auch der Bereich der Wirtschaft und
Arbeit im ländlichen Raum in den Fokus genommen
wird.

Sie erwähnen in Ihrem Bericht, wie wichtig es ist,
dort Fachkräfte zu sichern. Mir geht es um die Abstim-
mung zwischen den Ministerien innerhalb der Regie-
rung. Wie erklären Sie sich, dass einerseits in dem
Bericht im Hinblick auf die Fachkräftesicherung aus-
drücklich eine bessere Kinderbetreuung gefordert wird
– mehr Bildung, mehr Integration –, aber andererseits
das Betreuungsgeld eingeführt werden soll? Soll die Ein-
führung in diesem Zusammenhang vielleicht sogar rück-
gängig gemacht werden?

(Heiterkeit bei der SPD und der LINKEN)

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Frau Kollegin Bätzing-Lichtenthäler, ich kann nicht
wirklich einen Zusammenhang herstellen und erkenne
nicht, dass das Betreuungsgeld kontraproduktiv ist.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das ist das Problem!
Deshalb haben wir die Frage gestellt!)

– Deswegen haben Sie die Frage gestellt. – Ich versuche,
Ihnen zu erklären, was der Sinn und Zweck des Betreu-
ungsgeldes ist. Die Intention ist entgegen dem, was Sie
immer sagen, nicht, die Fachkräfte – Sie haben sie jetzt
angesprochen – dazu zu verpflichten, zu Hause zu blei-
ben. Vielmehr handelt es sich um eine Erstattung, die
man erhält, wenn man sagt: Ich nehme nicht die öffent-
lich geförderten Kinderbetreuungseinrichtungen – in
diesem Fall die Kindertagesstätten, die durchschnittlich
etwa 1 000 Euro pro Monat und Kind kosten – in An-
spruch, sondern organisiere die Betreuung anderweitig;
entweder mache ich es selbst oder ich nehme jemand an-
deren in Anspruch, zum Beispiel eine Leihoma. – Es
handelt sich also um einen Ersatz. Es ist also nicht das,
was von Ihnen immer propagiert wird – ich nehme das
Wort, das Sie gerne hören wollen, absichtlich nicht in
den Mund –, sondern eine Leistung für Familien, die in
Anspruch genommen werden kann.

Zur Frage der Fachkräfte insgesamt muss man, so
schwierig die Situation für die Wirtschaft teilweise ist,
auch sehen, dass wir uns vor ein paar Jahren gerade im
Bildungs- und Forschungsausschuss – ich kann mich
noch gut daran erinnern – über die Frage des Lehrstel-
lenmangels unterhalten haben. Ich bin froh, dass wir
jetzt schon im zweiten Jahr in Folge die Möglichkeit ha-
ben, praktisch allen Jugendlichen eine Lehrstelle anzu-
bieten und damit Fachkräfte für die Zukunft auszubil-
den. Das halte ich eigentlich für ein positives Zeichen;
das ist besser, als uns über eine zu hohe Arbeitslosigkeit
unterhalten zu müssen, wie es in der Vergangenheit der
Fall war.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Marlene Mortler

von der Unionsfraktion.

Marlene Mortler (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Ministerin, vielen Dank für Ihren

Bericht. – Wenn wir über die Entwicklung ländlicher
Räume sprechen, reden wir im gleichen Atemzug über
die gleichwertige Entwicklung in Stadt und Land. Sie
haben in diesem Zusammenhang das sogenannte Versor-
gungsstrukturgesetz angesprochen. Meine Frage ist: Was
wird konkret getan, um die medizinische Versorgung in
den ländlichen Regionen nicht nur zu verbessern, son-
dern auch, wenn sie gut ist, zu erhalten?

Danke schön.

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Vielen Dank, Frau Kollegin Mortler. – Es geht um das
Thema der Ärzteversorgung in den ländlichen Regionen.
Durch das Versorgungsstrukturgesetz haben wir erreicht,
die ländlichen Regionen für Ärzte attraktiver zu gestal-
ten. Es gibt beispielsweise die Möglichkeit, eine Zweit-
praxis zu betreiben. Es gibt auch keine Abschläge mehr,
wenn die Ärzte – kurz gesagt – viel arbeiten. Es wurden
zusätzliche finanzielle Anreize geschaffen, damit sich
mehr Ärzte im ländlichen Raum ansiedeln. Darüber hi-
naus gibt es andere innovative Konzepte, zum Beispiel
das Projekt AGnES, die die Möglichkeit vorsehen, quali-
fiziertes Personal im Bereich der Grundversorgung ein-
zusetzen.

Ich würde gerne einen weiteren Punkt hinzufügen, der
mir immer sehr am Herzen liegt: das bürgerschaftliche
Engagement. Zu diesem Themenbereich wird im Bericht
Stellung genommen. Gerade die Frage, wie eine schnelle
Versorgung durch Rettungsdienste bis hin zu Feuerweh-
ren gewährleistet werden kann, ist für die ländlichen
Strukturen eminent wichtig. Das wollen wir weiter un-
terstützen.

Danke schön.
(D)

18072 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr. Max Lehmer.

Dr. Max Lehmer (CDU/CSU):
Sehr verehrte Frau Ministerin, vielen Dank für Ihren

Bericht. – Ich möchte einen Bereich im ländlichen Raum
ansprechen, der auch in Ihrem Konzept vorkam, nämlich
die Entwicklung dezentraler Energiekonzepte. Sie sind
im ländlichen Raum sehr wichtig, um die Netze zu scho-
nen und um alle Energieformen, die es im ländlichen
Raum gibt – von Biomasse bis Wind –, einzubinden.
Wichtig ist dabei, dass die Kommunen und die Bürger in
gemeinsamen Organisationsformen zusammenwirken,
um das Netz möglichst schnell auszubauen. Haben Sie
Überlegungen angestellt, welche Rechtsformen oder Or-
ganisationsformen für diese notwendige Zusammen-
arbeit geeignet sind? Ich denke beispielsweise an Woh-
nungsbaugesellschaften oder die Zweckverbände der
Gemeinden.

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Lehmer. – Ich habe
sehr wohl die Hoffnung, dass die Energiewende in den
ländlichen Regionen – es gibt sehr viele Konzepte; die
Innovationskraft der Kommunen und des Handwerks bis
hin zu der der Gewerbetreibenden vor Ort spielt dabei
eine große Rolle – viel bewegen kann. Das geht bis hin
zu Genossenschaften, in denen sich Menschen zusam-
menschließen, um gemeinsam Photovoltaikanlagen zu
bauen.

Es gibt auch ehrenamtliches Engagement. Das weiß
ich, weil mein Haus Bioenergieregionen explizit geför-
dert hat, was von den einzelnen Kommunen sehr gut an-
genommen wurde. Sie haben sich zum Ziel gesetzt, die
jeweils eigene Region aus eigener Kraft zu versorgen.
Das ist sehr wichtig, weil die dezentrale Energieversor-
gung in Zukunft immer mehr an Bedeutung gewinnen
wird. Das hat viel mit der Versorgungsstruktur bzw. den
Leitungen zu tun, die dann nicht quer durch die ganze
Bundesrepublik gelegt werden müssen. Gerade die de-
zentrale Energieversorgung kann die Innovationskraft
der ländlichen Regionen stärken. Verkürzt gesagt: Frü-
her hat man den Strom sozusagen von den Städten ins
Land gebracht. Vielleicht ist es die Zukunftsmelodie,
den Strom aus den ländlichen Regionen in die Städte zu
bringen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Alexander Süßmair.

Alexander Süßmair (DIE LINKE):
Frau Ministerin, vielen Dank für Ihren Bericht. – Sie

haben in Ihrer Einführung gesagt, dass Sie die ländlichen
Räume wettbewerbsfähig und damit auch lebenswerter
machen wollen. Ich kann die Gleichung so nicht ganz
unterschreiben; denn wir haben das Problem – es wurde
im Bericht angesprochen –, dass es ein starkes Einkom-
mensgefälle gibt. Viele Menschen verlassen aufgrund
dieser Tatsache den ländlichen Raum. Wäre es daher
nicht an der Zeit, endlich den flächendeckenden gesetzli-
chen Mindestlohn einzuführen? Denn dadurch könnte
man darauf hinwirken, dass der Ort, an dem man arbei-
tet, zumindest nicht mehr so stark das Einkommen
bedingt. Man könnte die Kaufkraft und auch die Einnah-
men im ländlichen Raum steigern; denn viele Kommu-
nen haben, wie Sie wissen, sowieso Finanzprobleme, die
im ländlichen Raum noch viel größere als andere Kom-
munen. Man begibt sich in einen Teufelskreis, wenn man
nicht verhindert, dass immer mehr Menschen und auch
Unternehmen wegziehen. Die Kommunen können gar
nicht mehr handeln. Man müsste generell für eine bes-
sere Ausstattung der Kommunen sorgen, gerade im länd-
lichen Raum. Daher meine Frage: Was möchten Sie in
diesem Bereich tun?

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Zum flächendeckenden Mindestlohn, wie Sie ihn sich
vorstellen, sage ich Nein. Das haben wir schon öfter dis-
kutiert. Ich glaube nicht, dass das im Interesse der Be-
völkerung in den unterschiedlichen Strukturen ist.

Zur Finanzausstattung der Kommunen möchte ich auf
eines hinweisen: Diese Bundesregierung hat jetzt dafür
gesorgt, dass die Grundsicherungskosten den Kommu-
nen in den nächsten Jahren erstattet werden. Es handelt
sich dabei um Milliardenbeträge. Dadurch wird den
Kommunen vor Ort Luft gegeben. Das war in der Ver-
gangenheit eine große Belastung für die Kommunen.
Deshalb halte ich diese Finanzierung für sehr wichtig.

Wir haben auch immer sehr intensiv über die Gewer-
besteuer diskutiert. Ich bin nach wie vor der Meinung,
dass die Gewerbesteuer für die Kommunen eine wich-
tige Einkommensquelle ist. Diese haben wir erhalten, ich
persönlich.

(Nicolette Kressl [SPD]: Was steht im Koali-
tionsvertrag? – Ulrich Kelber [SPD]: Ihr woll-
tet sie doch abschaffen! Wir haben es verhin-
dert! – Gegenruf des Abg. Manfred Grund
[CDU/CSU]: So ein Quatsch!)

– Wir haben sie ja erhalten.

(Ulrich Kelber [SPD]: Niederlagen in Siege
verwandeln! – Gegenruf des Abg. Georg
Schirmbeck [CDU/CSU]: Das ist die Kunst!
Wer das beherrscht, regiert! – Lachen bei Ab-
geordneten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Happach-Kasan.

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Frau Ministerin, ich habe eine Frage zum Thema

Energiewende. Die Möglichkeit der Energieproduktion
auf dem Land, der Energieautarkie, ist angesprochen
worden. Wir wissen natürlich, dass die großen Zentren
versorgt und dafür Leitungen gebaut werden müssen.
Wir wissen auch, dass dieser Leitungsbau drastisch be-
schleunigt werden muss. Im letzten Jahr sind nur 4 Kilo-
meter gebaut worden. Das ist angesichts der 3 500 Kilo-
meter, die wir brauchen, viel zu wenig. Wie kann man

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18073

Dr. Christel Happach-Kasan

(A) (C)

(D)(B)
den Bau beschleunigen, und wie kann man insbesondere
die Landwirte, über deren Flächen dies erfolgen soll,
einbinden? Wie kann man sie dafür marktgerecht ent-
schädigen?

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Happach-Kasan. –
Das ist eine in der Tat sehr wichtige Frage, der wir uns in
der Bundesregierung gemeinsam stellen. Auch die Bun-
deskanzlerin hat beim Bauerntag in Koblenz im letzten
Jahr darauf hingewiesen, dass ein zentrales Thema die
Frage der Flächen für alternative Energieversorgung sein
wird. Ich sehe, dass die Durchleitungsrechte und die ent-
sprechende Entschädigung ein Problem darstellen; denn
wir brauchen einen beschleunigten Ausbau, und die Wi-
derstände bei den Privateigentümern könnten erheblich
sein. Deshalb werden wir zu genau diesem Thema in der
nächsten Zeit Gespräche führen, um dieses Problem hof-
fentlich zu lösen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Cornelia Behm.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich will nicht kritisieren, dass Minister Ramsauer ein

Modellvorhaben auflegt und dabei seinen Wahlkreis be-
denkt, ich will Modellvorhaben zur Entwicklung ländli-
cher Räume überhaupt nicht kritisieren, aber ich stelle
fest: Seit wir dieses Thema hier im Parlament beackern
– ich verfolge dies, seit ich im Bundestag bin –, gibt es
ein Modellvorhaben nach dem anderen mit sehr ähnli-
chen Zielsetzungen. Ich vermisse eine Lernkurve. Des-
wegen würde ich von Ihnen gerne wissen, welche der
Erfahrungen, die man bisher aufgrund der Modellvorha-
ben zur ländlichen Entwicklung gesammelt hat, tatsäch-
lich in die Förderpraxis übertragen worden sind.

Wir haben zum Beispiel aus dem Projekt „Regionen
Aktiv“ gelernt, dass es für die ländliche Entwicklung
wichtig ist, dass die Regionen mehr Entscheidungsauto-
nomie haben und mehr Geld zur eigenen Verwendung in
die Hand bekommen. Jetzt legen Sie ein neues Modell-
vorhaben auf, das dies noch einmal bestätigen soll. Nen-
nen Sie mir bitte ganz konkrete Maßnahmen, die basie-
rend auf dem, was wir aus den Modellvorhaben gelernt
haben, jetzt umgesetzt werden.

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Eines habe ich Ihnen schon genannt. Die Mikrofinan-
zierung zum Beispiel ist gerade für diejenigen wichtig,
die sich in den ländlichen Regionen selbstständig ma-
chen wollen. Dafür stehen 100 Millionen Euro zur Ver-
fügung; abgeflossen sind, wenn ich es richtig im Kopf
habe, 39 Millionen Euro. Es geht um Kredite in Höhe
von durchschnittlich 6 000 Euro, die anderweitig nicht
beschafft werden könnten. 33 Prozent der Personen, die
diese Mikrokredite in Anspruch nehmen, sind übrigens
Frauen; es ist mir wichtig, darauf hinzuweisen.
Das Zweite sind Regionalbudgets. Eine Innovation ist
regionalspezifisch, denn es gibt in Mecklenburg-Vor-
pommern, in Baden-Württemberg, in Nordrhein-Westfa-
len, wo auch immer, sehr unterschiedliche Strukturen.
Die Aktiven vor Ort kennen sich am besten aus. Ich
möchte es aus Sicht meines Hauses für ein Projekt dezi-
dierter sagen: Beim Modellvorhaben „LandZukunft“
arbeiten wir – übrigens zum ersten Mal – mit Zielvorga-
ben. In einem Vertrag zwischen dem Bund, dem jeweili-
gen Land, wenn es mitmachen möchte, kommunalen
Vertretern, Wirtschaftsvertretern und Ehrenamtlichen
können sich diese gemeinsam über Zielvereinbarungen
verständigen und die neuen Instrumente – 2010 wurden
die Mikrofinanzierung und die Regionalbudgets einge-
führt – zielgerichtet entwickeln.

Dies ist auch aufgrund der Umstellung auf der euro-
päischen Ebene wichtig; das habe ich schon angespro-
chen. Die Strukturfonds, ELER, EFRE und wie sie alle
heißen, sollen künftig sozusagen gebündelt bzw. zwi-
schen den Ressorts abgestimmt werden. Wir haben die-
sen Schritt mit der interministeriellen Arbeitsgruppe
schon getan. Im Rahmen des Modellvorhabens „Land-
Zukunft“, das ich zu verantworten habe, prüfen wir ge-
rade die Frage, wie das in Zukunft aussehen kann, um
unsere Erfahrungen auch auf europäischer Ebene einzu-
bringen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Willi Brase.

Willi Brase (SPD):
Frau Ministerin, auch von unserer Seite herzlichen

Dank für diesen Bericht. – In dem Bericht und in Ihren
Ausführungen haben Sie betont, dass es sehr wichtig ist,
zukünftig die Fachkräftebasis zu stabilisieren. Das deckt
sich aber nicht mit einer Untersuchung des Wirtschafts-
und Sozialwissenschaftlichen Instituts in der Hans-
Böckler-Stiftung, in der deutlich wird, dass wir in den
ländlichen Regionen eine Zunahme atypischer Beschäf-
tigungsverhältnisse zu verzeichnen haben, also eine Zu-
nahme der Zahl von Minijobs und prekären Beschäfti-
gungsverhältnissen. Was will die Bundesregierung und
was wollen Sie tun, um diesen Trend zu stoppen? Denn
wenn man die Fachkräftebasis stabilisieren will, kann
man nicht gleichzeitig prekäre Beschäftigungsverhält-
nisse ausweiten.

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Ich komme auf das zurück, was ich vorhin schon an-
gesprochen habe. Nach meiner Ansicht gibt es eine sehr
positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Es sind so
viele Menschen in sozialversicherungspflichtigen Be-
schäftigungsverhältnissen wie noch nie; mittlerweile
sind es 41,3 Millionen. Das ist eine sehr positive Ent-
wicklung.

In manchen Regionen besteht eher ein Unterschuss an
jungen Menschen, die eine Ausbildung machen wollen.
Deshalb müssen wir uns bemühen, dass wir diejenigen,
die aus unterschiedlichen Gründen bisher keine Ausbil-

18074 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Bundesministerin Ilse Aigner

(A) (C)

(D)(B)
dungsstelle bekommen konnten, weiter integrieren. Dass
es daneben auch solche Beschäftigungsverhältnisse gibt,
die vielleicht nicht Ihren Vorstellungen entsprechen, mag
sein. Das kann ich jetzt nicht im Detail beurteilen. Mit
Verlaub, ich kenne auch die von Ihnen erwähnte Studie
– ich glaube, Sie sagten, sie sei von der Hans-Böckler-
Stiftung – nicht auswendig. Ich finde, dass die wirt-
schaftliche Entwicklung insgesamt sehr positiv ist und
wir uns eigentlich gemeinsam darüber freuen sollten.
Lieber Kollege Brase, als wir damals im Bildungsaus-
schuss immer wieder miteinander diskutiert haben – ich
weiß das noch sehr genau –, haben wir uns ganz andere
Gedanken machen müssen, insbesondere um die jungen
Leute.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort für die nächste Frage hat die Kollegin Karin

Binder.

Karin Binder (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin

Aigner, es gibt immer wieder Probleme mit der Projekt-
förderung durch den Bund, da viele Länder und Kom-
munen nicht in der Lage sind, die Kofinanzierung zu
übernehmen, Stichwort Schuldenbremse. In Ihrem Be-
richt sind als Beispiel die Mehrgenerationenhäuser ge-
nannt, deren Errichtung in den Kommunen sehr oft nicht
umgesetzt werden kann, weil einfach die Mittel fehlen.
Wie soll der Bund Ihrer Meinung nach künftig mit sol-
chen Projekten umgehen, und wie kann er ermöglichen,
dass hier Fortschritte erzielt werden und eine gewisse
Nachhaltigkeit hergestellt wird?

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Was die Mehrgenerationenhäuser betrifft, ist nach
meiner Kenntnis in praktisch jedem Landkreis ein ent-
sprechendes Projekt verwirklicht, das auch sehr gut
läuft. Insofern weiß ich nicht genau, wo konkret das Pro-
blem entsteht. Für meinen Verantwortungsbereich im
Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ kann ich nur sa-
gen, dass wir gemeinsame Aufgaben haben. Wir stellen
in diesem Bereich Mittel zur Verfügung. Die Länder
können die entsprechenden Projekte entweder zum Teil
kofinanzieren oder andere Schwerpunkte setzen. Es ist
das Grundprinzip einer föderalen Struktur, dass die ein-
zelnen Länder in Eigenverantwortung eigene Akzente
setzen können. Es gibt ja auch Landesregierungen und
Landesparlamente, damit man sich konkret vor Ort mit
diesen Themen auseinandersetzen kann.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Nicole Maisch.

Nicole Maisch (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, ich möchte Ihnen gerne eine Frage

zum Breitbandausbau stellen. Ist Ihnen bekannt, wie
weit die Versorgung der ländlichen Regionen mit Breit-
bandanschlüssen gediehen ist und welche Geschwindig-
keiten dort erreicht werden? Im Zusammenhang damit
würde mich interessieren, wie Sie zum Thema „Univer-
saldienstleistung Breitbandanschluss für jeden und jede“
stehen.

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Zunächst zur Abdeckungsquote. Wenn ich es richtig
im Kopf habe, verfügen etwa 98 Prozent der Haushalte
über einen Anschluss mit einer Geschwindigkeit von
mindestens 1 Megabit pro Sekunde. Wir brauchen uns,
glaube ich, nicht darüber zu unterhalten, dass das nicht
ausreichend ist. Deshalb wurde in der letzten Zeit inten-
siv über die Frage, wie wir die Breitbandversorgung in
die Fläche bringen, diskutiert, auch im Rahmen des Tele-
kommunikationsgesetzes.

Ich bin nach wie vor der Meinung: Wir müssen als
Zielvorgabe haben, eine deutlich höhere Geschwindig-
keit, 16 Megabit pro Sekunde und mehr, als Standard zu
etablieren. Über die Mechanismen muss man in der Tat
noch diskutieren. In der Zwischenzeit haben wir durch
die Versteigerung der Funkfrequenzen allerdings auf den
Weg gebracht, dass der Schwerpunkt auf die Gebiete ge-
legt wird, in denen bisher noch gar keine Breitbandver-
sorgung vorhanden war. Das ist im Wesentlichen schon
geschehen. Aber ich sage auch: Das ist eine Dauerauf-
gabe, die sich fortentwickeln wird, weil sich auch die
Geschwindigkeiten immer weiter fortentwickeln.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr. Edmund

Geisen.

Dr. Edmund Peter Geisen (FDP):
Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kol-

leginnen und Kollegen! Für die FDP-Fraktion sind die
ländlichen Räume wichtige Stützpfeiler und Ruhepole
unserer Gesellschaft. Frau Ministerin, deswegen finden
wir es sehr gut, dass die Bundesregierung die ländlichen
Räume so eindeutig in den Vordergrund gerückt hat. Wie
sehen Sie, Frau Ministerin, die zukünftige Priorisierung
und Weiterentwicklung der GAK, und wie erfolgt die zu-
künftige Abstimmung mit der EU-Förderung der ländli-
chen Entwicklung?

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Vielen Dank, Herr Dr. Geisen. – Eines unserer Anlie-
gen bei der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ besteht darin
– ich habe es vorhin schon angedeutet –, dass wir uns
gerade mit den Länderkolleginnen und -kollegen in einer
Diskussion darüber befinden, ob Prioritätensetzungen
möglich sind oder nicht. Ich finde, wir müssen uns ge-
rade nach der Neuprogrammierung nach 2013 darüber
unterhalten, wo wir unsere Schwerpunkte setzen.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. An uns wird stets die
Frage der Investitionsförderung in der Landwirtschaft
gestellt. In dem Zusammenhang werden wir uns über die
Frage der Priorisierung unterhalten müssen. Wir werden
auch die Frage klären müssen, wie wir die Breitbandver-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18075

Bundesministerin Ilse Aigner

(A) (C)

(D)(B)
sorgung in der Fläche weiter ausbauen können. Es gibt
viele Punkte; aber diese können wir, wie gesagt, nur ge-
meinsam mit den Ländern angehen. Ich werbe dafür,
dass wir uns in Zukunft darauf fokussieren und uns nicht
zu breit aufstellen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Franz-Josef Holzenkamp.

(Georg Schirmbeck [CDU/CSU]: Guter
Mann!)

Franz-Josef Holzenkamp (CDU/CSU):
Frau Ministerin, vielen Dank für Ihren Bericht. – Da-

mit sich die ländlichen Räume tatsächlich zu lebendigen
Räumen entwickeln, wird neben der Gesamtverkehrsin-
frastruktur auch die Kombination aus anderen Infra-
strukturen – ich nenne beispielhaft die Gesundheitsver-
sorgung – immer wichtiger. Sie haben schon angedeutet,
dass die Breitbandversorgung gerade im ländlichen
Raum eine zentrale Herausforderung darstellt. Muss
man hier nicht eine stärkere Priorisierung im Verhältnis
zu anderen Investitionen vornehmen? Denn eine Leis-
tung von 1 Megabit pro Sekunde reicht im ländlichen
Raum nicht aus. Es bedarf einer schnellen Umsetzung,
damit wir beispielsweise Telearbeitsplätze in den Dör-
fern und im ländlichen Raum insgesamt anbieten kön-
nen.

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Herr Kollege Holzenkamp, auch ich glaube, dass eine
Leistung von 1 Megabit pro Sekunde nicht ausreichend
ist. Bei einer solchen Geschwindigkeit schläft man fast
ein, wenn man größere Dateien herunterladen muss.
Übertragungsgeschwindigkeit ist nicht nur für den priva-
ten Bereich, sondern gerade für die Wirtschaft – das
reicht vom Tourismus bis zur Landwirtschaft; denken
Sie auch an einen Architekten, der zu Hause arbeitet –
ganz entscheidend.

Wir gehen hier Schritt für Schritt vor. Die Antwort
auf die Frage, was für eine vernünftige Infrastruktur nö-
tig ist, wird mit Sicherheit nicht „eine Leistung von
1 Megabit pro Sekunde“ lauten. Wir haben uns bei der
Breitbandversorgung Ziele gesetzt, die erfordern, dass
wir die Leistungen nach und nach steigern müssen. Da-
rüber hinaus haben wir – das halte ich für sehr wichtig –
einen Infrastrukturatlas aufgelegt, der den bestehenden
Ausbauzustand der Infrastruktur aufzeigt. Es ist wichtig,
dass man auch in diesem Bereich vorausschauend arbei-
tet.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Es sei mir der Hinweis gestattet: Obwohl das Licht-

signal ausgefallen ist, halten wir uns an die Ein-Minu-
ten-Regel. Wir schauen, ob die Anzeige beim nächsten
Redner wieder funktioniert.

Mir liegen noch sehr viele Wortmeldungen vor, und
ich habe vor, möglichst viele bei diesem wichtigen
Thema zu Wort kommen zu lassen. Es ist klar, dass die
Dauer der folgenden Fragestunde entsprechend verkürzt
wird.

Jetzt fragt der Kollege Cajus Caesar.

Cajus Caesar (CDU/CSU):
Frau Ministerin, ich bin Ihnen persönlich, aber selbst-

verständlich auch der Bundesregierung sehr dankbar da-
für, dass Sie Prioritäten bei dem ländlichen Raum, bei
der Attraktivitätssteigerung und bei der Entwicklung set-
zen. Das ist für mich als Abgeordneten aus einem ländli-
chen Wahlkreis, dem Kreis Lippe, ebenfalls sehr wich-
tig.

Ich darf Sie fragen: Sehen Sie die besondere Bedeu-
tung der Rahmenbedingungen der Land- und Forstwirt-
schaft? Sie ist nämlich weltweit vorbildlich, und es gilt
auch zukünftig, naturnah zu wirtschaften und nicht im-
mer mehr Flächen aus dem Produktionsprozess heraus-
zunehmen, damit wir hier die Lebensmittel- und
Nahrungsmittelversorgung sichern und die Energiever-
sorgung im ländlichen Raum sicherstellen können; Sie
haben dies eben angesprochen. Es geht also darum, Ar-
beitsplätze zu schaffen und die wirtschaftliche Entwick-
lung des ländlichen Raumes zu fördern.

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Die Signalanlage, diese Innovation im Deutschen
Bundestag, geht jetzt wieder. – Herr Kollege Caesar, ich
weiß nicht, ob mir für dieses breite Feld eine Minute
Antwortzeit reichen wird.

Es ist in der Tat so, dass in der Land- und Ernährungs-
wirtschaft mit all ihren vor- und nachgelagerten Berei-
chen ein riesiges Arbeitskräftepotenzial steckt. Wir
zählen hier ungefähr jeden achten Arbeitsplatz. Sie hat
einen großen Anteil am Bruttoinlandsprodukt. Man hat
meistens nur den Landwirt oder die Landwirtin selbst
geistig vor Augen; aber zur Landwirtschaft gehört natür-
lich auch eine ganz große Wertschöpfungskette, ange-
fangen bei der Landmaschinenherstellung bis hin zur
Verarbeitung und allem, was dazugehört.

Die Land- und Ernährungswirtschaft ist wirklich die
tragende Säule der ländlichen Räume. 50 Prozent der
Flächen sind landwirtschaftliche Flächen, und 30 Pro-
zent der Flächen sind Forst- bzw. Waldflächen, die bei
uns in Deutschland zu einem großen Teil von Privaten
bewirtschaftet werden. Hier gibt es also ein großes Wert-
schöpfungspotenzial. Deshalb sind die Förderung der
Landwirtschaft, die ordentliche Bewirtschaftung der Flä-
chen zentrale Punkte, um die wir uns gerade bei den
künftigen Verhandlungen über die Gemeinsame Agrar-
politik – sie besteht seit 50 Jahren – kümmern werden.

(Cajus Caesar [CDU/CSU]: Herzlichen
Dank!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Georg Schirmbeck.

(Dr. Wilhelm Priesmeier [SPD]: Jetzt wird es
noch populistischer!)

18076 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Georg Schirmbeck (CDU/CSU):
Verehrte Frau Ministerin, ich vertrete seit fast vier

Jahrzehnten auf allen politischen Ebenen einen ländli-
chen Raum mit 360 000 Einwohnern. Was ich mich in
diesem Zusammenhang gefragt habe, ist: Warum gibt es
eine sehr positive Entwicklung in den Landkreisen
Cloppenburg, Vechta, Emsland, Grafschaft Bentheim
und Osnabrück, wo viele Kinder geboren werden und
eine erhebliche Zuwanderung zu verzeichnen ist, wäh-
rend es diese im nördlichen Bereich von Weser-Ems und
in Ost-Hannover nicht gibt? Könnte man das nicht ein-
mal untersuchen lassen? Wenn man nämlich begründen
kann, warum es in den einen Landkreisen eine so posi-
tive und in den anderen eine negative Entwicklung gibt,
dann hat man eigentlich den Schlüssel dafür, die Aufga-
ben zu bewältigen, über die wir hier diskutieren.

Bei uns ist der allgemeine Tenor: Wir haben eine sehr
positive Entwicklung; eigentlich soll man uns in Ruhe
lassen; wenn wir etwas haben, was noch nicht so ist, wie
wir es uns vorstellen, dann fangen wir morgen mit der
Arbeit an.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Herr Kollege Schirmbeck, ich bin mir nicht ganz si-
cher, ob es immer so ist, dass man nur in Ruhe gelassen
werden will.

(Georg Schirmbeck [CDU/CSU]: Ein bisschen
Geld nehmen wir auch!)

Die Kommunen haben meistens Wünsche, die sie bis hin
zur Bundesregierung tragen. Das ist in Ordnung, und das
gehört auch zum Aufbau.

Es ist unbestritten, dass es sehr unterschiedliche Ent-
wicklungen in den Regionen gibt, auch unter teilweise
sehr ähnlichen Startvoraussetzungen. Das hat bestimmt
auch etwas mit den politischen Weichenstellungen zu
tun, die von den Landräten und den Landrätinnen vor
Ort vorgenommen wurden. Eine Untersuchung dazu ist
mir nicht bekannt. Man kann letztendlich immer an den
Strukturdaten ablesen – es gibt ja zig Studien –, wo die
Entwicklung sehr gut oder sehr schlecht ist. Das kann
man auch getrennt nach Bundesländern nachverfolgen.
Mit Sicherheit kann man persönlich oder politisch Rück-
schlüsse ziehen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Kollege Franz

Müntefering.

Franz Müntefering (SPD):
Frau Ministerin, unter der Überschrift „Reden und

Handeln“ will ich auf Ramsauers Modellregionen zu-
rückkommen, die Sie eben tapfer verteidigt haben. Man-
che Kreise bekommen jetzt 120 000 Euro. Für den Kreis,
der eben angesprochen wurde, bedeutet das 3 Euro pro
Einwohner im Jahr. Können Sie mir sagen, welche ziel-
führenden Aktivitäten sich die Bundesregierung von die-
sen Kreisen erwartet und ob das vielleicht nicht doch vor
allen Dingen eine PR-Aktion ist?

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Nein. Noch einmal: Über Modellregionen bekommt
man im Prinzip immer neue Erkenntnisse, die in die täg-
liche Arbeit einfließen. Herr Kollege Müntefering, ich
bin mir sicher, dass Sie in Ihrer Zeit als Minister Modell-
vorhaben gefördert haben. Ich schaue gerne nach, wie es
war, und frage einmal den Kollegen Ramsauer, ob es
möglich ist, dass er Ihnen den schriftlichen Bericht kom-
plett vorlegen wird. Ist das in Ordnung?

(Zustimmung des Abg. Franz Müntefering
[SPD] – Heiterkeit bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thomas Jarzombek.

Thomas Jarzombek (CDU/CSU):
Frau Ministerin, ich möchte das Thema Breitbandaus-

bau noch einmal ansprechen. Sie hatten in Ihrem Ein-
gangsstatement erwähnt, dass es zahlreiche Programme
zur Förderung der Breitbandversorgung im ländlichen
Raum gibt. Man hört, dass sie sehr unterschiedlich ange-
nommen werden. Ich wollte Sie an dieser Stelle gerne
fragen, ob die Mittel, speziell die aus der Gemeinschafts-
aufgabe, in den letzten Jahren in allen Bundesländern
abgerufen wurden und ob möglicherweise Veränderun-
gen geplant sind.

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Man muss sagen, dass die Mittel am Anfang nicht so
intensiv abgerufen worden sind. Das ist bei neuen Pro-
grammen aber nichts Unübliches, weil meistens erst
Strukturen vor Ort geschaffen werden müssen. Hinzu
kommen Notifizierungen und anderes.

Jetzt, nachdem diese Programme angelaufen sind,
werden diese Mittel umfangreich abgerufen. Auch die
Restmittel, die übertragen worden sind, werden abgeru-
fen. Selbstverständlich gibt es wie immer Unterschiede
zwischen den Bundesländern. Ich finde, dass das Pro-
gramm insgesamt, wie gesagt, sehr gut angelaufen ist.
Ein Höchstfördersatz von 90 Prozent wird von den je-
weiligen Kommunen natürlich sehr gerne angenommen,
weil sie so nur noch einen kleinen Restbetrag zur Verfü-
gung stellen müssen. Das ist angesichts der Leistung, die
man bekommt, in der Regel sehr erschwinglich.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Cornelia Behm.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, Sie wollen eine integrierte Förderung

der ländlichen Räume und unter anderem die GAK und
die GRW besser miteinander verzahnen; das ist gut. Ihr
Vorgänger, Horst Seehofer, war da schon einen Schritt
weiter. Er wollte einmal aus der GAK eine Gemein-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18077

Cornelia Behm

(A) (C)

(D)(B)
schaftsaufgabe zur Entwicklung ländlicher Räume ma-
chen. Das ist eine sehr gute Idee gewesen, weil man über
diese Gemeinschaftsaufgabe alle Möglichkeiten und alle
Maßnahmen, die der Fonds ELER bietet, hätte umsetzen
können. Daraus ist nun nichts geworden.

Ich weiß, dass man bei der Gründung der entspre-
chenden IMAG vorgeschlagen hat, die GAK zu einer
Gemeinschaftsaufgabe für die ländlichen Räume weiter-
zuentwickeln. Da hat das Ministerium, dem Sie vorste-
hen, als Bremser gewirkt. Vielleicht können Sie das er-
klären und auch sagen, wie man dazu kommt, ELER in
Deutschland mit den vorhandenen Instrumenten wirklich
vollumfänglich zu nutzen.

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Erstens. Mein Haus ist mit Sicherheit nicht der Brem-
ser gewesen. Ich weiß nicht, woher diese Information
kommt.

Zweitens. Es ist in der Tat so, dass die Gemein-
schaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes“ genauso wie die GRW eine Maßnahme
ist, die im Grundgesetz verankert ist. Das heißt, für eine
Veränderung braucht man die Zustimmung des Bundes-
tages und der Länder. Sie können sich vorstellen, dass es
nicht einfach ist, eine Zweidrittelmehrheit zu erreichen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Zumindest einen Vorschlag
können wir schon einmal machen!)

Es gab zwei Föderalismuskommissionen, mit denen un-
terschiedliche Weichenstellungen vorgenommen wur-
den. Aber für diese Aufgabe brauchen wir eine Verände-
rung der grundgesetzlichen Basis, die nicht in Sichtweite
ist. Dass ich diese Aufgabe gerne weiterentwickeln
würde, will ich hier gar nicht verheimlichen. Aber ent-
sprechende Mehrheiten im Bundesrat gibt es dafür nicht.
Im Moment gibt es für eine Grundgesetzänderung keine
großen Erfolgsaussichten.

(Ulrich Kelber [SPD]: Haben Sie es denn
versucht?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Willi Brase.

Willi Brase (SPD):
Frau Ministerin, in einer Studie des Berlin-Instituts

für Bevölkerung und Entwicklung vom November 2011
wird festgestellt, dass die Bevölkerungszahl in Ost-
deutschland in 96 Prozent aller ländlichen Gemeinden
schrumpft. Teilweise ist ein Bevölkerungsrückgang von
5 Prozent zu verzeichnen. In Westdeutschland betrifft
dieser Trend das westliche Rheinland-Pfalz, den Süd-
osten Niedersachsens, Nordhessen und das nördliche
Bayern. Was will die Bundesregierung tun, um die Per-
spektiven der ländlichen Räume, vor allem der Dörfer,
weiterzuentwickeln? Dabei spielt die Frage, die ich eben
gestellt habe, eine Rolle.

Es geht nicht darum, zu sagen: Wir haben einen Zu-
wachs an sozialversicherungspflichtigen Beschäfti-
gungsverhältnissen. – Das ist gut; das muss noch mehr
werden. Wir haben aber auch im ländlichen Bereich ei-
nen Zuwachs prekärer Beschäftigungsverhältnisse; ich
verweise auf den Niedriglohnsektor und auf den Bereich
der Minijobs. Von prekärer Beschäftigung sind viele
Frauen betroffen. In Studien wie der oben erwähnten und
auch in anderen Berichten der letzten Jahre wird festge-
stellt, dass vor allen Dingen Frauen aus Ostdeutschland
wegziehen. Wie soll dieser Trend gestoppt werden?

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Arbeitsplätze entstehen nicht auf dem Papier; sie wer-
den letztendlich von Unternehmern bereitgestellt. Die
Frage ist deshalb, wie sich eine Kommune oder ein Bun-
desland aufstellt und sich gegenüber der Wirtschaft
verhält. Das wird gerade in den neuen Bundesländern
deutlich. Sie sind 1990 bekanntermaßen mit ziemlich
gleichen Voraussetzungen gestartet. In einigen neuen
Bundesländern ist es sehr gut gelaufen – das hat viel-
leicht auch etwas mit den politischen Weichenstellungen
zu tun –; in anderen ist es nicht so gut gelaufen. Viel-
leicht kann man daran ablesen, dass es sehr wohl auch
mit politischen Weichenstellungen zu tun hat, ob attrak-
tive Arbeitsplätze geschaffen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Na, na,
na! Das reicht nicht aus!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Frage zu diesem Themenbereich stellt die

Kollegin Karin Binder.

Karin Binder (DIE LINKE):
Frau Ministerin, ich knüpfe an meinen Vorredner an.

Wir haben heute einer Mitteilung des Statistischen Bun-
desamtes entnommen, dass nur 8 Prozent der landwirt-
schaftlichen Betriebe von Frauen geführt werden. Wir
wissen, dass insbesondere hochqualifizierte junge
Frauen abwandern.

Sie haben Initiativen für Fachkräfte im ländlichen
Raum ins Leben gerufen. Mich würde interessieren, wel-
chen Anteil die besondere Berücksichtigung von Ar-
beitsplätzen für Frauen hat, und zwar nicht nur in gering-
fügiger Beschäftigung oder teilzeitbeschäftigt, sondern
bezogen auf Arbeitsplätze, mit denen Frauen ihre Exis-
tenz und später einmal die Rente bestreiten können.

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Unsere Programme sind selbstverständlich ge-
schlechtsneutral.

(Alexander Süßmair [DIE LINKE]: Das ist ja
das Problem!)

Insofern kann eine Betriebsleiterin sie genauso in An-
spruch nehmen wie ein Betriebsleiter. Vielleicht sind
manche Frauen gerade in der Landwirtschaft noch im-
mer in einer anderen Rollenverteilung. Ich kann das
nicht beurteilen.

18078 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Bundesministerin Ilse Aigner

(A) (C)

(D)(B)
Ich habe gerade insbesondere die Mikrokreditfinan-
zierung angesprochen, also Kredite bis zu 20 000 Euro,
die nicht von der Hausbank zur Verfügung gestellt wer-
den. Sie werden zu einem Drittel gerade von Frauen in
Anspruch genommen und fördern sehr stark die Selbst-
ständigkeit. Ich finde das Programm sehr positiv und
hoffe, dass wir es fortführen können und dass wir durch
die Verschränkung mit dem Bundesministerium für Ar-
beit und Soziales Frauen auch in diesem Bereich intensiv
fördern können. Das halte ich für sehr sinnvoll.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Ministerin. – Mir sind noch zwei Fragen

zur heutigen Kabinettssitzung signalisiert worden. Das
Wort hat der Kollege Dr. Carsten Sieling.

Dr. Carsten Sieling (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Die Einführung ei-

ner Finanztransaktionsteuer hat in der vergangenen Wo-
che auch in der europapolitischen Diskussion eine Rolle
gespielt und in der innenpolitischen Debatte an der einen
oder anderen Stelle eine Vielfalt der Positionen gezeigt.
Die Kanzlerin hat sich persönlich für die Möglichkeit ei-
ner Einführung in der Euro-Zone ausgesprochen. Der
Vizekanzler und andere haben ihr widersprochen. Das
wirft einige Fragen auf, unter anderem die, wie das Bun-
deskabinett mit diesen unterschiedlichen Haltungen um-
geht und mit welcher Haltung und Perspektive die Bun-
desregierung ernsthaft, glaubwürdig und nachhaltig die
weiteren Gespräche auf der europäischen Ebene führen
möchte.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Das ist eine Feststellung gewesen, die ich nicht teile,
Herr Kollege. Wenn aber hinter Ihrer umfänglichen Fest-
stellung die Frage gestanden haben sollte, ob das in der
Kabinettssitzung heute angesprochen wurde, kann ich
das mit Nein beantworten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Brigitte Zypries.

Brigitte Zypries (SPD):
Herr Minister, ich fürchte, dass sich das Kabinett

heute auch mit dem Thema, das ich ansprechen möchte,
nicht befasst hat, nämlich mit dem Datenschutzrecht und
dem europäischen Recht. Wir haben aber die Möglich-
keit, auch über die Kabinettssitzung hinaus Fragen zu
stellen, und das Innenministerium ist auch vertreten.

Ich habe im Tagesspiegel vom vergangenen Sonntag
ein Interview mit Innenminister Friedrich gelesen. Darin
hat er sich darüber beschwert, dass die Europäische
Union mit der neuen Verordnung, die zum Datenschutz
erlassen werden soll, zu viele Kompetenzen an sich
zieht. Er hat das beklagt. Zumindest war das in diesem
Interview zu lesen.

Die Kompetenz für den Datenschutz ist nach dem
neuen EU-Vertrag geregelt. Es ist aber offengeblieben,
ob eine Verordnung oder eine Richtlinie erforderlich ist.
Mich würde interessieren, ob sich das Bundesinnen-
ministerium vorher darüber Gedanken gemacht hat, in
welcher Rechtsform die Kommission handeln sollte. Ich
denke, dass man sich vorher darüber verständigt hat.

Ich frage erstens: In welcher Form hat das Bundes-
innenministerium auf europäischer Ebene interveniert,
um sicherzustellen, dass es nicht, wie jetzt geplant, in ei-
ner Verordnung, sondern in einer Richtlinie geregelt
wird?

Zweitens. Was machen Sie, wenn in Kürze ein Ver-
ordnungsentwurf kommt, um sicherzustellen, dass die
nationalen Kompetenzen möglichst umfassend erhalten
bleiben?

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Vielen Dank für Ihre Frage. – Wir warten so lange ab,
bis die Vorschläge öffentlich werden und auf dem Tisch
liegen. Dann werden wir sie selbstverständlich analysie-
ren. Für die Bundesregierung ist entscheidend, dass wir
unser hohes datenschutzrechtliches Niveau aufrecht-
erhalten können. Daher ist es wichtig, dass wir die Mög-
lichkeit haben, weiterhin eine eigene Rechtsetzung zu
betreiben. Das ist mit allen Ressorts abgestimmt. Natür-
lich sprechen wir mit den Parlamentariern des Europäi-
schen Parlaments. Wir führen dahin gehend aber auch
Gespräche mit der Kommission.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär. – Ich beende die Befra-

gung der Bundesregierung und mache darauf aufmerk-
sam: Aufgrund des großen Interesses am Bericht der
Bundesregierung haben wir die Zeit für die Befragung
der Ministerin verlängert. Das wird von der Zeit für die
nun folgende Fragestunde abgezogen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksache 17/8323 –

Ich möchte auch hier an unsere Ein-Minuten-Rege-
lung erinnern. Die Fragestunde wird jetzt durch optische
Signale und nicht mehr allein akustisch begleitet. Für die
erste Antwort stehen zwei Minuten zur Verfügung. Für
die folgenden Fragen und Antworten steht jeweils eine
Minute zur Verfügung. Die Uhren rechts und links vom
„Adler“ sowie oberhalb der Hammelsprungtüren zeigen
jeweils die verbleibenden Sekunden an. Hier sind wir
schon bei der ersten Ausnahme: Die linke Uhr hat sich
heute eine Auszeit genommen. Aber wir werden auf je-
den Fall die Farbsignale wahrnehmen können. Das heißt,
es gibt zusätzlich ein Lichtsignal in Gestalt eines Farb-
feldes: Grün, Gelb und Rot. Wie bereits in der Regie-
rungsbefragung betont, werden die Farben Grün und
Gelb noch optimiert werden. Anfangs soll ein grünes
Licht leuchten. Die letzten 30 Sekunden werden durch
Gelb verdeutlicht. Nach Zeitablauf wird es rot. Soll ich
das wiederholen oder war das für alle einleuchtend? –
Gut. Dann beginnen wir mit der Fragestunde.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18079

Vizepräsidentin Petra Pau

(A) (C)

(D)(B)
Ich rufe nun die mündlichen Fragen auf Drucksache
17/8323 in der üblichen Reihenfolge auf. Wir beginnen
mit dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Zur
Beantwortung der Fragen steht der Parlamentarische
Staatssekretär Dr. Gerd Müller zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 1 des Kollegen Friedrich
Ostendorff auf:

Wie bewertet die Bundesregierung Vorschläge, den massi-
ven Einsatz von Antibiotika in der industriellen Tierhaltung
teurer und unattraktiver zu machen, zum Beispiel durch die
Einführung von Festpreisen oder das Verbot bzw. die Ein-
schränkung von Rabattsystemen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sichere
Lebensmittel haben höchste Priorität. Die Thematik Re-
sistenzbakterien nehmen wir deshalb sehr ernst. Wir ha-
ben bereits vor Jahren Maßnahmen zur Reduzierung des
Antibiotikaeinsatzes in der Mast umgesetzt, und wir ha-
ben aktuell zusätzlich reagiert. Gesunde Tiere, gesunde
Lebensmittel – das ist das Ziel. Dies fängt bei der Hal-
tung an, im Stallmanagement. Dabei haben die Tierärzte
und die Landwirte strenge gesetzliche Vorgaben zu er-
füllen. Jeder Einsatz von Tierarzneimitteln wird doku-
mentiert und wissenschaftlich begründet. Die Länder
haben in unserem föderalen System die Aufgabe, zu
kontrollieren und zu überwachen.

Schon heute ist der Einsatz von Antibiotika als
Wachstumsförderer verboten. Ein prophylaktischer Ein-
satz in den Beständen ist ebenfalls verboten. Die Länder
müssen kontrollieren. Wir reagieren jetzt aber noch ein-
mal und legen eine Novelle zum AMG vor, um die Über-
wachung in den Ländern effektiver zu gestalten.

Ab Mitte 2012 wird es erstmals detaillierte Daten
über Arzneimittelmengen geben. Wir werden diese ver-
öffentlichen. Tierärzte müssen alle Daten an die Behör-
den übermitteln. Wir gestalten damit den gesetzlichen
Rahmen noch einmal enger, präziser und klarer, damit
die Länderminister kontrollieren, überwachen und im
Ernstfall auch sanktionieren können.

Vielen Dank.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Ostendorff, Sie haben das Wort zur ersten Nach-

frage.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Schönen Dank. – Herr Staatssekretär, leider war das
nicht die Antwort auf meine Frage, sondern eine grund-
sätzliche Feststellung, die wir alle wahrscheinlich unter-
schreiben. Deshalb gestatten Sie mir, dass ich noch ein-
mal zu der Frage zurückkomme und in ein, zwei kurzen
Sätzen erläutere, worum es geht.

Auch Ihnen dürfte Folgendes nicht unbekannt sein:
Wenn man ein sehr gebräuchliches Antibiotikum in Ein-
zelflaschen vom Tierarzt bzw. von der Tierärztin bezieht,
werden 15 Euro pro Flasche berechnet, wie mir Tierärzte
und Tierärztinnen sagen, während es zu 10 Euro pro Fla-
sche eingekauft worden ist. Wenn der gleiche Tierarzt
oder die gleiche Tierärztin diese Flaschen in Paletten
kauft – das sind 1 000 Flaschen –, kostet die Flasche
3,50 Euro. Darum geht es hier, Herr Staatssekretär.

Wie wollen Sie damit umgehen, dass es wenige Tier-
arztpraxen gibt, die sehr großräumig agieren, sehr viele
Mitarbeiter haben? Ich meine die sogenannten Auto-
bahntierärzte, die große Mengen Antibiotika verschrei-
ben und verkaufen. Das ist das Besondere: dass Tierärzte
und Tierärztinnen gleichzeitig Apothekenfunktion ha-
ben; das ist nicht so wie in der Humanmedizin. Wie wol-
len Sie diesem Umstand entgegenwirken? Ist daran ge-
dacht, diese Rabattsysteme infrage zu stellen, sprich: zu
verbieten, und eine Gleichbehandlung herbeizuführen?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Wie ich gerade dargelegt habe, Herr Kollege
Ostendorff, haben wir hier einen viel breiteren Ansatz
mit dem Ziel der Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes
in der Humanmedizin – hierzu gibt es eine gemeinsame
Strategie des BMG und unseres Bundesministeriums –
sowie in der Nutztierhaltung und Nutztiermast. Nach un-
serer Einschätzung wären dirigistische Eingriffe in die
Preisgestaltung der Tierarzneimittelhersteller ein Instru-
ment, das vollkommen unzureichend ist. Es ist nicht ge-
plant, hier Veränderungen vorzunehmen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Frage.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Der breite Ansatz ist auch hier sehr gut. Aber es hilft,
glaube ich, irgendwo einmal anzufangen. Alle Fragen,
die die Kolleginnen und Kollegen heute stellen, deuten
in diese Richtung.

Eine zweite Frage. Wir haben eine Behandlungsland-
schaft, in der gesagt wird: Wir geben bei Hühnchen An-
tibiotika übers Trinkwasser prophylaktisch in die Herde,
und das im Grunde in den 32 Tagen des Lebens der
Hühnchen andauernd. Halten Sie, Herr Staatssekretär, es
für angemessen, dass hier auf der Grundlage der Fest-
stellung einer Veterinärin oder eines Veterinärs, dass
möglicherweise eine Erkrankung eintritt, eine Ganzher-
denbehandlung erfolgt? Ist das gesetzeskonform? Sind
Sie nicht auch der Meinung, dass es ausschließlich da-
rum gehen kann, kranke Tiere zu behandeln?

18080 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Wie ich gerade festgestellt habe, ist die grundsätzlich
prophylaktische Abgabe und Verabreichung von Anti-
biotika schon heute verboten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt die Kollegin Bärbel

Höhn.

Bärbel Höhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie haben eben von gesunden

Tieren und gesunden Lebensmitteln gesprochen. Sie ha-
ben gesagt: Die prophylaktische Gabe von Medikamen-
ten ist verboten. – Jetzt wird in einer Studie festgestellt,
dass in Nordrhein-Westfalen 96 Prozent der Tiere Medi-
kamente bekommen. Heißt das, dass alle diese Tiere
krank sind, und heißt das dann in der Schlussfolgerung,
dass wir kranke Tiere und krankmachende Lebensmittel
haben?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Herr Minister Remmel hat diese Studie veröffentlicht.
Es liegt nun bei Herrn Minister Remmel und beim Land
NRW, auf der Grundlage dieser Studie und dieser Daten
seiner Aufgabe als Landesminister gerecht zu werden
und die Kontrolle und Überwachung der Tierärzte, aber
auch der Bauern auf der Grundlage der gesetzlichen Vor-
schriften durchzuführen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist viel zu einfach, nun die Bundesministerin zu
fragen: „Was tun Sie in NRW?“, wenn der dortige Lan-
desminister, der für Überwachung, Kontrolle und ord-
nungsgemäße Umsetzung zuständig ist und im Übrigen
auch entsprechende Sanktionsmöglichkeiten hat, zu ei-
ner solchen Feststellung kommt. Wir fordern also Herrn
Minister Remmel auf, wenn er den begründeten Ver-
dacht hat, dass hier gegen das Arzneimittelgesetz versto-
ßen wurde, sofort zu handeln und einzugreifen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Damit machen Sie es sich sehr
einfach, weil Sie ihm nicht die Mittel geben!
Das wissen Sie auch!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Dorothea

Steiner.

Dorothea Steiner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, in Anbetracht des Ausmaßes der

Antibiotikagabe, das Sie ja gerade selber auch einge-
räumt haben, und angesichts der Tatsache, dass Sie die
Frage von Frau Höhn eigentlich gar nicht beantwortet
haben, ob nun wirklich 96 Prozent der Tiere krank seien
und deswegen Antibiotika bekommen müssten oder
nicht, sehe ich mich zu der Frage veranlasst: Wie bewer-
ten Sie denn Vorschläge dahin gehend, den massiven
Einsatz von Antibiotika in der industriellen Tierhaltung
teurer und unattraktiver zu machen, zum Beispiel durch
die Einführung von Festpreisen oder das Verbot bzw. die
Einschränkung von Rabattsystemen?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Frau Kollegin, ich sage noch einmal: Die gesetzliche
Vorgabe ist klar. Wir haben in der Humanmedizin das In-
teresse und in der Tiermedizin die gesetzliche Vorgabe,
den Antibiotikaeinsatz zu minimieren. Die Tierärzte sind
verpflichtet, in den Stallungen auf wissenschaftlicher
Basis eine Diagnose vorzunehmen. Nur auf Grundlage
einer wissenschaftlich fundierten Diagnose ist es mög-
lich, Antibiotika zu verordnen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Elisabeth

Scharfenberg.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank. – Mich würde interessieren, wie die
Bundesregierung die Belastung von Geflügelbeständen
mit antibiotikaresistenten Keimen einschätzt und welche
Konsequenzen sich daraus für die Verbraucherinnen und
Verbraucher ergeben.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Ich darf vielleicht noch einmal grundsätzlich auf das
Thema der sogenannten Resistenzbakterien eingehen.
Resistenzbakterien können sich nach dem Einsatz von
Antibiotika bilden. Das ist ein Problem, das wir weltweit
haben, auch in Europa, in Deutschland. Ich möchte dazu
sagen: Jeder Mensch nimmt Bakterien auf, Millionen
von Bakterien. Dem Problem der Resistenzbakterien ha-
ben wir uns auch in der Humanmedizin zu stellen. Allein
ihr Vorhandensein löst zunächst einmal kein aktuelles
Problem aus. Aber es kommt in der Folge zu mangelnder
Wirksamkeit von Antibiotika. Deshalb haben wir, das
Bundesministerium für Gesundheit und unser Bundes-
ministerium, schon 2008 eine gemeinsame Strategie zur
Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes generell, sowohl
in der Human- wie in der Tiermedizin, entwickelt.

Wir haben im Augenblick keine begründeten Daten
dazu, dass der Einsatz gestiegen wäre, aber aufgrund der
Änderung der gesetzlichen Vorgaben wird bereits Mitte
dieses Jahres eine durch das BfR in einem Forschungs-
projekt vorgenommene, repräsentative Erhebung für das
Bundesgebiet vorliegen. Auf dieser Grundlage können
wir dann differenziert miteinander darüber diskutieren:
Kam es zu einer Erhöhung des Antibiotikaeinsatzes und,
wenn ja, in welchen Bereichen – ob bei der Hühnchen-,
der Puten- oder der Schweinemast – und in welchen Re-
gionen? In der jetzt vorliegenden Novelle des AMG hat
die Bundesministerin noch einmal nachgelegt, damit

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18081

Parl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller

(A) (C)

(D)(B)
dann auf der Basis dieser Daten die Länderbehörden
bzw. die Kontrollbehörden ganz konkret dort einschrei-
ten können, wo der begründete Verdacht des Verstoßes
gegen das Arzneimittelgesetz vorliegt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Zuerst ein Hinweis an die Kollegin Steiner: Zu dieser

Frage können Sie jetzt nicht mehr nachfragen. Da sich
aber nachvollziehbar auch die folgenden Fragen auf die-
sen Themenbereich beziehen, könnten Sie sich dann
noch einmal melden.

Jetzt fragt die Kollegin Katja Keul.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, da es ja nun so

aussieht, als ob die aktuellen Formen der Tierhaltung
ohne massiven Einsatz von Antibiotika nicht wirklich
praktikabel sind, frage ich Sie, ob die Bundesregierung
beabsichtigt, die Tierhaltungsregeln zu verschärfen, ins-
besondere im Hinblick auf Mindestmastdauer und Be-
satzdichte.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Ich möchte noch einmal grundsätzlich sagen: Auch
aus Sicht des Tierwohls ist es nach wissenschaftlicher
Begründung notwendig, dann, wenn Tiere erkrankt sind,
Antibiotika einzusetzen. Das wird von den Tiermedizi-
nern sehr verantwortungsvoll vorgenommen. Sollte es
schwarze Schafe geben, muss dort ganz konkret vorge-
gangen werden.

Ich komme auf Ihre Frage zu sprechen. Wir haben im
Rahmen der Antibiotikaminimierungsstrategie klar da-
rauf hingewiesen, dass Antibiotikaeinsatz und -reduzie-
rung in erster Linie zunächst einmal im Stallmanage-
ment und in der Betriebsführung beginnen, in der
Tierhaltung ganz klar im Rahmen der Tierhaltungsfor-
men in der Frage, wie das Tierhaltungsmanagement pro-
fessionell umgesetzt wird. Jeder Bauer, jeder Landwirt
und jeder Mäster möchte gesunde Tiere haben.

Es gibt keine Erkenntnisse, dass es verstärkt in großen
Betrieben zu einem höheren Antibiotikaeinsatz kommt.
Im Gegenteil, auch in der Studie von Minister Remmel
wird festgestellt, dass es bei der Frage des Antibiotika-
einsatzes keine Unterschiede zu kleineren Betrieben gibt
– der Landesminister hat die Studie nur noch nicht ver-
öffentlicht –, es gibt sogar Hinweise, dass in größeren
Betrieben der Einsatz eher geringer ist als in kleinen Be-
trieben. Daraus lässt sich also nicht schließen, dass wir
in der Frage der Haltungsformen mit Größenbeschrän-
kungen reagieren müssen.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt nicht! Falsch! –
Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist aber wirklich falsch! Vielleicht können
Sie die Studie mal lesen!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Hans-Christian Ströbele hat eine Nach-

frage.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, Sie vergleichen immer wieder
den Einsatz von Antibiotika bei Tieren und bei Men-
schen und sagen, bei beiden sollte man dies weniger tun.
Nun gibt es einen gravierenden Unterschied zwischen
Tieren und Menschen in diesem Zusammenhang: dass
Menschen in der Regel nicht gegessen werden

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: So ist das!
Hoffentlich! – Dr. Christel Happach-Kasan
[FDP]: „In der Regel“, sagt er!)

und deshalb Resistenzen auf diese Art und Weise nicht
auf viele andere Menschen übertragen werden können.
Deshalb hinkt dieser Vergleich etwas. Das ist doch die
Hauptgefahr.

Ich frage Sie im Zusammenhang damit sowie in Ver-
bindung mit der Frage, die Kollegin Keul gerade gestellt
hat: Ist es nicht so: Erst macht man die Tiere krank
– man kann zum Beispiel in Fernsehaufnahmen von der
Hühnerhaltung sehen, dass sich diese gegenseitig wund-
picken, sich die Federn herausreißen und Ähnliches –,
und dann hat man einen Grund, Antibiotika zu geben,
und daher kommt es zu diesen sehr hohen Prozentzahlen
beim Einsatz von Antibiotika?

(Patrick Döring [FDP]: Ein Zerrbild!)

Ist es deshalb nicht richtig, bei dieser Ursache anzuset-
zen und massiv gegen diese Tierhaltung anzugehen, bei
der die Tiere krankgemacht werden? Man kann zusehen,
wie sie krankgemacht werden. Dann bräuchte man auch
keine Antibiotika zu geben, und dann würde die Gefahr,
die in diesem Zusammenhang für die Bevölkerung, die
danach die Tiere essen soll, besteht, vermieden.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Ich freue mich, Herr Kollege Ströbele, dass Sie sich
sehr intensiv um dieses Thema kümmern. Ich darf Ihnen
noch einmal sagen: Das Kernproblem in der Wissen-
schaft ist die Resistenz bzw. sind die Resistenzbakterien.
Das ist auch in der Humanmedizin entscheidend. Auch
Sie bekommen, wenn Sie eine Lungenentzündung ha-
ben, ob Sie wollen oder nicht, Antibiotika verschrieben.
Natürlich wird der Mensch nicht aufgegessen; aber er
scheidet aus, und die menschliche Ausscheidung kommt
in den Kreislauf.

Zu Ihrem voraussichtlichen Erstaunen muss ich Ihnen
sagen, dass Resistenzbakterien auch bei Tieren festge-
stellt werden, die niemals mit Antibiotika behandelt
wurden. Deshalb ist die Resistenzstrategie eine Strate-
gie, die sowohl in der Humanmedizin als auch in der
Tiermedizin generell auf die Reduktion des Einsatzes
von Antibiotika setzt.

Im Bereich der Tiermedizin – das möchte ich noch
einmal sagen – gibt es keine Belege für einen stärkeren
Einsatz in großen Betrieben. Im Gegenteil, die Studie

18082 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Parl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller

(A) (C)

(D)(B)
von Remmel belegt, dass größere Betriebe im Vergleich
zu kleineren Betrieben eher unterdurchschnittlich Anti-
biotika einsetzen. Es ist allerdings festgestellt worden,
dass auch in Ökobetrieben Resistenzbakterien im Fleisch
nachgewiesen werden.

(Dr. Max Lehmer [CDU/CSU]: Genau so ist
es!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor ich die weiteren Fragesteller aufrufe, folgender

Hinweis an alle Fragesteller – wir sind ja in der Erpro-
bungsphase, was unsere technische Neuerung angeht –:
Wenn das rote Licht leuchtet, dann haben Sie die eine
Minute definitiv überzogen. Die Zeit, die die Uhr dann
anzeigt, ist die, die Sie überziehen. Ich bitte Sie, darauf
zu achten, schon deshalb, weil jeder hier im Saal nach-
vollziehen kann, dass Sie sich nicht an die verabredete
Regel halten und dass es keine Gehässigkeit der Präsi-
dentin ist, wenn sie Ihnen ins Wort fällt.

Mir liegen noch drei Wortmeldungen zu Nachfragen
zur Frage 1 vor; das sei geschäftsleitend bemerkt. Das
Wort hat die Kollegin Undine Kurth.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Das scheint
nur eine Fraktion zu interessieren!)

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, Sie haben uns richtigerweise
mehrfach gesagt, dass Antibiotika nur an erkrankte Tiere
verabreicht werden. Nun kann man sich bei der Menge
der verabreichten Antibiotika zwar große Sorgen um den
Gesundheitszustand der Tiere in unseren Ställen ma-
chen, aber ich frage Sie mit Blick auf diese Feststellung,
was denn eigentlich die Minimierungsstrategie, die Sie
für den Antibiotikaeinsatz vorschlagen, bewirken soll.
Denn wenn nur erkrankte Tiere behandelt werden, die ja
behandelt werden müssen, ist eine Minimierungsstrate-
gie eigentlich unlogisch.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Ihre Logik kann ich nicht nachvollziehen.

(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir aber!)

– Das ist grüne Logik. – Es ist unbestritten in der Wis-
senschaft und in der Medizin – darüber gibt es auch
keine parteipolitische Diskussion –, dass die Problema-
tik der Resistenzbakterien uns alle betrifft. Das heißt,
wenn die Bakterien resistent sind, kann im Ernstfall bei
einer Erkrankung von Menschen ein entsprechendes An-
tibiotikum nicht mehr anschlagen, und dann könnte es
gefährlich werden. Deshalb ist es ausgesprochen wich-
tig, dass wir Antibiotika europaweit – auch die Kommis-
sion hat sich mit dem Thema beschäftigt; es wäre wün-
schenswert, wenn auch andere Staaten so weit wären wie
Deutschland – sowohl in der Tiermedizin wie auch in
der Humanmedizin treffsicher, zielgenau nur bei Erkran-
kungen einsetzen. Ich sage noch einmal: Natürlich sind
wir den Bundesländern, auch NRW, dankbar für die
durchgeführte Studie. Sie zeigt, dass es vor Ort offen-
sichtlich Handlungsbedarf gibt.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt!)

Wir sagen in Richtung der Länder: Wenn Minister
Remmel vom Bundesland NRW jetzt, in diesem Dezem-
ber und Januar, offensichtlich feststellt, dass 96 Prozent
der Tiere betroffen sind, dann frage ich: Wo war er in
den letzten Jahren?

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: In der Opposition! Da gab es ja
nur Uhlenberg! – Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Der hat die Schweineställe
ausgebaut in der Zeit!)

Wir haben seit 2008, also auch schon in der Großen Ko-
alition, den fraktionsübergreifenden Konsens im Bun-
destag, dass die Minimierungsstrategie in der Tiermedi-
zin vorangetrieben werden muss. Ich würde mich freuen,
wenn das in den Bundesländern genauso gesehen würde
und NRW nicht hinterherhinkt und mit dem Finger auf
Berlin zeigt, während es offensichtlich die größten Pro-
bleme im eigenen Land hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann geben Sie ihm doch die Instrumente an
die Hand, dass er was tun kann! Das tun Sie
doch nicht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Oliver Krischer hat das Wort.

Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, angesichts der Tatsache, dass wir

bei 96 Prozent der Tiere den Einsatz von Antibiotika
feststellen können, kann ich es nur als zynisch bezeich-
nen, wenn Sie in diesem Zusammenhang sagen, andere
Länder sollen zu Deutschland aufschließen. Wenn Sie
die anderen Länder auffordern, ähnliche Zahlen zu errei-
chen, ist das schon eine merkwürdige Betrachtung.

Mich würde interessieren, was die Bundesregierung
zu tun gedenkt, damit die Länder, die Sie hier kritisieren,
insbesondere Nordrhein-Westfalen, und die Sie auffor-
dern, aktiv zu werden, an Informationen über die Ver-
gabe von Antibiotika herankommen können, ob die Bun-
desregierung bereit ist, die entsprechenden gesetzlichen
Grundlagen zu ändern, damit die Länder an diese Infor-
mationen herankommen können und dann auch risiko-
orientiert überprüft werden kann. Denn wenn man weiß,
wo diese Antibiotika abgesetzt werden, zum Beispiel
über welche Tierärzte das läuft, dann ist auch eine bes-
sere Kontrolle möglich.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Das ist einer der wichtigsten Bereiche. Deshalb sage
ich Ihnen, was alles schon auf den Weg gebracht wurde:

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18083

Parl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller

(A) (C)

(D)(B)
Seit 2011 werden die Mengen von Antibiotika, die an
Tierärzte abgegeben werden, nach der DIMDI-Verord-
nung erfasst.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber nicht bei Geflügel! Bei Ge-
flügel haben wir eine Sonderregelung! –
Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Viel zu spät!)

Wir haben diese Verordnung vor zwei Jahren geändert.
Die Länder haben nun die entsprechenden Daten – auch
Herr Minister Remmel – und können den Tierärzten Vor-
gaben machen.

Mit der neuen AMG-Novelle haben wir den Ländern
effektivere Möglichkeiten gegeben, auf diese Daten zu-
zugreifen. Wir haben die Ausnahmen für die Geflügel-
zucht gestrichen. Das heißt, auch hier kann bis auf die
zweite Postleitzahl genau durchgegriffen werden.

Es gibt ein Forschungsprojekt zur repräsentativen
Verbrauchsmengenerfassung durch das BfR. Mitte die-
ses Jahres werden wir wissenschaftliche Ergebnisse vor-
legen, die zeigen, ob es wirklich zutrifft, dass in den Re-
gionen, wo hohe Mengen abgegeben werden, verstärkt
Resistenzen auftreten.

Seit 2011 gibt es – ich habe es gerade erwähnt – die
Pflicht zur Erfassung der Mengen von abgegebenen An-
tibiotika. Die Daten sind in den Ländern also vorhanden.
Die verantwortlichen Kontrollbehörden und die zustän-
digen Minister werden auf diese Daten zugreifen, sie
analysieren, Schwerpunkte erkennen und handeln. Sie
haben also jede Zugriffsmöglichkeit. Mit der AMG-No-
velle geben wir ihnen verbesserte Kontrollmöglichkei-
ten, die sie in die Lage versetzen, dort, wo sie einen be-
gründeten Verdacht haben, direkt einzugreifen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich möchte zunächst einen Hinweis für diejenigen ge-

ben, die uns nicht so oft in der Fragestunde begleiten. In
der Fragestunde hat der Abgeordnete, der eine Frage
schriftlich gestellt hat, die Möglichkeit, zwei Nachfragen
zu stellen. Jeder andere Kollege und jede andere Kolle-
gin kann eine Nachfrage stellen. Es gab einige Doppel-
meldungen, die ich gemäß unserer Geschäftsordnung
nicht berücksichtigen konnte.

Ich rufe nun die Frage 2 des Kollegen Friedrich
Ostendorff auf:

Warum schafft die Bundesregierung nicht die gesetzliche
Grundlage dafür, dass bei der Verschreibung von Medikamen-
ten für die Tierhaltung die Daten vom behandelnden Tierarzt
und Landwirt sofort zentral erfasst und den Landeskontrollbe-
hörden zugänglich gemacht werden?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Mit der
16. AMG-Novelle soll eine Ermächtigung – damit
komme ich genau auf das zurück, was ich soeben ausge-
führt habe – für die Regelungen geschaffen werden, die
den Tierarzt verpflichten, Nachweise über die Abgabe
und Anwendung bestimmter Arzneimittel der zuständi-
gen Behörde zusammengefasst zu übermitteln, sofern
die Behörde die Zusendung anordnet. Damit sollen die
zuständigen Landesbehörden in die Lage versetzt wer-
den, ihre Überwachungsaufgaben noch effektiver als bis-
her wahrzunehmen.

Durch die Regelung wird es ermöglicht werden, dass
Verbrauchsmengen von Antibiotika, die von einzelnen
Tierärzten verschrieben werden, der zuständigen Be-
hörde auf deren Verlangen zur Verfügung stehen. Jeder
Betrieb, jeder Tierarzt in jeder Region muss den Einsatz
von Antibiotika dokumentieren. Dies kann abgefragt
und kontrolliert werden. Wir fordern die Bundesländer
auf, dies zu tun und uns den Stand der Kontrollen – et-
was Ähnliches gibt es im Futtermittelbereich – am Ende
des Jahres zu übermitteln. Dann können wir sehen, wer
in Bezug auf Quantität und Qualität der Kontrollen diese
Anforderungen im Interesse der Verbraucherinnen und
Verbraucher erfüllt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatssekretär, schönen Dank. Sie sind auf meine
zweite Frage – das ist ein Fortschritt – ziemlich konkret
eingegangen.

Vonseiten des Bundesministeriums bzw. der Bundes-
ministerin ist ein nachsorgender Ansatz gewählt worden.
Das führt mich zu der Nachfrage: Ist angesichts der Dra-
matik in deutschen Tierställen, was die Abgabe von An-
tibiotika angeht, nicht ein vorsorgender Ansatz zu wäh-
len? Ist die Bundesministerin nicht auch der Meinung,
dass im Sinne des Verbraucherschutzes hier vorsorgend
gearbeitet werden muss? Das heißt, das, was im Tierstall
verabreicht worden ist, muss zwingend und kann nicht
auf freiwilliger Basis erfasst werden. Diese Daten müs-
sen für die Kontrollbehörden jederzeit und nicht erst bei
dem begründeten Verdacht, dass es zu einer missbräuch-
lichen Anwendung gekommen ist, einsehbar sein. Wie
steht also die Ministerin zu diesem vorsorgenden An-
satz?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Herr Kollege Ostendorff, ich stelle mit Blick auf den
Antibiotikaeinsatz noch einmal fest: Jeder Betrieb, jeder
Bauer muss jede Ampulle, jede Spritze dokumentieren,
die verabreicht wird. Jeder Tierarzt darf Antibiotika nur
dann verordnen, wenn er das Tier vorher untersucht hat.
Er muss dies dokumentieren und der Behörde auf Nach-
frage entsprechende Nachweise liefern. Das ist die Aus-
gangslage.

Also, die Daten sind vorhanden und werden ab 2012
auch den Behörden zur Verfügung stehen. Seit 2011 wird
nach der DIMDI-Verordnung und dem AMG die Abgabe
von Antibiotika tierarztbezogen und bundeseinheitlich
zentral erfasst.

18084 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Parl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller

(A) (C)

(D)(B)
Eine Forderung, die Herr Kollege Priesmeier ange-
sprochen hat, möchte ich gleich aufgreifen. Es geht um
die Frage: Ist es sinnvoll, wenn der Bund auf Bundes-
ebene eine zentrale Datenbank vorhält, oder ist es nicht
sinnvoller, dieses Kontrollsystem vor Ort in den Betrie-
ben, wo die Tierärzte wöchentlich oder zum Teil täglich
kommen und die Tiere und die Bauern kennen, also nahe
am Stall, in der Region und bei den Ländern, zu belas-
sen? Im Übrigen sind die Länder in keiner Weise bereit,
auf diese Aufgabe zugunsten des Bundes zu verzichten.
Wir halten dies auch für effektiv. Es muss aber sicherge-
stellt sein, dass die Länder diese Kontrollaufgabe auch
wahrnehmen. Die Daten haben sie. Sie haben den Zu-
griff und die Möglichkeit, sich all diese Einzeldaten zu
holen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Frage.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Den Verzicht der Länderzuständigkeit hat heute nie-
mand gefordert. Von daher halte ich dies für etwas nebu-
lös.

Auch wir sind in der Lage, zu lesen. Wenn man wirk-
lich liest, Herr Staatssekretär, kann auch hier ein Bil-
dungseffekt einsetzen. In der nordrhein-westfälischen
Studie sieht man, dass die Haltungssysteme sehr wohl
mit der Höhe des Antibiotikaeinsatzes korrespondieren.
Das ist in der nordrhein-westfälischen Studie im Gegen-
satz zur niedersächsischen Studie eindeutig festgehalten
worden. Die niedersächsische Studie hat das nicht getan.
Das führt mich zu der Frage: Die Nordrhein-Westfalen
haben daraus eine Datenbank gemacht. Wir haben in
Nordrhein-Westfalen das beispielhaft gemacht, was Sie
noch installieren wollen, uns aber noch nicht richtig mit-
teilen wollen. Warum nutzen Sie nicht die Grüne Woche
mit Nordrhein-Westfalen zusammen, um das zu einem
Bundesmodell zu machen?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Es ist erfreulich, wenn NRW eine Länderdatenbank
hat. Umso erstaunlicher ist es, dass der NRW-Minister
diese Daten von angeblich 96 Prozent übermittelt. Ich
sage da nur: Was nutzt eine Datenbank, wenn die Kon-
trollbehörden nicht tätig werden? Die Datenerfassung ist
das eine. Es müssen jedoch effektive Strukturen für risi-
koorientierte Kontrollen in den Betrieben, aber auch für
die Überwachung der Tierärzte geschaffen werden. Das
ist Aufgabe der Länder. Hier hat der Bund keine Zustän-
digkeit. Wir wollen die Tierärzte bundesweit nicht unter
Generalverdacht stellen. Aber dort, wo es schwarze
Schafe am Markt gibt, ist dringender Handlungsbedarf
geboten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Bärbel Höhn zu einer

Nachfrage.
Bärbel Höhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie erwähnen immer die Studie

aus Nordrhein-Westfalen. Ich möchte hinzufügen, dass
die Studie aus Niedersachsen praktisch zu den gleichen
Ergebnissen kommt. Wir haben im nördlichen Teil von
Nordrhein-Westfalen und im südlichen Teil von Nieder-
sachsen die größte Massentierhaltungsregion in ganz
Deutschland. Also gibt es in dieser Region natürlich
auch bei der Vergabe der Medikamente einen Zusam-
menhang.

Sie versuchen, sich jetzt herauszureden. Die Länder
sagen eindeutig, sie brauchen die Daten zentral und sie
brauchen sie sofort. Von daher löst die Regelung, die Sie
vorgeschlagen haben, nämlich dass jeder die Daten vor
Ort erheben kann, das Problem nicht; denn es gibt auch
Betriebe, die in der Nähe der Grenze liegen. Es kann
sein, dass der Tierarzt auf der anderen Seite der Grenze
ist. Warum erheben Sie die Daten nicht zentral, wenn die
Länder es so wollen, und stellen sie ihnen sofort zur Ver-
fügung, damit sie endlich einmal zum Vollzug – dass sie
dies nicht tun, werfen Sie ihnen derzeit vor – kommen
können?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Wie so häufig liegen wir an dieser Stelle gar nicht
weit auseinander. Ich habe vorhin in einem Nebensatz
gesagt, dass wir am Ende des Jahres von den 16 Bundes-
ländern einen jährlichen Futtermittelüberwachungsplan
bekommen, dem man entnehmen kann, wer in welcher
Qualität und welcher Tiefe und mit welchen Ergebnissen
kontrolliert. Wir schlagen den Ländern vor, dass wir
auch auf Bundesebene am Ende des Jahres einen solchen
Bericht zur Umsetzung des AMG im Bereich der Anti-
biotika vorgelegt bekommen. Denn dann haben wir die-
sen länderübergreifenden Austausch von Informationen,
der natürlich sinnvoll ist. Ich kann mir nur schlecht vor-
stellen, dass Niedersachsen und NRW keinen gegenseiti-
gen Austausch von Daten über mögliche Risiken oder
Probleme in diesem Bereich vornehmen.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ende des Jahres sind die Tiere schon lange ge-
schlachtet und gegessen, Herr Staatssekretär!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Höhn, wir sind gerade nicht im Dialog. –

Zur Geschäftsordnung hat der Kollege Volker Beck das
Wort.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich denke, nach dem bisherigen Verlauf der Frage-

stunde – obwohl wir die Fragen sicher noch weiter abar-
beiten sollten, um eine geeignete Grundlage zu erhal-
ten – sollten wir nachher eine Aktuelle Stunde zum
Thema Haltung der Bundesregierung zum massiven Ein-
satz von Antibiotika in der industriellen Tierhaltung
durchführen. Ich beantrage das hiermit im Namen mei-
ner Fraktion.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18085

Volker Beck (Köln)

(A) (C)

(D)(B)
Jenseits der einzelnen administrativen Fragen scheint
bei der Bundesregierung nicht verstanden worden zu
sein, dass die industrielle Tierhaltung, wie wir sie heute
kennen, der Grund für diesen massiven Antibiotikaein-
satz ist. Hierüber müssen wir sehr grundsätzlich disku-
tieren. Dazu möchten wir dem Haus nachher die Gele-
genheit geben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat zur Antwort

der Bundesregierung auf die Fragen 1 und 2 zum Thema
Eindämmung des massiven Einsatzes von Antibiotika in
der industriellen Tierhaltung eine Aktuelle Stunde ver-
langt. Das entspricht Nr. 1 b der Richtlinien für die Ak-
tuelle Stunde. Das heißt, die Aussprache findet im An-
schluss an die Fragestunde statt. Damit korrigiere ich
meine Eingangsbemerkung zu Beginn der Sitzung. Die
Aktuelle Stunde, die von der Koalition beantragt wurde,
verschiebt sich damit auf morgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gleichwohl habe ich
noch fünf Wortmeldungen für Nachfragen zur Antwort
des Herrn Staatssekretär auf die Frage 2. Da sich erkenn-
bar auch weitere Fragen mit diesem Themenbereich be-
schäftigen, mache ich auf Folgendes aufmerksam: Soll-
ten Kolleginnen und Kollegen ihren Nachfragebedarf
verschieben wollen, bitte ich, mir das zu signalisieren,
damit wir an dieser Stelle weiterarbeiten können.

Jetzt hat erst einmal die Kollegin Elisabeth
Scharfenberg das Wort.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank. – Ich habe bezüglich der multiresisten-
ten Keime eine Nachfrage. Teilt die Bundesregierung die
Einschätzung, die unter anderem auch von Professor
Karsten Becker von der Uniklinik Münster geäußert
wurde, dass nämlich die Entwicklung der MRSA-Keime
aus der Landwirtschaft, also der LA-MRSA, bedrohlich
ist und einzelne Isolate bereits die gefährlichen Eigen-
schaften der MRSA-Keime aus den Krankenhäusern,
also der HA-MRSA, besitzen?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Frau Kollegin, im Sinne der Wissenschaftlichkeit
sollte man so verfahren, dass Sie mir dieses Gutachten
des Herrn Professor Becker, das mir nicht bekannt ist,
vorlegen; dann erhalten Sie eine wissenschaftliche Be-
wertung.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Jetzt fragt der Kollege Dr. Wilhelm Priesmeier nach.

Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD):
Herr Kollege, ich habe eine Frage zu der vorhin von

Ihnen dargestellten Systematik der Überwachung des
Einsatzes von Arzneimitteln und speziell von Antibio-
tika in den Betrieben. Wir alle wissen: Es gibt bei den
Tierärzten viele Kollegen aus den Niederlanden. Es gibt
auch viele Landwirte aus den Niederlanden, die mittler-
weile in Deutschland Betriebe bewirtschaften. Wie stel-
len Sie sicher, dass die Mengen, die von diesen holländi-
schen Tierärzten, von denen unter anderem auch
deutsche Landwirte betreut werden, verordnet und in
den Verkehr gebracht werden, ordnungsgemäß erfasst
werden? In welcher Weise überprüfen Sie diese Praxen,
die in Deutschland tätig sind?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Herr Kollege Priesmeier, die Frage der Antibiotika-
resistenz und auch die Frage des Tierarzneimitteleinsat-
zes ist in den grenzüberschreitenden Regionen natürlich
ein grenzüberschreitendes Thema. Selbstverständlich
haben sich auch niederländische oder belgische Tierärzte
an das deutsche Recht zu halten, wenn sie in deutschen
Beständen Arzneimittel verordnen; sie unterliegen den
entsprechenden Kontrollen und, wenn sie gegen das
Recht verstoßen sollten, den vorgesehenen Sanktionen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie können jetzt keine Nachfrage stellen. Aber wenn

ich es richtig sehe, haben Sie eine eigene Frage dazu ein-
gereicht. – Das Wort hat die Kollegin Maisch.

Nicole Maisch (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich habe eine Nachfrage zu dem,

was Sie zum ordnungsgemäßen Antibiotikaeinsatz ge-
sagt haben. Sie haben gesagt: Wenn man diese Medika-
mente ordnungsgemäß verabreichen will, dann muss
man jedes einzelne Tier untersuchen. – Meine Frage ist
jetzt: Wie realistisch ist das angesichts von Ställen mit
mehreren Zehntausend Hühnchen? Wie wird das in der
Praxis ordnungsgemäß gemacht: Wie nimmt man bei
30 000, 40 000 oder 50 000 Hühnchen Einzeluntersu-
chungen vor?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Ausgangspunkt ist das Betriebsmanagement: Der
Bauer übt die Kontrolle über seine Tiere aus und muss
sie gewährleisten. Hier sind Standards in der Betriebs-
führung umzusetzen. Ich halte es für nicht standardge-
mäß, wenn einmal am Tag durch die Stallung gegangen
wird. Über diese Fragen werden wir diskutieren; darüber
wird natürlich auch vor Ort diskutiert. Notwendig ist ein
Monitoring der Bestände: Wie läuft das Betriebs-
management? Je schneller man Auffälligkeiten erkennt,
desto schneller kann eingegriffen werden. In der Schwei-
nemast muss dann möglichst beim Einzeltier eingegrif-
fen werden: Es muss isoliert werden, oder es muss eine
Einzelabgabe erfolgen. Deshalb ist es wichtig, dass vor
Ort, in der Praxis, in der Ausbildung und im Tier-
management, angesetzt wird.

Ich sage an der Stelle aber auch, dass wir die Tierhal-
tungsstandards – wir haben zu der Frage aktuell eine Ar-
beitsgruppe im Ministerium eingesetzt – weiterentwi-
ckeln müssen. Die Ministerin wird neue Vorschläge zum

18086 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Parl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller

(A) (C)

(D)(B)
Tierschutzrecht vorlegen. Wir haben die entsprechenden
Haltungsverordnungen, beispielsweise für die Schweine-
mast, geändert. Wir können uns im Bereich der Schwei-
nemast Weiterentwicklungen vorstellen, aber auch – das
ist mir persönlich ein Anliegen – bei der Putenhaltung,
der Geflügelhaltung und Hähnchenmast.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da haben wir noch ganz große
Baustellen!)

Im Bereich der Putenhaltung haben die Verbände und
die Halter selber angekündigt, dass hier neue, weiter ge-
hende Standards entwickelt werden müssen. Wir halten
das für dringend angebracht und notwendig.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich auch! – Bärbel Höhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Damit, dass das drin-
gend angebracht und notwendig ist, haben Sie
recht, aber mit dem Rest nicht!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Ebner, habe ich es richtig verstanden, dass

Sie verzichten? – Dann hat als Letzter zu dieser Frage
der Kollege Alexander Süßmair das Wort.

Alexander Süßmair (DIE LINKE):
Herr Minister – –

(Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär: Staats-
sekretär!)

– Natürlich „Staatssekretär“, noch nicht „Minister“. –

(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN –
Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Jetzt
ist er befördert worden!)

Wir sehen, dass die beiden Studien aus NRW und Nie-
dersachsen zu ähnlichen Ergebnissen kommen. Wenn
wir davon ausgehen – das tue ich jetzt einmal stellvertre-
tend für uns alle hier –, dass die Behörden in NRW und
Niedersachsen im Großen und Ganzen ihrer Pflicht
nachkommen, dass auch die Ärzte ihrer Pflicht nach-
kommen und nach Recht und Gesetz vorgehen, dass
auch die Bauern ihre Arbeit nach bestem Wissen und
Gewissen tun, glaube ich nicht, dass Sie die Dimensio-
nen richtig beschreiben, wenn Sie davon sprechen, dass
es sich vor allem um schwarze Schafe handelt. Nachdem
Sie ausgeführt haben, dass es nicht unmittelbar mit der
Größe der Betriebe zu tun hat, muss man sich schon die
Frage stellen, ob es hier eine generelle Problematik bei
den Haltungssystemen gibt.

Man muss hier, wenn ich das sagen darf, analog zur
Industrie vorgehen: Wenn es in einem Arbeitsprozess
häufig zu Unfällen kommt, dann kann man natürlich zu
dem Ergebnis kommen, dass hier menschliches Versagen
vorliegt. Dann kann man handeln, indem man die Mitar-
beiter besser schult. Man kommt aber häufig zu dem Er-
gebnis, dass der Arbeitsprozess zu gefährlich ist und er
neu überdacht und anders angelegt werden muss, damit
die Zahl der Arbeitsunfälle reduziert werden kann. Se-
hen Sie es nicht auch so, dass Sie im Zusammenhang mit
der Reduzierungsstrategie die Haltungssysteme viel stär-
ker unter die Lupe nehmen sollten?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Der Tierarzt Dr. Priesmeier wird Ihnen bestätigen,
dass das Tier auch nur ein Mensch ist, das heißt, es hat
eine Lunge und kann wie wir auch eine Lungenentzün-
dung bzw. eine Erkältung bekommen. Das kann bei ei-
nem Einzeltier und auch bei jedem Einzelnen von uns
passieren. Wenn Sie gemeinsam mit 30 000 Menschen in
einem Stadion stehen, dann können Sie sich schneller in-
fizieren.

Grundsätzlich müssen wir von der Seite des Tieres
her denken und festlegen, dass der Einsatz von Antibio-
tika bei ernsthaften Erkrankungen möglich sein muss.
Was seit 2006 verboten ist, ist der prophylaktische, flä-
chendeckende Einsatz von Antibiotika. Jetzt muss die
Notwendigkeit des Einsatzes von Antibiotika durch ei-
nen Tierarzt einzeln diagnostiziert und verordnet wer-
den. Anhaltspunkte, um daraus eine Diskussion über
Haltungssysteme zu machen, geben die derzeitigen Stu-
dien nicht her.

Ich sage noch einmal: Wir sind in diesem Bereich
sehr sensibel. Der Bund für Umwelt und Naturschutz hat
durch eine Untersuchung von 20 Hähnchenfleischproben
die Diskussion angestoßen. Das BfR macht erstmals
bundesweit repräsentative Erhebungen zu Verbrauchs-
mengen. Mitte 2012 werden wir wissenschaftsgestützt
Aussagen dazu machen können, ob die Haltungsformen,
die Größe der Stallungen und auch die Verabreichung
von Antibiotika wirklich auf Resistenzbakterien schlie-
ßen lassen.

Zum Schluss möchte ich mich für die fachgerechte
Diskussion bedanken. Das Thema eignet sich gerade mit
Blick auf den Auftakt der Grünen Woche nicht zur Skan-
dalisierung. Das ist kein Thema, hinter dem ein Skandal
steckt, sondern es ist ein Thema, das uns europa- und
weltweit berührt. Es besteht aber keine akute Gesund-
heitsgefährdung der Verbraucherinnen und Verbraucher.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber andere Länder tun schon viel mehr als
wir!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich die

Frage 3 des Kollegen Dr. Wilhelm Priesmeier aufrufe,
sei mir der Hinweis gestattet, dass wir heute eine neue
Regelung zur Umsetzung unserer Ein-Minuten-Verein-
barung einführen, das heißt, es wird kein akustisches
Signal nach Ablauf der Antwortzeit bzw. der Fragezeit
geben, sondern es gibt optische Signale. Wenn die
Leuchte rot aufglimmt, dann ist tatsächlich sowohl die
Fragezeit als auch die Zeit zum Antworten beendet. Ich
bitte, darauf zu achten.

Ich rufe die Frage 3 des Kollegen Dr. Wilhelm
Priesmeier auf:

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18087

Vizepräsidentin Petra Pau

(A) (C)

(D)(B)
Wie bewertet die Bundesregierung die Antibiotikaminde-
rungsstrategien in den Niederlanden und in Dänemark, und
wird die Bundesregierung die Ergebnisse aus den Niederlan-
den und Dänemark für konkrete Minderungsziele in Deutsch-
land nutzen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Wir lernen natürlich gerne, wenn es etwas zu lernen
gibt. Die Niederländer haben vorgegeben, sie hätten
stark reduziert. Es wurden Prozentangaben gemacht.
Maßgeblich ist aber immer die Ausgangsbasis, Herr
Kollege Priesmeier, Sie wissen das. Wir sind nicht zu-
letzt auch jetzt bei der Grünen Woche im freundschaftli-
chen Austausch mit den Niederländern, und wir werden
dieses Thema miteinander diskutieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage.

Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD):
Angesichts der Größenordnung des Antibiotikaeinsat-

zes in den Niederlanden besteht Nachholbedarf – da
gebe ich Ihnen recht –; denn der Einsatz pro Kilo erzeug-
tem Fleisch ist in den Niederlanden doppelt so hoch wie
in Deutschland. Im Vergleich dazu lässt sich beobachten,
dass der Arzneimittel- bzw. Antibiotikaaufwand in Dä-
nemark bei der Hälfte liegt. Sehen Sie es nicht als ambi-
tioniertes Ziel an, im Rahmen einer Antibiotikaminde-
rungsstrategie den Antibiotikaeinsatz in Deutschland
zumindest kurzfristig zunächst um 30 Prozent abzusen-
ken?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Darüber werden wir miteinander diskutieren, wenn
wir erstmals verlässliche Gesamtzahlen haben, die bele-
gen, wie hoch der Einsatz im Augenblick ist. Sie als
Tierarzt wissen genau: Es kommt nicht nur darauf an,
Mengen zu reduzieren, sondern es geht auch darum, Vor-
gaben zu machen, wie ein spezielles modernes Antibioti-
kum treffsicher eingesetzt werden soll und kann.

Ich freue mich auf die Diskussion mit Ihnen; denn in
der Novelle zum AMG haben wir konkrete Vorgaben
gemacht, die Treffsicherheit eines Antibiotikums mit
Wirksamkeitsuntersuchungen zu unterlegen. Es soll
nicht wahllos der Verordnungsblock gezückt werden.
Vielmehr soll eine Verordnung treffsicher zur entspre-
chenden Krankheit passen. Dazu muss eine Wirksam-
keitsuntersuchung vorgenommen werden. Die Tierärzte
begleiten dies wissenschaftlich. Sie sind bestens ausge-
bildet und in dieser Frage jetzt natürlich noch mehr als
bisher gefordert.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD):
Erkennen Sie nicht, dass wir die gleiche Situation in

anderen Bereichen der Lebensmittelüberwachung und
bei der Kontrolle von Standards, für die die Länder zu-
ständig sind, haben? In all diesen Fragen erleben wir,
dass die jeweiligen Verantwortlichkeiten anderen zuge-
schoben werden, und wir beobachten Vollzugsdefizite
auf der Länderebene. Ist es nicht unsere Aufgabe, die-
sem Problem gemeinsam zu begegnen und ein gemein-
sames Konzept zu erarbeiten?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Ja, selbstverständlich. Heute beginnt die Amtschef-
konferenz. Die Bundesländer haben bereits reagiert.
Frau Ministerin hat die AMG-Novelle vorgelegt, bevor
die NRW-Studie bekannt wurde. Wir haben das Thema
seit Jahren im Fokus; das habe ich dargelegt.

Ich sage noch einmal, was mit dem Gesetzentwurf
konkret auf den Weg gebracht wird. Ich bitte darum, bei
den Bundesländern dafür zu werben, dies zu unterstüt-
zen. Wir werden den Überwachungsbehörden der Bun-
desländer einen erweiterten Zugriff auf die Daten bezüg-
lich der erfassten Abgabemengen ermöglichen. Wir
werden Tierärzte verpflichten, auf Ersuchen der Länder-
behörden alle Daten zur Abgabe und Anwendung von
Antibiotika zusammengefasst zu übermitteln. Für Anti-
biotika soll die Möglichkeit zur Umwidmung drastisch
eingeschränkt werden; für Sie als Tierarzt ist das nach-
vollziehbar. Beim Wechsel des Wirkstoffes, vor einer
eventuell erforderlichen Umwidmung usw. soll die Er-
stellung eines sogenannten Antibiogramms verpflich-
tend vorgeschrieben werden.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das muss immer passieren!)

Behörden, die Betriebe zum Beispiel im Bereich Tier-
schutz und Lebensmittelhygiene kontrollieren, werden
verpflichtet, die Datenerkenntnisse, die auf einen Ver-
stoß hindeuten, den zuständigen Stellen zuzuleiten.

Wir schaffen also Transparenz. Wir schaffen die Mög-
lichkeit der Datenerhebung, des Zugriffs und der Kon-
trollen. Jetzt sind die Länder gefordert. Diese Studie in
NRW war ein zusätzlicher Anlass, das Thema nicht un-
ten, sondern ganz oben auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir brauchen eine gemeinsame Strategie der 16 Bundes-
länder mit der Bundesministerin. Frau Aigner hat re-
agiert. Die AMG-Novelle zeigt alles auf, was aus Sicht
des Bundes machbar ist. Wir sind bereit, hier einzugrei-
fen, um eine noch schnellere Umsetzung und eine Ver-
stärkung der Möglichkeiten der Länder zu erreichen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Staatssekretär, darf ich Sie wie auch Ihre Kolle-

ginnen und Kollegen auf der Regierungsbank darauf auf-
merksam machen, dass wir für Sie über den Hammel-
sprungtüren auch das entsprechende Lichtsignal haben.

18088 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Ich schaue nur auf Sie.

(Dr. Martin Lindner [Berlin] [FDP]: Das ist
eine ähnliche Farbe!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das ehrt mich, aber ich bitte Sie, Ihre Aufmerksam-

keit gelegentlich auch dorthin zu richten. Abgesehen da-
von, wenn Sie auf mich schauen, müssten Sie doch ei-
gentlich das Signal auch verstehen.

Wir kommen zur Frage 4 des Kollegen Dr. Wilhelm
Priesmeier:

Ist nach Einschätzung der Bundesregierung die Erfassung
von Antibiotikaverordnungen in Betrieben und Tierarztpraxen,
die länderübergreifend arbeiten, mit den angekündigten Maß-
nahmen möglich, und wie sollen nach Einschätzung der Bun-
desregierung die Ländervollzugsbehörden ein realistisches
Überwachungskonzept erarbeiten?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Die Datenerfassung von Arzneimitteln mit antimikro-
bieller Wirkung nach der DIMDI-Arzneimittelverord-
nung bezieht die Antibiotika ein, die von pharmazeuti-
schen Unternehmen oder Großhändlern an Tierärzte
abgegeben werden. Die tatsächlichen Verbrauchsmen-
gen werden, wie von mir schon dargestellt, in einer zur-
zeit laufenden Studie des BfR repräsentativ erfasst.

In jedem landwirtschaftlichen Betrieb werden alle
Behandlungen an lebensmittelliefernden Tieren doku-
mentiert. Jeder Tierarzt, der lebensmittelliefernde Tiere
behandelt, muss die Tierarzneimittelgabe dokumentie-
ren. Erhält die zuständige Behörde Hinweise auf kon-
krete Verstöße gegen arzneimittelrechtliche Vorschriften,
muss sie diesen nachgehen. Ich wiederhole noch einmal,
was ich vorhin schon gesagt habe: Die Voraussetzungen,
wirksam einzugreifen, sind geschaffen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage.

Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD):
Ist es Ihrer Einschätzung nach in diesem System aus-

geschlossen, dass Antibiotikamengen über das normal
erforderliche Maß hinaus verordnet werden, und wie
werden der zuständigen Behörde Verdachtsmomente be-
kannt? Könnten Sie mir diesen Vorgang einmal erläu-
tern?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Wir haben zwar rechtliche Vorgaben, es ist jedoch wie
im Strafrecht: Mord ist verboten; es ist aber nicht ausge-
schlossen, dass ein Mord geschieht.

(Vereinzelt Heiterkeit)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Frage.

Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD):
Teilen Sie vielleicht meine Einschätzung, dass es, um

den Antibiotikaverbrauch und den Aufwand zu minimie-
ren und den Hygienestatus in den Beständen zu verbes-
sern – ein schlechter Hygienestatus ist häufig der Grund
für höhere Erkrankungsraten und vielfach für die Ver-
ordnung von Antibiotika –, an der Zeit ist, am jeweiligen
Betrieb und an der jeweiligen Tierarztpraxis vor Ort an-
zusetzen, und dass allgemeine Monitoringprogramme in
diesem Zusammenhang zwar Erkenntnisse liefern, aber
wenig hilfreich sind?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Nein, Monitoringprogramme zeigen natürlich Pro-
blembereiche auf. Wenn ein Monitoring ergibt, dass in
bestimmten Regionen – diese sind nach Postleitzahlen
herauszufiltern – ein doppelt so hoher Antibiotikaeinsatz
festzustellen ist, dann ist der Verdacht gegeben, dass dort
nicht mit der notwendigen Sorgfalt vorgegangen wird.
Hier muss zumindest die Frage des Betriebsmanage-
ments aufgeworfen werden. Dann müssen sich Tierärzte
und Behörden die Betriebe anschauen.

An dieser Stelle sage ich für die Nichtlandwirte und
die Zuhörerinnen und Zuhörer: In der jetzigen Zeit, in
der man sich zum Beispiel schnell erkältet, muss man
natürlich auch etwas für die eigene Fitness und Gesund-
heit tun, damit man resistent ist und sich nicht erkältet
oder an einer Lungenentzündung erkrankt. Das ist auch
bei Tieren so.

(Ulrich Kelber [SPD]: Oh! Die Hühnchen
müssen Morgenjogging machen!)

Die Frage ist: Wie behandelt man die Tiere? Je besser
man sie behandelt, desto fitter sind sie. Wir könnten uns
beispielsweise über die Lüftungen unterhalten. Es geht
auch um die Entmistung. Es geht aber auch um die
Frage: Wie schnell wird bei Entzündungen eingegriffen?
Als Tierarzt wissen Sie, dass von diesem Problem leider
nicht nur Puten, sondern auch andere Tiere betroffen
sind. Hier muss angesetzt werden, damit wir den Einsatz
von Antibiotika gar nicht erst benötigen. – Wie ich sehe,
habe ich wieder überzogen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Aber wir werden uns weiter mit dieser Frage befas-

sen. – Der Kollege Kelber hat eine Nachfrage.

Ulrich Kelber (SPD):
Vor meinem geistigen Auge sah ich den Parlamentari-

schen Staatssekretär gerade mit Hühnchen zur Abhär-
tung Morgengymnastik machen.

Es ist ja so, dass Veterinäre nicht nur bundesländer-
übergreifend, sondern in zunehmendem Maße auch staa-
tenübergreifend arbeiten. Wie groß ist nach Auffassung
der Bundesregierung die Begeisterung in Den Haag,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18089

Ulrich Kelber

(A) (C)

(D)(B)
wenn dort parallel 16 Rechtshilfebegehren zur Aufklä-
rung solcher Fälle eintreffen? Beschleunigt es das Fin-
den einer Lösung, wenn dies 16-mal parallel passiert?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Das beschleunigt das Verfahren nicht. Das zeigt viel-
mehr die Kehrseiten des Föderalismus und die Probleme
eines offenen Marktes. Wir betrachten dies aber als
Chance. Die Europäische Kommission ist gefordert, aus
ihrem Aktionsplan, der nur eine Diskussionsgrundlage
ist, einheitliche Standards zu entwickeln. Es ist doch
vollkommen klar, dass es in den Niederlanden, in Frank-
reich, Dänemark und Deutschland – diese Länder haben
intensive Beziehungen zueinander; Tierärzte können
über die Grenzen hinweg tätig sein und Tierarzneimittel
über die Grenzen hinweg bezogen werden – ein abge-
stimmtes Vorgehen der Behörden geben muss, und zwar
auf der Basis eines möglichst einheitlichen Rechtsrah-
mens. Das würde ich mir wünschen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt die Kolle-

gin Behm.

Cornelia Behm (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, Sie haben sich

vorhin so geäußert: Wenn der Antibiotikaverbrauch in
den Ställen in Nordrhein-Westfalen so groß ist, warum
kommt Minister Remmel erst jetzt damit herüber? – Wir
wissen, warum das so ist: Vorher gab es dort einen ande-
ren Minister.

Ich würde gerne wissen, ob die Bundesregierung die
Ergebnisse der Studien aus Nordrhein-Westfalen und
Niedersachsen zum massiven Einsatz von Antibiotika in
der Tierhaltung für länderspezifisch hält – also: Schuld
Remmel – oder ob sie darin ein generelles, bundesweites
Problem sieht.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Frau Kollegin Behm, in Deutschland obliegt die Kon-
trolle der Umsetzung der Gesetze – und somit auch des
Arzneimittelgesetzes – der Länderzuständigkeit.

Wir sind aber Gott sei Dank ein Land mit offenen
Grenzen, und deshalb sind die Bundesländer natürlich
aufgefordert, genauso wie im Bereich der Lebensmittel-
überwachung gemeinsame Audits und Standards zu ent-
wickeln. Das sehe auch ich durchaus so. Denn es kann
nicht sein, dass ein Land zufällig oder überzufällig
– jetzt meine ich NRW – eine Studie durchführt und sich
des Themas widmet. Vielmehr brauchen wir in allen
16 Bundesländern vergleichbare Standards für die Kon-
trollen, die Umsetzung, die Einhaltung und die Sanktio-
nierung von Verstößen.

Ähnlich wie im Futtermittelbereich brauchen wir am
Ende des Jahres einen kompletten Überblick, damit wir
in Problemfällen gemeinsam handeln können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 5 der Kollegin Rita Schwarzelühr-

Sutter auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung die zentrale Erfassung

der Antibiotikaverordnungen nach bundeseinheitlichen Krite-
rien, und ist die Bundesregierung bereit, die Voraussetzungen
dafür zu schaffen?

Zur Beantwortung steht noch immer der Parlamenta-
rische Staatssekretär Dr. Gerd Müller zur Verfügung.
Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Aus unserer Sicht liegen keine Erkenntnisse vor, die
einen solchen Eingriff, das heißt die Forderung nach
einer Bundesdatenbank und einer automatischen Spei-
cherung aller vorliegenden Daten, jetzt hinlänglich be-
gründen würden. Das käme einer bundesweiten Vorrats-
datenspeicherung ohne begründeten Verdacht gegen die
Mehrheit der Tierärzte und Tierhalter gleich und wäre
zumindest verfassungsrechtlich bedenklich.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da hat Peter Schaar aber etwas
anderes gesagt!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Rita Schwarzelühr-Sutter (SPD):
Man könnte es so formulieren, dass die Vorratsdaten-

speicherung der Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger
dienen würde. Das müsste man noch einmal prüfen.

Vor dem Hintergrund möchte ich noch einmal nach-
fragen. Sie lassen zwar kein Interesse in diese Richtung
erkennen, aber es wäre doch insbesondere vor dem Hin-
tergrund, dass Sie die Tätigkeiten der 16 Bundesländer
koordinieren wollen, wichtig: Haben Sie keinen Ansatz,
um sicherzustellen, dass die Länderbehörden ihre jewei-
lige Antibiotikaverordnung mit bundeseinheitlichen Kri-
terien anwenden und auch ihrer Überwachungspflicht
nachkommen? Denken Sie nicht, dass das auch im Sinne
der Verbraucher wäre?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Frau Kollegin, die Bundesländer haben die Möglich-
keit – und einzelne nutzen sie auch –, länderspezifische
Datenbanken aufzubauen. Dies ist sinnvoll und möglich.
Wir sehen keinen zusätzlichen Erkenntnisgewinn, wenn
wir in diesem Bereich eine Bundesdatenbank aufbauen
würden. Dies würde keine zusätzliche Erkenntnis brin-
gen.

Wenn zum Beispiel Bayern, Baden-Württemberg und
Niedersachsen den Einsatz von Tierarzneimitteln in ei-
genen Datenbanken aufnehmen, dann erkennen sie auch
vor Ort, wo es Schwerpunkte gibt und wo Handlungs-
notwendigkeiten bestehen. Das ist meiner Meinung nach
sinnvoll, und dafür haben wir mit der AMG-Novelle

18090 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Parl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller

(A) (C)

(D)(B)
noch einmal bessere Voraussetzungen geschaffen. Die
Länder bekommen auch alle Daten, und zwar nach den
ersten beiden Ziffern der Postleitzahl gegliedert.

Darüber hinaus haben wir die Ausnahme für Geflügel
abgeschafft.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Endlich! Viel zu spät!)

Auch die Daten über die Antibiotikamenge bei Geflügel
können von den Ländern nun in ihre Datenbanken einge-
stellt werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Respekt, Herr Staatssekretär! Das war eine Punktlan-

dung. – Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.

Rita Schwarzelühr-Sutter (SPD):
Sie sagten, Herr Staatssekretär, jedes Bundesland be-

treibe diese Datenspeicherung; sie scheint also gesetz-
mäßig zu sein. Vor diesem Hintergrund stellt sich mir die
Frage, warum die Bundesregierung die Datenbanken
nicht koordiniert. Schließlich kommt es zu Verflechtun-
gen, beispielsweise wenn Tierhandel betrieben wird und
Tiere in ein anderes Bundesland transportiert werden.
Warum will die Bundesregierung diese Datenbanken
nicht koordinieren oder zumindest Auffälligkeiten regis-
trieren?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Unsere Vorstellung ist, dass die 16 Bundesländer ih-
ren Aufgaben effektiv gerecht werden, diese Daten vor
Ort erheben und auswerten, entsprechend tätig werden
und mindestens einmal am Ende des Jahres sozusagen
einen Überblicksbericht an die Bundesebene abgeben,
und wir uns dann mit den Bundesländern über unter-
schiedliche Standards, die Kontrollintensität, die Kon-
trollqualität und die unterschiedlichen Mengeneinsätze
unterhalten. Das wäre dann so wie im Futtermittel-
bereich. Dort erhalten wir jeweils am Ende eines Jahres
einen solchen Kontrollbericht und werden dann gemein-
sam tätig, wenn wir das Gefühl haben, dass ein Bundes-
land etwas nachlässiger ist.

Es gibt also den Wunsch bzw. das Ziel in dieser föde-
ralen Ordnung der Bundesrepublik Deutschland, dass
uns die Länder hier mit einbeziehen.

(Ulrich Kelber [SPD]: Drückebergerei!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 6 der Kollegin Rita Schwarzelühr-

Sutter auf:
Wann ist mit der Vorlage einer Antibiotikaminimierungs-

strategie, die klare Aktions- und Schwellenwerte für die tier-
haltenden Betriebe enthält, zu rechnen, und werden darin be-
triebsbezogene Sanierungsprogramme vorgesehen sein?
Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Die Antibiotikaminimierungsstrategie haben wir be-
reits vor Jahren auf den Weg gebracht; ich habe das sehr
ausführlich dargestellt. Mit der jetzt laufenden Daten-
erfassung, für die wir im vergangenen Jahr die gesetzliche
Grundlage geschaffen haben, werden wir erstmals Mitte
2012 repräsentative und aktuelle Daten bekommen – auch
über die Mengen und über die regionalen Schwerpunkte
des Einsatzes. Dann werden wir das gemeinsam mit Ihnen
im Fachausschuss und mit unseren Wissenschaftlern aus-
werten und entsprechende Schlüsse ziehen.

Ein Schluss ist sicherlich – das habe ich immer wie-
der gesagt –: Mit betriebsbezogenen Sanierungspro-
grammen und der Gesundheitvorsorge muss man im ei-
genen Stall anfangen. Das ist ganz klar. Zur Tierhygiene
und zu den Tierhaltungsstandards habe ich Notwendiges
gesagt, wobei ich auch zwischen der Schweinemast und
der Putenmast unterschieden habe. Auch hier werden
wir mit den Wissenschaftlern genau ins Auge fassen, wo
es größere und kleinere Probleme gibt.

Ich kann Ihnen beispielsweise sagen: Im Bereich der
Schweinemast gibt es schon moderne neue Vorstellun-
gen. Und auch die Fleischindustrie sagt: Wir setzen hier
Standards und werden es den Bauern honorieren, wenn
sie eine Weiterentwicklung der heutigen Standards mit-
tragen. Für den Bereich der Putenmast wurden neue Vor-
schläge angekündigt. Ich sage es noch einmal: Das halte
ich auch für dringend notwendig.

Diese Themen stehen also an, sobald wir die Werte
durch unsere Bundesoberbehörden vorliegen haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.

Rita Schwarzelühr-Sutter (SPD):
Herr Staatssekretär, das heißt also, dass die Verbrau-

cherinnen und Verbraucher, bis das umgesetzt wird,
Glück haben und darauf vertrauen müssen, dass sie ein
Hühnchen mit möglichst wenig Antibiotika vor sich ha-
ben. Der Verbraucher hat keine Handhabe, und es gibt
kein Kennzeichen oder etwas anderes. Er ist eigentlich
darauf angewiesen, dass das irgendwann einmal funktio-
niert und die Minimierungsstrategie dann auch greift.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Ich kann den Verbraucherinnen und Verbrauchern Lust
machen, auf der Grünen Woche in ein Hähnchen zu bei-
ßen. Ich habe gesagt, das Thema eignet sich nicht zur
Skandalisierung. Im Übrigen gibt es strenge Vorschriften
für die Gabe von Antibiotika vor Beendigung der Mast,
und es gibt in den schlachtenden Betrieben strenge Kon-
trollen des Fleisches auf Rückstände von Antibiotika. Der
Verbraucher muss und kann hier auf der sicheren Seite
sein. Das ist gewährleistet, und dafür stehen wir alle ein.

(Rita Schwarzelühr-Sutter [SPD]: Gut!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18091

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage. – Sie verzichten.

Ich rufe die Frage 7 des Kollegen Ulrich Kelber auf:
Hält die Bundesregierung die Sammlung von Daten über

die verabreichten Antibiotikamengen und Substanzklassen zu
Monitoringzwecken für ausreichend, um den Ländern eine ef-
fiziente Überwachung zu ermöglichen, und welche Konse-
quenzen beabsichtigt die Bundesregierung im Hinblick auf
eine risikoorientierte Auswertung von tierhaltenden Betrieben
zu ziehen?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Zunächst ist zwischen „Monitoring“ und „Überwa-
chung“ zu unterscheiden. Es wird davon ausgegangen,
dass mit dem ersten Teil Ihrer Frage die Erfassung der
Menge gemeint ist, die vom pharmazeutischen Herstel-
ler zum Tierarzt abgegeben wird. Die Erfassung der Ab-
gabenmenge nach der DIMDI-Arzneimittelverordnung
dient ausschließlich Monitoringzwecken. Insoweit kön-
nen Ergebnisse aus der Abgabemengenerfassung nur für
das Auffinden von Problembereichen, nicht jedoch für
konkrete Überwachungsmaßnahmen herangezogen wer-
den. Die Resultate der Abgabemengenerfassung sollen
durch die Bundesoberbehörden zusammen mit Erkennt-
nissen aus dem wissenschaftlichen Resistenzmonitoring
verschiedener Keime im Hinblick auf die Entwicklung
und Ausbreitung von Antibiotikaresistenzen ausgewertet
werden. Inwieweit und auf welche Weise die Länder die
mit DIMDI-AMV bereitgestellten Daten nutzen, wird
sich zeigen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage.

Ulrich Kelber (SPD):
Herr Staatssekretär, ist es nicht vielmehr so, dass die

Bundesregierung mit dem Verweis auf eine reine Moni-
toringstrategie und mit dem Verweis, die Länder sollten
sich doch auf ein einheitliches System einigen, die Ver-
antwortung ein Stück weit von sich schiebt? Wäre es
nicht besser, wenn auch die Bundesregierung einen Vor-
schlag für ein einheitliches, risikoabhängiges Untersu-
chungsmanagement machte? Würde das nicht mehr
Transparenz und damit Rechtssicherheit sowohl für die
Landwirte als auch für Bevölkerung schaffen?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Ich bin der festen Auffassung: je näher die Kontrolle
vor Ort, desto größer die Sicherheit für die Verbrauche-
rinnen und Verbraucher. Wie sollen wir in Berlin aus
einer Entfernung von 800, 700 oder 600 Kilometern
Hühnermast, Putenmast oder Schweinemast vor Ort mit
eigenen bundeseinheitlichen, angestellten Tierärzten
kontrollieren?

(Ulrich Kelber [SPD]: Es geht um Regeln!)

Nein, die Kontrolle ist effektiv organisiert.
Für die Verbraucherinnen und Verbraucher möchte
ich das noch einmal darstellen: Jeder Betrieb, der heute
in der Mast, in der Tierhaltung tätig ist, unterliegt stren-
gen Vorgaben, wird von Amtstierärzten kontrolliert und
muss die Gesetze einhalten. Tierärzte werden von Amts-
tierärzten kontrolliert und müssen Erwerb und Verbleib
dokumentieren. Beim Schlachthof wird eine Eingangs-
kontrolle der Tiere vorgenommen und eine Fleischkon-
trolle durchgeführt. Wir haben die bestkontrollierten und
bestüberwachten Lebensmittel und deshalb auch die ge-
sündesten auf der ganzen Welt.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Alles bestens!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Herr Kollege Ulrich Kelber, Ihre zweite Nachfrage.

Ulrich Kelber (SPD):
Vielen Dank. – Ich hatte natürlich nicht nach bundes-

einheitlichen Tierärzten, sondern nach bundeseinheitli-
chen Regeln für die Tierärzte gefragt. Kommen wir zu-
rück auf die Auswirkungen, die ein Verzicht auf
einheitliche Vorgaben und eine einheitliche Regelung
hätte. Wenn sich der Wunsch des BMELV erfüllen
würde, dass sich die Länder auf gemeinsame Verfahren
einigten, wenn später auch die Europäische Union zu
gleichen Regeln käme, könnte trotzdem noch folgender
Fall eintreten: Eine Veterinärfirma aus den Niederlanden
ist in der gesamten Bundesrepublik tätig. Jetzt muss sie
überprüft werden. Dann muss es weiterhin 16 indivi-
duelle Rechtshilfeersuchungsverfahren in Den Haag
geben. Ist das der Wunsch der Bundesregierung zur Lö-
sung der Frage des Antibiotikaeinsatzes in der Massen-
tierhaltung?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Herr Kelber, über all diese Bereiche können wir uns
natürlich unterhalten und überlegen, wie das System
noch effektiver ausgestaltet werden kann. Aber die
Grundaussage bleibt und wird auch in Zukunft so sein:
Kontrolle und Ausführung der Gesetze erfolgen vor Ort.
Dafür gibt es die Landratsämter, die entsprechenden
Überwachungsbehörden. Der gesetzliche Rahmen ist in
Ostfriesland genau so wie im Ostallgäu. Den setzt der
Bund, wir, Sie, als Gesetzgeber. Die Länder achten da-
rauf, dass diese einheitlichen Gesetze einheitlich umge-
setzt werden.

Etwas anderes ist die europäische Ebene. Ich gebe Ih-
nen durchaus recht: Da sprechen Sie einen Punkt an, an
dem ich Handlungsbedarf sehe, insbesondere weil ich
sehr genau weiß, dass wir sehr starke und gute grenz-
überschreitende Beziehungen der Landwirte, aber auch
der Fleischwirtschaft in unserem Land haben. Deshalb
ist es notwendig, dass wir sehr schnell auch im europäi-
schen Bereich einheitliche Standards schaffen, was die
gesetzlichen Vorgaben betrifft, aber auch – da gebe ich
Ihnen recht – in der Frage der Überwachung und der

18092 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Parl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller

(A) (C)

(D)(B)
Kontrolle der Abgabe der Arzneimittel durch Tierärzte
im grenzüberschreitenden Bereich.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.

Jetzt rufe ich die Frage 8 der Kollegin Elvira
Drobinski-Weiß auf:

Wie schätzt die Bundesregierung die Belastung von Geflü-
gelbeständen mit antibiotikaresistenten Keimen ein, und wel-
che Konsequenzen ergeben sich daraus für die Verbraucherin-
nen und Verbraucher?

Bitte schön, Frau Kollegin.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Frau Drobinski-Weiß, ich habe im Prinzip viele dieser
Fragen schon allgemein oder speziell beantwortet. Aber
ich gehe noch einmal darauf ein.

Das BfR hat festgestellt, dass das Vorkommen von
antibiotikaresistenten Bakterien in Nutztierbeständen
und damit auch in Geflügelbeständen zunimmt. Das ist
der Kern des Problems, über das wir diskutieren.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau das ist er!)

Dies ist ein Grund dafür, dass das BMELV jetzt mit der
16. Novelle des Arzneimittelgesetzes Maßnahmen ein-
leitet, die den Einsatz von Antibiotika weiter begrenzen
und damit das Risiko der antimikrobiellen Resistenz ver-
ringern.

Aus der Tatsache des Nachweises in Beständen erge-
ben sich für Verbraucherinnen und Verbraucher aber
jetzt keine gesundheitlichen Konsequenzen. Geflügel-
fleisch wird vor dem Verzehr erhitzt – Sie als Verbrau-
cherpolitikerin wissen das –, und resistente Keime wer-
den dabei abgetötet. Für die nicht so haushaltserfahrenen
Männer darf ich allerdings sagen: Wenn man rohes Ge-
flügelfleisch mit dem Messer schneidet und anschlie-
ßend auf die Idee kommt, damit in den Salat hineinzuge-
hen, besteht die Möglichkeit der Übertragung solcher
Keime. Deshalb wäre es gut, das Fach Ernährungswirt-
schaft einzuführen – für Männer und Frauen.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja! Ich bin auch dafür!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin Drobinski-Weiß.

Elvira Drobinski-Weiß (SPD):
Die Kollegen danken Ihnen sicherlich für diesen Pfle-

gehinweis. Sie werden ihn auch gewiss befolgen.

In der Tat haben Sie heute im Laufe der Fragestunde
schon einiges beantwortet. Uns interessiert noch eines.
Ich glaube, das haben Sie aber auch schon gesagt, näm-
lich dass Ihnen keine eigenen Untersuchungsergebnisse
vorliegen. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, wollen
Sie sich aber zukünftig darum kümmern. Die Frage ist,
ob das tatsächlich an dem ist und nicht auf den Sankt-
Nimmerleins-Tag verschoben wird.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Nein. Das BfR und das BVL sind längst an dem
Thema dran und untersuchen diese Fragen. Mitte 2012
werden wir, wie gesagt, erste Ergebnisse vorlegen, um
dann genau zum Kern zu kommen. Die Antibiotikaab-
gabe in bestimmten Regionen nach bestimmten Mengen
und die Frage, ob es einen Zusammenhang zum Auftre-
ten von Resistenzbakterien gibt: Das ist der Kern des
Projektes.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre zweite Nachfrage, Frau Kollegin.

Elvira Drobinski-Weiß (SPD):
Meine Nachfrage bezieht sich auf die Frage 9.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Dann rufe ich jetzt Frage 9 auf:

Plant die Bundesregierung, wie in den Niederlanden, Anti-
biotikasubstanzklassen von der Anwendung in der Tierhal-
tung auszuschließen, und, wenn ja, welche?

Der Herr Staatssekretär wird sie beantworten. Bitte
schön.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

In den Niederlanden gibt es nach hiesiger Kenntnis
bislang lediglich eine freiwillige Selbstverpflichtung der
Wirtschaft, Antibiotika der Substanzklassen Cephalo-
sporinen und Fluorochinolone bei Schweinen nicht an-
zuwenden. Eine dahin gehende rechtlich verbindliche
Regelung existiert in den Niederlanden nicht. Das ist
rein freiwillig.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Zusatzfrage, Frau Kollegin Drobinski-

Weiß.

Elvira Drobinski-Weiß (SPD):
Meine Frage ist, wie sich die Bundesregierung dazu

stellt. Würden Sie sie entsprechend ausschließen, und,
wenn ja, welche?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Wir werden das niederländische Modell nicht über-
nehmen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre zweite Nachfrage, Frau Kollegin Drobinski-

Weiß.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18093

(A) (C)

(D)(B)
Elvira Drobinski-Weiß (SPD):
Im Fortgang dieser Fragestunde hat der Herr Staatsse-

kretär auch meine zweite Nachfrage zu diesem Bereich
bereits beantwortet. Vielen Dank.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Es gibt jetzt noch eine Nachfrage der

Frau Kollegin Birgitt Bender.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich frage klipp und klar: Warum verbietet die Bundes-

regierung nicht einfach die Umwidmung von Antibiotika
aus der Humanmedizin für die Tiermedizin?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Als Nichtmediziner nehme ich an der Stelle die Frage
erst einmal auf. Wir werden im Haus diskutieren, ob das
ein Weg ist.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Frau Kollegin Bender.

Jetzt kommen wir zu Frage 10 unserer Kollegin
Kerstin Tack:

Plant die Bundesregierung, das Dispensierrecht für Tier-
ärzte einzuschränken, und in welcher Form ist dies vorgese-
hen?

Bitte schön, Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort
zur Beantwortung.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Wir, die Bundesregierung und alle Tierärzte, haben
uns mit den Vor- und Nachteilen einer Beschränkung des
Dispensierrechts befasst und werden dies prüfen. In
Deutschland gibt es das Recht der Tierärzte als Aus-
nahme vom Apothekermonopol, Arzneimittel für die
von ihnen behandelten Tiere abzugeben. Dieses Recht
gilt seit vielen Jahren. Mit Blick auf den massiven Anti-
biotikaeinsatz werden wir prüfen, ob die Gründe für die-
ses Recht noch heute gelten. Es gibt gute Gründe dafür,
aber auch gute dagegen. Es wird eine Anhörung der Län-
der und der Verbände zu diesem Thema geben.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin.

Kerstin Tack (SPD):
Schönen Dank, Herr Staatssekretär. – Sie teilen si-

cherlich unsere Einschätzung, dass die Tierärzte auch
Verbündete bei der Strategie zur Minimierung des Anti-
biotikaeinsatzes sein können. Meine Frage lautet daher:
Können bundesweit einheitliche Kriterien in den Anti-
biotikaverordnungen unter Umständen zu einer ausrei-
chenden Kontrolle führen?
Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Können Sie mir in ein paar Sätzen sagen, was Sie da-
mit konkret meinen?

Kerstin Tack (SPD):
Natürlich. – Die Frage lautet, ob die Tierärzte auch

Verbündete bei der Strategie zur Minimierung des Anti-
biotikaeinsatzes sein können und ob bundeseinheitliche
Kriterien in den Antibiotikaverordnungen eine bessere
Kontrolle gewährleisten können.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Ohne die Tierärzte werden wir an dieser Stelle nicht
zum Ziel kommen, den Antibiotikaeinsatz zu reduzieren.
Wir brauchen die Tierärzte in vielfacher Weise, auch im
Betriebsmanagement und in der Ausbildung der Bäue-
rinnen und Bauern, der Mäster und der Nutztierhalter ge-
nauso wie beim Einsatz der Tiermedizin. Ohne die Tier-
ärzte geht es mit Sicherheit nicht.

Ich möchte an dieser Stelle eine Lanze für den Beruf
des Tierarztes brechen, den heute fast nur noch Frauen
ergreifen. Das ist sicherlich schön. Aber wir brauchen
auch Männer. Tierarzt ist ein hochspannender und inte-
ressanter Beruf mit hohem wissenschaftlichen Anspruch
und großer Verantwortung.

Wir werden uns mit den Tierärzten zusammensetzen,
um über die vorgeschlagenen Strategien und die Konse-
quenzen zu diskutieren. Ich erinnere aber auch an die
Jahre, in denen die Behörden das eine oder andere
schwarze Schaf entdeckt haben. Alle Tierärzte sind auf-
gefordert, hier ihre gemeinsame Verantwortung wahrzu-
nehmen. Ein Tierarzt weiß schließlich, wie seine Kolle-
ginnen und Kollegen arbeiten. Bevor der Staat eingreifen
muss, ist es besser, dafür zu sorgen, dass die Eigenkon-
trolle funktioniert.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Frau Kollegin Tack, Ihre zweite Nachfrage.

Kerstin Tack (SPD):
Bei meiner zweiten Nachfrage wäre es um die Beteili-

gung der Tierärzte an der Umsetzung der Strategie zur
Minimierung des Antibiotikaeinsatzes gegangen. Aber
dazu hat der Herr Staatssekretär schon etwas gesagt.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage unseres

Kollegen Friedrich Ostendorff.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatssekretär, Sie haben die Leitlinien zur Ver-
abreichung von Antibiotika betont. Warum schreiben Sie
diese denn nicht fest?

18094 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Diesem Satz kann ich nicht ganz folgen.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Diese Leitlinien könnten Sie in den Rang einer Ver-
ordnung erheben.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Wir werden mit den Ländern darüber diskutieren, wie
wir zum Ziel kommen, Herr Ostendorff.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Ich rufe die Frage 11 der Kollegin

Kerstin Tack auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Gestaltung der Ab-

gabepreise von Antibiotika an Tierärzte durch die Hersteller,
und sieht sie darin eine Wettbewerbsverzerrung bzw. eine Ein-
schränkung der Berufsausübung von Tierärzten?

Herr Staatssekretär, bitte.

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Die Preisgestaltung durch die Hersteller von Antibio-
tika ist staatlich nicht geregelt. Nach der Arzneimittel-
preisverordnung dürfen durch den Großhandel bei der
Abgabe von Tierarzneimitteln an Tierärzte gestaffelte
Höchstzuschläge auf den Abgabepreis erhoben werden.
Höchstzuschläge dürfen nicht überschritten, können je-
doch unterschritten werden. Soweit eine Unterschreitung
bei der Abnahme größerer Mengen stattfindet, sind Tier-
ärzte, die größere Mengen Arzneimittel beziehen, dann
im Vorteil, wenn sie Arzneimittel mit entsprechend nied-
riger Spanne an den Tierhalter abgeben und für diesen
Tierhalter der Preis des Arzneimittels ausschlaggebend
für den Tierarztkontakt ist. Punkt. Verstanden? – Das
war von Beamten formuliert, aber das beantwortet die
Frage korrekt.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin Tack.

(Kerstin Tack [SPD]: Ich habe keine!)

– Keine. – Dann hat die Frau Kollegin Bärbel Höhn eine
Frage. Bitte schön.

Bärbel Höhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie haben eben vorgelesen, was

Ihre Beamten aufgeschrieben haben. Aber die entschei-
dende Frage ist doch eine politische. Sie könnten Fest-
preise vorgeben, und Sie könnten sagen: Dieses System,
dass jemand, der ganz viel ordert, das ganz billig be-
kommt, führt von der Struktur her automatisch zu einem
massenhaften Einsatz von Antibiotika. Das ändern wir,
indem wir festlegen: Das gibt es nicht mehr. Es wird ein
Festpreis eingeführt, der gilt, egal welche Menge abge-
geben wird. – Warum machen Sie das nicht?

Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz:

Es ist nicht vergleichbar mit der Humanmedizin. Wir
wollen keine dirigistischen Eingriffe und Regelungen in
diesem Sektor.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist eine klare Antwort! – Friedrich
Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das sind keine Klümpchen!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank.

Die Frage 12 des Kollegen Hans-Josef Fell wird
schriftlich beantwortet. Die Frage 13 der Frau Kollegin
Caren Marks wird ebenfalls schriftlich beantwortet.

Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Müller, Sie
werden es nicht glauben, aber für Sie sind keine weiteren
Fragen da. Man sieht, was Parlamentarische Staatssekre-
täre leisten müssen; auch dies will ich bei der Gelegen-
heit einmal sagen. Vielen Dank, Herr Staatssekretär.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie der
Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE])

Somit rufe ich den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Verteidigung auf. Zur Beantwortung
steht der Parlamentarische Staatssekretär Christian
Schmidt zur Verfügung.

Die Frage 14 der Frau Kollegin Inge Höger:
Teilt die Bundesregierung die Einschätzung des Magazins

des Reservistenverbandes Loyal (1/2012, Seite 10), dass das
Kommando Spezialkräfte, KSK, „noch geraume Zeit in
Afghanistan bleiben wird, selbst wenn die übrigen Truppen
weg“ sind, und, wenn ja, mit welchen Aufgaben wird das
KSK dann dort verbleiben?

Bitte schön, Herr Staatssekretär Christian Schmidt.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Nachdem
die Tierärzte jetzt Pause haben, komme ich zu der Frage
der Frau Kollegin Höger. Ich beantworte die Frage, ob
wir die Einschätzung teilen, die in diesem Magazin zum
Ausdruck kommt, seitens der Bundesregierung wie
folgt:

Der Einsatz internationaler Kampftruppen im Rah-
men der ISAF, der International Security Assistance
Force, in Afghanistan soll, wie Sie und wir alle wissen,
Ende 2014 abgeschlossen werden. Diese Entscheidung
wurde von der internationalen Afghanistan-Konferenz in
Bonn am 5. Dezember 2011 gemeinsam mit dem afgha-
nischen Präsidenten nochmals bekräftigt. Es handelt sich
um eine Position und um eine Willensbekundung der
souveränen Islamischen Republik Afghanistan und ihres
Präsidenten.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18095

Parl. Staatssekretär Christian Schmidt

(A) (C)

(D)(B)
Deutschland hat zusammen mit der Staatengemein-
schaft der afghanischen Regierung jedoch auch für die
Zeit nach 2014 Unterstützung bei der weiteren Ausbil-
dung und Befähigung der afghanischen Sicherheitskräfte
zugesagt. Über die Ausgestaltung des Engagements der
Bundeswehr in Afghanistan nach 2014 wird die Bundes-
regierung nach Abstimmung mit unseren internationalen
Partnern dem Deutschen Bundestag einen Vorschlag un-
terbreiten.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin

Höger.

Inge Höger (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär Schmidt, Sie sind

meiner Frage ausgewichen. Ist das KSK, Kommando
Spezialkräfte, eine Kampftruppe oder nicht? Ich ver-
stehe unter Spezialtruppen schon Kampftruppen. Wer-
den sie 2014 abgezogen oder nicht?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Kollegin Höger, die Begrifflichkeit „Kampftrup-
pen“ findet sich zwar in der politischen Diskussion, aber
sie ist kein Terminus technicus, der etwa eine Qualifika-
tion von Spezialkräften oder spezialisierten Kräften in
ihren Fähigkeiten umschreibt oder umreißt. Deswegen
darf ich darauf hinweisen, dass Spezialkräfte der Bun-
deswehr im Jahr 2011 Unterstützung beim Aufbau einer
spezialisierten Polizeieinheit in der Provinz Kunduz ge-
leistet haben. Diese Polizeieinheit hat zwischenzeitlich
den vorgesehenen Personalumfang annähernd erreicht
und ihre Leistungsbereitschaft bei zahlreichen gemeinsa-
men, aber auch eigenständig durchgeführten Operatio-
nen unter Beweis gestellt.

Seit Oktober 2011 wurde mit Unterstützung der Spe-
zialkräfte der Bundeswehr auch in der Provinz Baghlan
mit der Aufstellung einer spezialisierten Polizeieinheit
begonnen.

Daraus mögen Sie ersehen, dass über operative Tätig-
keit im Sinne von Kampf hinaus ein weiteres Spektrum
an Fähigkeiten von den spezialisierten Spezialkräften
der Bundeswehr abgebildet wird und auch zum Einsatz
im Sinne von Ausbildung kommt.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre zweite Nachfrage, Frau Kollegin Inge Höger.

Inge Höger (DIE LINKE):
Vielen Dank. – In diesem Artikel im Magazin Loyal

heißt es über die Aufgaben der KSK unter anderem:

Kommandos stören und lähmen Netzwerke von
Terroristen oder Aufständischen, indem sie ihre
Kommandeure, Führer und Drahtzieher aus dem
Verkehr ziehen. Das kommt der Enthauptung des
Feindes gleich …

Meine Frage: Ist diesem Zitat zu entnehmen, dass die
KSK-Soldaten zur Jagd auf regierungsfeindliche Kräfte
eingesetzt werden, also bei sogenannten Capture-and-
kill-Missionen, die ja faktisch eine Menschenjagd dar-
stellen? Das sind ja wohl eindeutig Aufgaben, die nach
Ihrer Definition nach 2014 nicht mehr durchzuführen
wären. Die Frage ist aber natürlich, ob KSK-Soldaten
jetzt an solchen Missionen beteiligt sind oder ob sie in
Zukunft an diesen Missionen beteiligt werden sollen.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Herr Präsident, wenn Sie gestatten, würde ich, da die
Zusatzfrage der Kollegin, soweit ich es erkennen kann,
auch sofort die Wortmeldung des Kollegen Ströbele her-
vorgerufen hat, dem bei diesen Fragestellungen fast ein
gewisses Originalitätsprivileg zugutekommt, auch noch
seine Wortmeldung abwarten und dann sozusagen auf
die beiden Fragen eine Doppelantwort geben.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Kön-
nen Sie Gedanken lesen? Sie wissen doch gar
nicht, was Herr Ströbele sagen will!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Zunächst einmal ist die Frage der Frau Kollegin

Höger zu beantworten, weil wir ja im Vorhinein nicht
genau wissen, was der Kollege Ströbele fragen will.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Netter
Versuch!)

Er ist immer für alle Überraschungen gut, wie wir wis-
sen.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Manchmal glaube ich sogar schon zu wissen, wie die
Frage aussieht, die jemand stellen will. Aber ich verfahre
natürlich selbstverständlich so, wie Sie es wünschen,
Herr Präsident.

Die Fragestellungen und die Begrifflichkeiten, die Sie
aus diesem Artikel unter Bezugnahme auf die Spezial-
kräfte vorgetragen haben, können sich nicht auf die Spe-
zialkräfte der Bundeswehr alleine beziehen, sondern ha-
ben wohl den Begriff von Spezialkräften auch von
anderen Nationen im Blick, und zwar insbesondere Spe-
zialkräften von anderen Nationen, die auch in Afghanis-
tan im Einsatz sind.

Hinsichtlich Ihrer Fragestellung zur Thematik „cap-
ture and kill“ hatte ich schon Gelegenheit, hier in diesem
Hohen Hause und auch in den Ausschüssen – ich be-
ziehe mich aber natürlich vorrangig auf Informationen
und auf die Beantwortung von Fragen im Plenum des
Deutschen Bundestages – darauf hinzuweisen, dass sich
die Spezialkräfte der Bundeswehr ausschließlich und
ausdrücklich auf dem Boden der rechtlichen Vorgaben
des Mandats und der diesem zugrunde liegenden rechtli-
chen Rahmenbedingungen bewegen.

Es sei mir erlaubt, hinzuzufügen, dass allerdings in
der Tat kriegsähnliche Zustände, wie sie in Afghanistan
herrschen, nicht ohne Gewalttätigkeiten einhergehen.

18096 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Aus gegebenem Anlass weise ich wie-

der auf die verschiedenen Farben der Lichter hin, die uns
entsprechende Hinweise zur Redezeit geben.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Das war ja der Hintergrund meines Wunsches, eine
Doppelantwort zu geben und sozusagen einen Ströbele-
Bonus zu erhalten.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Das nützt nichts, Herr Staatssekretär. – Das Wort zur

Nachfrage hat der Kollege Christian Ströbele.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Staatssekretär, damit Sie auch die weiteren Fra-
gen noch beantworten können, frage ich ganz schnell:
Beteiligen sich KSK-Soldaten der Bundeswehr im Rah-
men des Partnering derzeit an Einsätzen der von ihnen
ausgebildeten afghanischen Kräfte? Sind sie damit also
auch in Kampfeinsätzen tätig und werden sie das nach
dem Jahr 2014, wenn sie noch weitere ausbilden, auch
tun?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Das Partnering ist ein Element der Tätigkeit der
Streitkräfte der Bundeswehr und der dort eingesetzten
Kräfte. Insgesamt müsste ich die Antwort über Details
der Beteiligung der Spezialkräfte, soweit sie detailliert
gegeben werden kann, schriftlich nachliefern.

Ich möchte aber den zweiten Teil der Frage noch ein-
mal unterstreichen und sagen, dass nach Ende 2014 nicht
vorgesehen ist, dass Kräfte im operativen Einsatz tätig
sind.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage der Kollegin

Heike Hänsel.

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön, Herr Präsident. – Ich habe eine Nach-

frage, da Sie gerade den Begriff Kampftruppen anspra-
chen und selbst richtig feststellten, dass es kein tech-
nisch festgelegter Begriff, sondern eine Sprachregelung
der Bundesregierung ist. Meine Nachfrage lautet des-
halb: Wie genau definiert die Bundesregierung Kampf-
truppen und Nichtkampftruppen? Woran macht sie das
genau fest, da das Mandat dies nicht unterscheidet, son-
dern zwischen bewaffnet und unbewaffnet unterschei-
det? Wie wollen Sie garantieren, dass in Ihren Augen
Nichtkampftruppen nicht in Kämpfe verwickelt wer-
den?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Mit Blick auf die Zeit nach 2014 und auch bereits
jetzt ist es in der Tat sehr kompliziert und herausfor-
dernd, dies zu unterscheiden; denn Soldaten der Bundes-
wehr, die in Afghanistan im Einsatz sind, sind grund-
sätzlich alle bewaffnet, sei es zum Selbstschutz oder für
operative Einsätze, auch im Gefecht und in der Bekämp-
fung von Gegnern.

Die politische Unterscheidung, die der Bundesaußen-
minister in der Einbringungsrede für die Verlängerung
des Afghanistan-Mandats, das wir in Kürze hier im Ple-
num in der zweiten und dritten Lesung diskutieren und
entscheiden werden, gemacht hat, bezieht sich darauf,
dass Ausbildung und Unterstützung bei der Ausbildung,
und nicht eigenständige militärische Operationen im
Vordergrund stehen. So kann man das wohl am besten
unterscheiden.

In diesem Sinne liegt die Perspektive für die Zeit nach
2014 und bis dahin zu einem wachsenden Anteil eher
nicht in operativen Militäreinsätzen – sprich: Kämpfen –
der vorgesehenen Kräfte, sondern geht immer mehr hin
zur Ausbildung. Der Begriff, der hier am besten zum
Zuge kommt, ist der der Ausbildung und der Ausbil-
dungsunterstützung.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen herzlichen Dank. – Bevor wir zur Frage 15

kommen, weise ich darauf hin, dass ich beabsichtige, die
Aktuelle Stunde gegen 17.45 Uhr aufzurufen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Was? Wa-
rum, Herr Präsident, nicht um 15.45 Uhr?)

– Was? Natürlich, 15.45 Uhr, das ist doch ganz klar. Das
liegt an der Handschrift. – Vielen Dank.

Ich rufe die Frage 15 der Kollegin Katja Keul auf:
Ist der Export von Patriot-Raketen nach Südkorea im Bun-

dessicherheitsrat behandelt und nach dem Kriegswaffenkon-
trollgesetz genehmigt worden?

Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Ich beantworte die Frage wie folgt: Zunächst muss
ich darauf hinweisen, dass der Bundessicherheitsrat ge-
heim tagt und seine Tagesordnung sowie die Ergebnisse
in gleicher Weise eingestuft sind. Daher kann die Bun-
desregierung zur Frage der Behandlung eines Exportvor-
habens im Bundessicherheitsrat nicht Stellung nehmen.

Die andere, weitergehende Frage, ob im vorliegenden
Fall die erforderliche Ausfuhrgenehmigung nach dem
Kriegswaffenkontrollgesetz erteilt worden ist, kann ich
bejahen.

Darüber hinaus gilt allgemein, dass die Bundesregie-
rung über Rüstungsexporte im Einzelfall im Lichte der
jeweiligen Situation entscheidet. Grundlage hierfür sind
die Politischen Grundsätze der Bundesregierung für den
Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern
aus dem Jahr 2000 und der Gemeinsame Standpunkt
2008/944/GASP des Rates der Europäischen Union vom
8. Dezember 2008 betreffend gemeinsame Regeln für
die Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie und

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18097

Parl. Staatssekretär Christian Schmidt

(A) (C)

(D)(B)
Militärgütern. „Gemeinsam“ bezieht sich in diesem Zu-
sammenhang auf die Europäische Union.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin Keul.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär Schmidt, allein die

Tatsache, dass Sie und nicht ein Vertreter des Bundes-
wirtschaftsministeriums hier stehen, um die Frage zu
diesem Rüstungsexport zu beantworten, zeigt, in welche
Richtung meine Frage ging. Ich wollte wissen, ob es sich
hier um ein normales Genehmigungsverfahren handelt,
ob ein Antrag beim BAFA gestellt worden ist, der dann
an die höheren Ebenen, zum Beispiel die Ministerien,
weitergereicht worden ist, oder ob es sich hier vielmehr
um eine Genehmigungsfiktion handelt, nach der das
Bundesverteidigungsministerium in eigener Zuständig-
keit, ohne weitere Ressortbeteiligung, Kriegswaffen aus
Beständen der Bundeswehr exportiert. Vielleicht könn-
ten Sie das noch einmal klarstellen.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Solche Fiktionen sind nicht der Grund für meine Prä-
senz hier. Ich bedanke mich dafür, dass Sie darauf hinge-
wiesen haben, dass die Intention Ihrer Frage – so haben
wir es verstanden – die Beurteilung der sicherheitspoliti-
schen Situation in Korea umfasst sowie die Auskunft, in-
wieweit eine bilaterale Zusammenarbeit im Bereich von
Ausbildung und Rüstung besteht. Damit nähern Sie sich
dem Bereich unseres Ressorts. In der Tat fallen die Pa-
triot-Raketen in den Zuständigkeitsbereich des Bundes-
ministeriums der Verteidigung. Wir sind die Einzigen in
der Bundesregierung, die über Flugabwehrraketen verfü-
gen. Das impliziert aber nicht einen bestimmen Gang
des Entscheidungsprozesses, zu dem ich das Notwen-
dige gesagt habe.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Ihre zweite Nachfrage hierzu, Frau

Kollegin Keul.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dann muss ich jetzt noch einmal nachfragen, ob bei

der Genehmigung des Exports dieser Patriot-Raketen die
anderen Ressorts, insbesondere das Auswärtige Amt,
wie auch bei sonstigen Rüstungsexporten beteiligt wor-
den sind und wie das, wenn das nicht der Fall ist, mit
Art. 26 Abs. 2 unseres Grundgesetzes zu vereinbaren ist,
der stets eine Entscheidung der Bundesregierung und
nicht eines einzelnen Ministeriums verlangt.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Die Ausfuhrgenehmigung nach dem Kriegswaffen-
kontrollgesetz hat entsprechende Verfahren bzw. Ent-
scheidungen zur Grundlage. Das ist eingehalten worden.
Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Jetzt rufe ich die Frage 16, ebenfalls

von unserer Kollegin Katja Keul, auf:
Weshalb exportiert die Bundesrepublik Deutschland

Kriegswaffen in solche Spannungsgebiete, und was ist das be-
sondere sicherheitspolitische Interesse Deutschlands bei dem
Verkauf von Patriot-Raketen aus den Beständen der Bundes-
wehr an Südkorea?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Kollegin, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Gemäß Kriterium 4 des Gemeinsamen Standpunkts der
EU, dessen vollständigen Titel ich bereits genannt habe,
verweigern die Mitgliedstaaten „eine Ausfuhrgenehmi-
gung, wenn eindeutig das Risiko besteht, dass der an-
gegebene Empfänger die Militärtechnologie oder die
Militärgüter, die zur Ausfuhr bestimmt sind, zum Zwe-
cke der Aggression gegen ein anderes Land oder zur
gewaltsamen Durchsetzung eines Gebietsanspruchs be-
nutzt“. Ein solches Risiko lag nicht vor. Dementspre-
chend liegt hier kein Widerspruch zu den bereits genann-
ten Politischen Grundsätzen vor. Sie wissen, dass
Südkorea ein wichtiger Partner Deutschlands in Nord-
ostasien ist, dass das deutsch-südkoreanische Verhältnis
traditionell freundschaftlich und vertrauensvoll ist, dass
darüber hinaus Südkorea Partner bei internationalen
Friedensmissionen der Vereinten Nationen, beim ISAF-
Einsatz in Afghanistan und bei der Pirateriebekämpfung
am Horn von Afrika ist. Die Unterstützung Südkoreas
liegt daher im besonderen außen- und sicherheitspoliti-
schen Interesse Deutschlands. Ergänzend muss man
schon darauf hinweisen, dass die Spannungen auf der
koreanischen Halbinsel nicht von Südkorea ausgehen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin Katja Keul.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich kann mich nicht daran erinnern, in der Rüstungs-

exportrichtlinie gelesen zu haben, dass es bei der Bewer-
tung eines Gebiets als Spannungsgebiet darauf an-
kommt, von wem die Spannungen ausgehen.

Haben Sie irgendwelche Erkenntnisse darüber, wa-
rum das Schiff mit den Patriot-Raketen und dem Spreng-
stoff, das eigentlich in Richtung Westen nach Korea fah-
ren sollte, zunächst nach Osten über die Ostsee in
Richtung Russland gefahren ist, in Finnland einen Stopp
gemacht hat, dann umgedreht ist und jetzt wieder in
Richtung Westen, also in Richtung Korea, unterwegs ist?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Ich habe solche Erkenntnisse nicht und teile Ihr Er-
staunen über den Transportweg. Der Transport wird mit
einem unter britischer Flagge fahrenden Schiff durchge-
führt. Die Anlandung war ja in einem EU-Mitgliedstaat.
Ich nehme diesen Vorgang zur Kenntnis. Aber er liegt
außerhalb der Zuständigkeit und damit der Eingriffs-
möglichkeit der Bundesregierung.

18098 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre zweite Nachfrage, bitte schön.

Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich hoffe doch sehr, dass Sie das weiterhin interessiert

und dass Sie herausfinden werden, wohin die von Ihnen
genehmigten Exporte gehen.

Meine Verwunderung wird aber noch größer, wenn
ich lese und höre, wie dieser Sprengstoff auf dem Schiff
verladen worden ist. Er liegt völlig unfachmännisch ver-
packt lose auf Paletten und ist noch nicht einmal in Con-
tainer verladen worden. Da frage ich mich, wer eigent-
lich für die Verladung von Kriegswaffen, die aus
Beständen der Bundeswehr stammen und die exportiert
werden, verantwortlich ist. Haftet da das Bundesamt für
Wehrtechnik und Beschaffung, oder übt es zumindest
eine gewisse Kontrolle über die Transporte aus?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Die Bundeswehr bzw. die zuständigen Behörden ha-
ben den Auftrag, die Gerätschaften gefährdungssicher zu
verpacken und sie für den Transport vorzubereiten – so-
weit das nicht Aufgabe und Zuständigkeit des Käufers
ist. Ich bin fast versucht zu sagen, dass dies Punkte sind,
die mit dem Recht der Versendung zu tun haben. Ich will
das Thema nicht auf dieser Ebene behandeln und will
daher Folgendes sagen: Wir haben natürlich ein Inte-
resse an einem sicheren Transport. Wenn es sich um Ge-
rätschaften handelt, die nicht aus der Bundeswehr stam-
men, ist natürlich keine Zuständigkeit gegeben.

Sehr wichtig ist allerdings, dass über den Verbleib der
Geräte nach dem Transport Klarheit herrscht. Darauf
muss sich unser Interesse beziehen; denn es handelt sich
nicht, wie Sie schon angedeutet haben, um Materialien,
die man gerade mal einfach so irgendwohin schicken
kann. Ein solches Geschäft bedarf einer sorgfältigen
Prüfung und eines großen Vertrauens auch in den Käu-
fer, dass er die Geräte gemäß seinen Bedürfnissen ver-
wendet. Diesbezüglich haben wir zu Südkorea großes
Vertrauen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Die nächste Nachfrage kommt von unserer Kollegin

Kathrin Vogler. Bitte schön, Frau Kollegin.

Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, ich möchte an

dieser Stelle nachfragen, wie sich nach Auffassung des
BMVg die Eigentumsverhältnisse bei solchen Exporten
gestalten. Bis zu welchem Punkt der Lieferkette versteht
sich das BMVg als Eigentümer dieser Rüstungsexporte,
und ab welchem Punkt erfolgt die Besitzübergabe?

Christian Schmidt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Verteidigung:

Frau Kollegin, da diese Frage einer genauen rechtli-
chen Prüfung bedarf, erkläre ich schon jetzt, dass ich
meine Antwort ergänzend korrigieren werde, falls eine
Prüfung ergibt, dass sich meine Aussage, die ich aus
Sicht eines Juristen mache, nicht mit klassischen Bewer-
tungen deckt.

Ich gehe davon aus, dass die Verantwortung für dieses
Gerät, das aus Überschussbeständen der Bundeswehr
stammt, in dem Moment auf den Käufer übergeht, wenn
es übergeben ist bzw. die Versendung auf einem nicht
von der Bundesrepublik Deutschland oder von dem Bun-
desministerium der Verteidigung bzw. dem Bundes-
ministerium für Wirtschaft und Technologie gecharterten
Schiff erfolgt.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-

ministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Die Frage 17 der Abgeordneten Caren Marks wird
schriftlich beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Gesundheit. Zur Beantwortung steht die Par-
lamentarische Staatssekretärin Ulrike Flach zur Verfü-
gung. Die Fragen 18 und 19 der Abgeordneten Dr. Martina
Bunge werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen zu Frage 20 unserer Kollegin Elisabeth
Scharfenberg:

Wie bewertet die Bundesregierung die zersplitterte Zu-
ständigkeit im Hinblick auf die Effizienz und Wirksamkeit der
Überwachung von Medizinprodukten, und sieht sie Bedarf,
dies zu ändern?

Bitte schön, Frau Staatssekretärin.

Ulrike Flach, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau
Kollegin Scharfenberg, ich antworte Ihnen wie folgt:
Seit dem Inkrafttreten des Medizinproduktegesetzes am
1. Januar 1995 gilt die Zuständigkeitsverteilung zwi-
schen Bund und Ländern. Konkrete Gefährdungen der
Gesundheit von Patienten durch zum Beispiel einen zu
langwierigen Informationsfluss vom Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte zu den zuständigen
Landesbehörden sind der Bundesregierung nicht be-
kannt. Die föderale Grundstruktur der Überwachung von
Medizinprodukten muss daher nicht grundsätzlich in-
frage gestellt werden. Gleichwohl hat der Gesetzgeber
auf Initiative der Bundesregierung punktuelle Änderun-
gen mit Wirkung zum 21. März 2010 vorgenommen.
Dies betrifft unter anderem die neue Genehmigungs-
pflicht für klinische Prüfungen von Medizinprodukten
durch das BfArM, die das bisherige bloße Anzeigever-
fahren bei den Ländern ersetzt hat. Außerdem sieht die
Bundesregierung Verbesserungsbedarf zum Beispiel in
der Zusammenarbeit der Behörden zwischen Bund und
Ländern und zwischen den Ländern. Deshalb hat die
Bundesregierung am 20. Dezember 2011 den Entwurf
einer Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Durchfüh-
rung des Medizinproduktegesetzes beschlossen, welche
wahrscheinlich im Februar durch den Bundesrat be-
schlossen wird.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin Scharfenberg.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18099

(A) (C)

(D)(B)
Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank für die erste Antwort. – Wenn wir in die-
sen Tagen über Medizinprodukte sprechen, liegt unser
Fokus ganz speziell auf den Brustimplantaten; das ist
auch ein Medizinprodukt. Hier meine Nachfrage: Hat
das BfArM etwas unternommen, um sich einen quantita-
tiven Überblick zu verschaffen über die in Deutschland
verwendeten Implantate, insbesondere von PIP- und Ro-
fil-Implantaten? Wenn ja: Was wurde unternommen?
Wenn nein: Warum wurde nichts unternommen?

Ulrike Flach, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Frau Kollegin Scharfenberg, wir haben heute bereits
in einer umfangreichen Diskussion im Gesundheitsaus-
schuss dargestellt, dass das BfArM zügig im Dezember
reagiert hat. Es ist eine E-Mail an die Länderregierun-
gen, an die zuständigen Behörden gegangen. Eine wei-
tere Mitteilung ist am 9. Januar herausgegangen. Das
Problem in Deutschland ist, dass die Länder auf ihre
ureigene Art reagieren, weil das im Bereich ihrer Zu-
ständigkeit liegt. So ist es zum Beispiel dem größten
Bundesland, Nordrhein-Westfalen, welches einer „er-
folgreichen“ rot-grünen Landesregierung untersteht,
nicht möglich gewesen, schnell zu antworten. Wir wer-
den die Antwort aus diesem großen Bundesland zum
Beispiel erst am 24. Januar erhalten. Allein daran kön-
nen Sie sehen, welche Probleme es geben kann, wenn
man 16-mal entsprechend abfragt. Trotzdem sind wir in
der Lage, eine Zahl zu nennen, die einen gewissen Über-
blick kennzeichnet. Der Präsident des BfArM hat heute
im Gesundheitsausschuss des Bundestages gesagt, dass
nach derzeitigem Kenntnisstand ungefähr 1 300 Frauen
in Deutschland betroffen sind.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Bevor wir zur nächsten Zusatzfrage

der Frau Kollegin Scharfenberg und einer weiteren
Nachfrage kommen, weise ich darauf hin, dass wir an-
schließend direkt mit der Aktuellen Stunde beginnen.

Jetzt aber Ihre zweite Nachfrage, Frau Kollegin
Scharfenberg.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Muss ich davon ausgehen, dass meine zweite Frage
dann nicht mehr beantwortet wird?

Vizepräsident Eduard Oswald:
Eigentlich ja.

Elisabeth Scharfenberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Gut. – Noch am 23. Dezember hat das BfArM, anders
als die französische Regierung, keine allgemeine Emp-
fehlung zur präventiven Explantation der Implantate ge-
geben. Das hat sich dann aber geändert. Am 6. Januar
2012 hat das BfArM plötzlich eine präventive Entfer-
nung empfohlen. Vor diesem Hintergrund stellt sich mir
natürlich die Frage: Aufgrund welcher konkreten Ein-
schätzung und auf Grundlage welcher medizinischen
Nutzen-Risiko-Abwägung kam das BfArM zu so unter-
schiedlichen Empfehlungen in so kurzer Zeit? Gibt es im
BfArM allgemeine Kriterien für diese Empfehlungen?

Ulrike Flach, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Soll ich noch antworten, Herr Präsident?

Vizepräsident Eduard Oswald:
Sie antworten, und dann gibt es noch die Nachfrage

der Frau Kollegin Kathrin Vogler. Danach haben wir es
geschafft. – Bitte schön, Frau Staatssekretärin.

Ulrike Flach, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Am 20. Dezember 2011 informierte die zuständige
französische Behörde und meinte, dass es keine Empfeh-
lungen für eine systematische Explantation geben sollte.
Am 23. Dezember 2011 steuerte die französische Be-
hörde noch einmal nach und veröffentlichte den Bericht
der medizinischen Expertengruppe. Darin empfahl man
den betroffenen Frauen in Frankreich als präventive
Maßnahme die Entfernung der Brustimplantate.

In Übereinstimmung mit anderen europäischen Be-
hörden hat das BfArM am 23. Dezember 2011 seine bis-
herigen Empfehlungen erweitert und Patientinnen wegen
des Risikos möglicher Rissbildungen als präventive
Maßnahme geraten, in jedem Fall den implantierenden
Arzt bzw. die Klinik aufzusuchen, um anschließend über
die jeweils geeigneten Maßnahmen entscheiden zu kön-
nen.

Frau Kollegin Scharfenberg, dann kam der Januar.
Aufgrund der in zunehmender Zahl eingehenden Mittei-
lungen von Ärzten, Fachgesellschaften und Kliniken er-
weiterte das BfArM am 6. Januar 2012 seine Risikobe-
wertung und empfiehlt nunmehr als Vorsichtsmaßnahme
die Entfernung der Implantate.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nun habe ich noch die Nachfrage der

Frau Kollegin Kathrin Vogler.

Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Herzlichen Dank. – Frau Staatssekretärin, auch in an-

deren Bereichen scheint die Bundesregierung langsamer
zu agieren, als das unsere französischen Nachbarinnen
und Nachbarn tun. Ich möchte daher nachfragen: Wie
beurteilen Sie als Bundesregierung die Äußerungen von
ausländischen Expertinnen und Experten zu einem
neuen gesetzlichen Regelungsbedarf? Es gibt ja die For-
derungen – unter anderem vom französischen Gesund-
heitsminister Xavier Bertrand sowie vom Chef der euro-
päischen Arzneimittelbehörde EMA, Guido Rasi –, diese
gefährlichen Implantate ähnlich stark zu reglementieren
wie auch Arzneimittel. Wird sich die Bundesregierung
hier möglicherweise ihren französischen Kollegen annä-
hern?

18100 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Ulrike Flach, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:

Sehr geehrte Kollegin Vogler, ich glaube, die Aussa-
gen des Präsidenten des BfArM heute im Gesundheits-
ausschuss haben sehr deutlich gezeigt, dass wir an keiner
Stelle hinterhergehinkt haben. In Deutschland kamen wir
aufgrund der Empfehlungen der Fachgesellschaften un-
gefähr 14 Tage später zu den gleichen Empfehlungen
wie die Franzosen. Diese lagen zum Zeitpunkt der fran-
zösischen Empfehlungen noch nicht vor.

Ansonsten steht das BfArM immer in engem Kontakt
mit den anderen europäischen Behörden und befindet
sich deswegen in sehr guter Übereinstimmung mit den
Empfehlungen. Was nun die Explantation der Brust-
implantate angeht, so sprechen zurzeit außer Deutsch-
land noch drei andere europäische Länder diese Empfeh-
lungen aus. Es ist also weiß Gott nicht so, als ob in den
gesamten betroffenen Ländern diese Empfehlungen aus-
gesprochen würden.

Sie haben zusätzlich gefragt, ob wir ein anderes Zu-
lassungsverfahren empfehlen würden: Nein, das würden
wir nicht. Wir gehen davon aus, dass das bisherige Zu-
lassungsverfahren greift, welches sowohl qualitätsmäßig
als auch sicherheitsmäßig sehr strenge Anforderungen
stellt. In Deutschland besteht keine Veranlassung, das an
dieser Stelle zu bezweifeln.

Wenn man das mit einem staatlichen Zulassungsver-
fahren vergleicht, wie es zum Beispiel in den USA gilt,
und behauptet – im Spiegel war es so berichtet worden –,
ein solches Verfahren würde deutlich besser passen und
man könnte besser damit agieren, so kann man sagen:
Dies trifft nicht zu. Es gibt viele Produkte, die in den
USA durch ein staatliches System zugelassen wurden
und bei denen es trotzdem Probleme gab.

Da, wo Kriminelle handeln – und so war es in diesem
Fall –, darf man nicht sofort nach einer Änderung der
Gesetze rufen, sondern muss schauen, wie man die Kon-
trollfunktionen verbessern kann. Das tun wir zurzeit.
Wir stehen mit den Ländern in einem engen Austausch.
Ich denke, dass wir gemeinsam zu einer weiteren Ver-
schärfung der Kontrollen kommen werden.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin.

Wir sind nun am Ende unserer Fragestunde.

Ich rufe Zusatzpunkt 2 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN gemäß Anlage 5 Nr. 1 Buchstabe b
GO-BT
zu den Antworten der Bundesregierung auf
die Fragen 1 und 2 auf Drucksache 17/8323

Dabei geht es um Antibiotika in der industriellen
Tierhaltung.

Erster Redner in unserer Aktuellen Stunde ist für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unser Kollege
Friedrich Ostendorff. Bitte schön, Kollege Friedrich
Ostendorff.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Antibiotikaskandal in der industriellen
Massentierhaltung offenbart endlich die Wahrheit über
die Herkunft unserer Billighähnchen und Billigschnitzel,
die Wahrheit über das Innenleben und die Vorgänge un-
ter den Blechdächern der Tierfabriken, die unsere Land-
schaften zunehmend prägen, offenbart aber auch die
Wahrheit darüber, wie jedes Jahr 55 Millionen Schweine
und fast 600 Millionen Hühnchen ihr Dasein in Deutsch-
land fristen. Er offenbart die Wahrheit über die Hal-
tungssysteme, in denen 22 bis 24 Hühnchen pro Qua-
dratmeter herumvegetieren, 40 000 in einem Stall, ohne
Tageslicht, ohne Bewegungsfreiheit, ohne Würde, gefüt-
tert mit Soja von einer ungefähr 2,5 Millionen Hektar
großen Anbaufläche in ehemaligen südamerikanischen
Waldgebieten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Schande
für solch ein zivilisiertes Land wie das unserige.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Tiere, die so leben müssen, brauchen permanent Anti-
biotika, von der Geburt bis zur Schlachtung; sonst über-
stehen sie die 32 Tage ihres kurzen Hühnchenlebens
nicht. Antibiotika – das belegen die Zahlen aus Nieder-
sachsen und Nordrhein-Westfalen – sind der Treibstoff
der industriellen Massentierhaltung. Ohne Antibiotika
bricht dieses System zusammen.

Was macht Frau Ministerin Aigner? Sie ist betroffen.
Klar! Wie immer! Sie kündigt an. Klar! Wie immer! Sie
schminkt das hässliche System, ohne es von Grund auf
zu verändern. Klar! Wie immer! Frau Aigner, damit wer-
den Sie dieses Mal nicht mehr durchkommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Denn Sie gefährden mit diesem Vorgehen die Gesund-
heit der Mitbürgerinnen und Mitbürger. Über 50 Prozent
der Fleischproben sind mit den für den Menschen ge-
fährlichen multiresistenten Keimen wie ESBL und
MRSA kontaminiert, wie die BUND-Studie gezeigt hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir befinden uns
mitten in der nächsten großen Lebensmittelkrise, aber
die Bundesregierung wiegelt ab und verharmlost die
Keimgefahr aus der Massentierhaltung.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Da ist der Wunsch
der Vater des Gedankens!)

Das lässt Hygienikern die Haare zu Berge stehen, soweit
sie noch welche haben und sie sich nicht schon vorher
ausgerauft haben. Denn es ist doch bekannt, dass sich
Bakterien dynamisch entwickeln: Sie tauschen ihre re-
sistenzbildenden Eigenschaften aus wie Reisegepäck.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18101

Friedrich Ostendorff

(A) (C)

(D)(B)
Die Intensivtierhaltung bietet für diesen Prozess idealste
Bedingungen. So verwundert es uns nicht, wenn die Uni-
klinik Münster bereits 9 Prozent der MRSA-Infektionen
in münsterländischen Krankenhäusern auf LA-MRSA,
also auf die Landwirtschaft, zurückführen kann. Diese
Entwicklung ist insbesondere in den letzten drei Jahren
dynamisch verlaufen.

Leider sterben jedes Jahr 7 000 Menschen an einer In-
fektion mit Krankenhauskeimen. Frau Aigner verharm-
lost, und der Bundesgesundheitsminister tut so, als wäre
er gar nicht zuständig. Jährlich werden circa 900 Tonnen
Antibiotika in der Tierhaltung eingesetzt. 2006 wurden
784 Tonnen Antibiotika in der Tierhaltung eingesetzt.
Meine Damen und Herren, die Antibiotika müssen raus
aus den Tierställen. Das ist die Devise.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen den Dealern der Massentierhaltung das
Handwerk legen, diesen Autobahntierärzten, die als pro-
movierte Paketdienstleister ihre Kunden in den Großstäl-
len beliefern.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Die ärztliche Behandlung einzelner kranker Tiere muss
wieder Maßstab tierärztlicher Arbeit werden. Wir brau-
chen eine transparente Erfassung der Daten, und zwar
unmittelbar bei Verschreibung der Antibiotika. Diese
Daten müssen den Landeskontrollbehörden zeitnah zur
Verfügung stehen. Missbrauch muss sofort geahndet
werden.

Wir müssen raus aus der industriellen Massentierhal-
tung. Studien belegen, dass tiergerechte Haltungsbedin-
gungen die massenhafte prophylaktische Antibiotikame-
dikation unnötig machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen klare
Vorgaben, erstens für eine viel geringere Besatzdichte,
zweitens für viel höhere Mindestmastdauern, drittens für
den regelmäßigen Kontakt der Tiere mit der Außenwelt,
das heißt Auslauf.

Die Menschen haben das System der industriellen
Fleischproduktion satt. Das werden wieder viele Tau-
sende Menschen am Samstag auf der Demo hier vor dem
Hause zeigen. Sie wollen eine nachhaltige bäuerliche
Landwirtschaft. Sie sind den täglichen Betrug an der
Kasse leid, wo das Hühnchen auf der Verpackung die
Menschen von der Wiese vor dem Fachwerkhof anlä-
chelt. Sie sind in Sorge wegen des hohen, massiven Me-
dikamenteneinsatzes. Sie sind angewidert von den
unwürdigen Haltungsbedingungen und der Profitgier der
großen Fleischkonzerne.

Wir fordern die Bundesregierung auf: Machen Sie
sich nicht länger zum Handlanger der Agrarindustrie!
Beenden Sie das antibiotikabasierte System der Massen-
tierhaltung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Frau Aigner, sorgen Sie endlich für eine artgerechte Hal-
tung unserer Tiere! Denn sie sind nicht Produktionsmit-
tel, sondern Mitgeschöpfe. Auch hier – wir haben es
eben gehört –: Es kann helfen, bei Franz von Assisi über
die Mitgeschöpflichkeit des Tieres nachzulesen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ein
Blick ins Grundgesetz ginge auch!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Kollege Ostendorff. – Nächste Rednerin

ist Frau Bundesministerin Ilse Aigner. Bitte schön, Frau
Bundesministerin.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ilse Aigner, Bundesministerin für Ernährung, Land-
wirtschaft und Verbraucherschutz:

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
dankbar, dass ich durch ihre Aktuelle Stunde heute Gele-
genheit habe, Stellung zu beziehen.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hätten Sie auch in der Fragestunde
machen können! – Gegenruf des Abg. Dieter
Stier [CDU/CSU]: Das hat sie gemacht!)

Der Zeitpunkt erscheint mir allerdings nicht ganz zufäl-
lig. Am Samstag findet eine Demonstration statt. Viel-
leicht ist das heute auch eine Werbeveranstaltung für die
Demonstration.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vor zwei Wochen war keine Sitzungs-
woche!)

– Ja, der Teufel des Zufalls.

Eines ist für mich ganz klar – da gibt es auch gar kein
Herumreden –: Der Einsatz von Antibiotika ist auf ein
Minimum zu beschränken, und zwar auf das therapeu-
tisch Notwendige.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Damit kein Missverständnis aufkommt – noch einmal
für die Opposition zum Mitschreiben –, hier die bereits
geltende Rechtslage:

(Peter Bleser [CDU/CSU]: So ist es!)

Antibiotika dürfen nicht für prophylaktische Zwecke
und schon gar nicht als Wachstumsförderer verwendet
werden.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das Gegenteil ist der Fall! –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Tägliche Praxis ist das! Fahren Sie mal nach
Vechta!)

18102 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Bundesministerin Ilse Aigner

(A) (C)

(D)(B)
Das ist heute schon verboten. Damit das klar ist: Wer
Antibiotika bei Tieren einsetzt, die nicht erkrankt sind,
verstößt gegen geltendes Recht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann handeln Sie endlich! – Gitta
Connemann [CDU/CSU]: Das ist genau der
Punkt!)

Es gibt ein klares föderales System mit entsprechen-
der Aufgabenteilung. Herr Kollege Ostendorff, deshalb
hätten Sie Ihre Rede eher im Landtag von Nordrhein-
Westfalen halten sollen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Die Länder sind zuständig für die Kontrollen. Vielleicht
noch ein kleiner Nachhilfeunterricht für den SPD-Partei-
vorsitzenden, der früher einmal Ministerpräsident gewe-
sen ist: Er müsste erst recht wissen, wie die föderalen
Strukturen sind. Ich leite aber gerne seine Anliegen nach
Nordrhein-Westfalen an Frau Kraft und Herrn Remmel
weiter. Da gehören sie nämlich hin.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir verschließen nicht die Augen vor diesen Proble-
men. Das haben wir auch schon seit längerem nicht ge-
tan. Wir haben bereits 2008 mit der Bundesregierung
eine Deutsche Antibiotika-Resistenzstrategie auf den
Weg gebracht. Heute lege ich ein Maßnahmenpaket vor.
Ich weiß nicht, wie Sie das nicht lesen können, Herr
Kollege Ostendorff. Das hat nichts mit Ankündigungen
zu tun. Vielmehr liegt ein Gesetz auf dem Tisch, nämlich
eine Novelle des Arzneimittelgesetzes mit ganz wesent-
lichen Änderungen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Genau!)

So werden wir auch künftig dafür sorgen, dass die Über-
wachungsaufgaben

(Dr. Wilhelm Priesmeier [SPD]: Unzurei-
chend! Flickwerk! – Ulrich Kelber [SPD]:
Konzeptionslos!)

noch effektiver, schneller und unbürokratisch erfüllt
werden können; wenn sie wollen,

(Peter Bleser [CDU/CSU]: So ist es! Wenn sie
wollen! – Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Zwei Punkte werden geän-
dert! Minimal!)

die Länder. Damit verbunden ist die Aufforderung, diese
Möglichkeiten auch zu nutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vorschreiben können wir es ihnen nicht, aber wir fordern
sie auf.

Die Länder werden künftig besseren Zugriff auf die
erfassten Abgabemengen von Antibiotika erhalten. Mitte
2012 werden erstmals genaue Daten über die in Deutsch-
land in den Verkehr gebrachten Tierarzneimittel veröf-
fentlicht und damit transparent gemacht. Die Länder
können damit ihre Überwachungsplanungen deutlich
verbessern. Auch den Informationsaustausch zwischen
Behörden verbessern wir deutlich. Behörden, die Be-
triebe zum Beispiel im Bereich von Tierschutz und Le-
bensmittelhygiene kontrollieren, werden verpflichtet,
Daten und Erkenntnisse, die auf einen Verstoß gegen
arzneimittelrechtliche Vorschriften hinweisen, an die zu-
ständigen Stellen der Tierarzneimittelüberwachung wei-
terzuleiten.

Darüber hinaus müssen die Tierärzte künftig auf An-
forderung der Überwachungsbehörden – die Länder ha-
ben diese Möglichkeit – alle Daten, die die Abgabe und
Anwendung von Antibiotika betreffen, zusammenge-
fasst zur Verfügung stellen. Das erleichtert die Kontrolle
bzw. die Überwachung erheblich. Entscheidend ist, dass
es wirklich gemacht wird.

Wichtig ist auch, dass wir die Möglichkeiten, Anti-
biotika zu verschreiben und einzusetzen, begrenzen. So
wird die Umwidmung von Antibiotika insbesondere bei
den Wirkstoffen, die in der Humanmedizin von Bedeu-
tung sind, in der Nutztierhaltung drastisch einge-
schränkt.

Schließlich werden wir die Zeitspanne ausweiten, für
die der Arzneimitteleinsatz vor der Schlachtung zu do-
kumentieren ist; diese Daten werden an den Schlachtbe-
trieb übermittelt. Damit bekommen die nachfolgenden
Glieder in der Kette noch genauere Informationen über
den Gesundheitsstatus der Tiere.

Ich weiß, dass dieses Thema für einige Akteure An-
lass ist, sich mit wohlfeilen Forderungen gegenseitig zu
überbieten. Der eine fordert eine Reduktion des Antibio-
tikaeinsatzes um 30 Prozent, der andere eine Reduktion
um 50 Prozent. Der Nächste fordert eine Reduktion auf
null.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja!)

Das ist nicht einmal im Ökolandbau Standard bzw. Vor-
schrift.

(Dieter Stier [CDU/CSU]: Die wollen die Tier-
haltung abschaffen!)

Ich muss Ihnen sagen: Wer verhindern will, dass ein
krankes Tier behandelt wird, der verweigert Tierschutz,

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh, oh!)

versteht nichts von der Sache oder ist schlicht populis-
tisch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir wollen die Anwendung von Antibiotika auf die
absolut notwendige Behandlung von Krankheiten be-
schränken. Das heißt auch, dass wir alles tun müssen,
um Krankheiten, insbesondere haltungsbedingten
Krankheiten, vorzubeugen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18103

Bundesministerin Ilse Aigner

(A) (C)

(D)(B)
(Dorothea Steiner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Ursache ist die Massentierhal-
tung!)

Wir gehen deshalb über das aktuelle Maßnahmenpaket
hinaus. Morgen werde ich bei der Grünen Woche die
Charta für Landwirtschaft und Verbraucher vorstellen.
Dabei werde ich einen besonderen Schwerpunkt auf die
Verbesserung der Tierhaltung und der Tiergesundheit le-
gen.

Erstens werden wir die Initiative ergreifen und Mittel
aus der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrar-
struktur und des Küstenschutzes“ künftig nur noch für
besonders tiergerechte Haltungsformen verwenden und
dafür die Fördersätze erhöhen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat alles Ihr Vorgänger abge-
schafft! Das gab es doch alles!)

– Wir werden das machen, Frau Künast.

Zweitens werden wir den Forschungsschwerpunkt be-
züglich Tierhaltung und Tiergesundheit ausbauen. Hier-
bei geht es um den Zusammenhang zwischen Haltungs-
bedingungen und Tiergesundheit.

Drittens werden wir auf europäischer Ebene die Ein-
führung der Tierwohlkennzeichnung unterstützen. Das
haben wir auch schon in der Vergangenheit getan.

Wir werden aber kein Geplänkel über Groß und Klein
zulassen. Wer die Studie aus Nordrhein-Westfalen genau
liest, stellt fest, dass die größeren Betriebe weniger Anti-
biotika einsetzen als die mittelgroßen Betriebe.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wo haben Sie das denn gelesen? Das steht dort
nicht drin!)

– Frau Kollegin Höhn, Lesen bringt Vorteile. Genau das
steht dort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Ulrich Kelber [SPD]: Zitieren
Sie doch einmal den Punkt!)

Sie wollen das nicht lesen und Ihre Vorurteile pflegen. –
Das Entscheidende ist: Der Tierschutz beginnt beim
Tier, egal wie groß oder klein der Betrieb ist.

(Beifall der Abg. Mechthild Heil [CDU/CSU])

Wir sollten meines Erachtens bei diesem wichtigen
Thema gemeinsam Wege gehen, um die Tiergesundheit
überall gezielt zu verbessern. Das ist das Entscheidende.
Haltungssysteme, die nur mit erheblichem Einsatz von
Antibiotika funktionieren, müssen verändert werden.
Die Marschrichtung der Bundesregierung ist für mich
ganz klar: Wir verschärfen jetzt die rechtlichen Bestim-
mungen für den Einsatz von Antibiotika in der Nutztier-
haltung, um diesen auf das absolut notwendige Maß zu
beschränken. Wir erweitern deutlich die Befugnisse der
zuständigen Kontroll- und Überwachungsbehörden der
Länder. Wo es erforderlich ist, müssen diese die Rechts-
verstöße konsequent ahnden; sie dürfen nicht nur zu-
schauen.
Meinen Kolleginnen und Kollegen aus den Ländern
sage ich deshalb: Wir haben die Hausaufgaben gemacht,
und wir werden dies weiterhin tun. Die Länder sind jetzt
aufgefordert, ihre Kontrollmöglichkeiten wahrzunehmen
und gegebenenfalls abschreckende Strafen zu verhän-
gen. Sie müssen diese Möglichkeiten ausschöpfen.

Ich bleibe dabei: Wir können unser gemeinsames
Ziel, die Minimierung des Einsatzes von Antibiotika, nur
dann erreichen, wenn wir alle an einem Strang ziehen
und parteipolitisches Taktieren nicht in den Vordergrund
stellen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Frau Bundesministerin. – Nächster Red-

ner in unserer Aktuellen Stunde ist für die Fraktion der
Sozialdemokraten unser Kollege Professor Dr. Karl
Lauterbach. Bitte schön, Kollege Lauterbach.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Karl Lauterbach (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal, Frau Aigner: Wenn ich
zusammenfassen sollte, was wir gerade gehört haben,
würde ich sagen: Im Prinzip haben wir eine unzurei-
chende Beschreibung des Problems gehört, aber keinen
Lösungsansatz.

(Marlene Mortler [CDU/CSU]: Schlecht zuge-
hört!)

Wieso war die Beschreibung des Problems unzuläng-
lich? Sie haben über Antibiotikaresistenzen und über die
Zunahme der Antibiotikanutzung in der Tiermedizin ge-
sprochen. Sie haben auch darauf hingewiesen, dass oft
keine Indikation vorhanden ist. Aber Sie haben das tat-
sächliche Problem nicht beim Namen genannt – das hat
der Kollege vor Ihnen gemacht –: Ohne die massenhafte
nicht indizierte Antibiotikagabe wäre die unwürdige
Massentierhaltung überhaupt nicht darstellbar. Das ist
das eigentliche Problem.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Marlene Mortler [CDU/
CSU]: Keine Ahnung! – Dieter Stier [CDU/
CSU]: Nein! Das ist völlig falsch!)

Frau Aigner, hier gilt das gleiche alte Gesetz wie in der
Medizin: Wenn ich als Arzt nicht bereit bin, die Dia-
gnose zu stellen, dann kann ich auch keine Therapie an-
bieten. Wenn ich die Diagnose zum Tabu erkläre, dann
kann ich dem Patienten keine Therapie anbieten. Genau
daran wird Ihre Novelle scheitern, sehr verehrte Frau
Ministerin.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Marlene Mortler [CDU/
CSU]: Nichts wird scheitern!)

Schauen wir uns doch einmal an, was Sie vorschla-
gen. Sie sagen zum Beispiel, es solle mehr kontrolliert

18104 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Dr. Karl Lauterbach

(A) (C)

(D)(B)
werden. Es wundert mich, dass die FDP die Forderung
nach mehr Kontrolle durch die Behörden mitträgt.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja noch nicht durch! Das ist nur
ein Papier!)

– Ganz genau; das wird wahrscheinlich noch gestrichen. –
Außerdem wollen Sie mehr Abgabenkontrollen und
mehr Datenübermittlungen. Sie schlagen unter anderem
vor, die Übermittlung der Daten eine Woche vor der
Schlachtung durchzuführen. Im Prinzip soll der Miss-
brauch von Antibiotika nicht abgeschafft, sondern besser
dokumentiert werden. Was ist denn das für eine Lösung,
meine sehr verehrten Damen und Herren?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Johannes Singhammer
[CDU/CSU]: Das stimmt doch nicht!)

Das ist so ähnlich, als wenn ich einen Patienten be-
obachte, feststelle, dass sich sein Zustand stündlich ver-
schlechtert, und, statt einzugreifen und zu operieren,
sage: Wir müssen mehr Laboruntersuchungen durchfüh-
ren und die Ergebnisse schneller an die Kollegen über-
mitteln.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Peter Bleser [CDU/
CSU]: Das ist wirklich nicht Ihr Thema, Herr
Lauterbach!)

Seien wir doch ehrlich! Sie haben nicht den Mut, die
Dinge beim Namen zu nennen. Die Massentierhaltung,

(Dieter Stier [CDU/CSU]: Was ist denn Mas-
sentierhaltung?)

die Sie auf Druck der Lobbygruppen, denen Sie ver-
pflichtet sind, nicht problematisieren wollen, ist das ei-
gentliche Problem. Aber da wollen Sie nicht herangehen,
sehr verehrte Frau Ministerin.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Was wird die Konsequenz sein? Machen wir uns doch
nichts vor: Wir haben es mit einer sogenannten Meta-
phylaxe zu tun. Das bedeutet: Wenn einige Tiere krank
sind, wird im Rahmen der unwürdigen Massentierhal-
tung die Masse der Tiere mit Antibiotika behandelt; das
ist eine Art Mischung aus Vorbeugung und Behandlung.
Dies führt dazu, dass 80, 90 Prozent der Tiere behandelt
werden. Es ist doch klar, dass Staphylokokken, E.-coli-
Bakterien und Salmonellen dann innerhalb weniger
Jahre resistent sein werden. Das ist das, was wir be-
obachten. Wir sehen jetzt die Spitze des Eisbergs.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ach! Sie
und Ihre Prognosen!)

Im Moment haben wir die Situation, dass mehr Anti-
biotika ihre Wirkung verlieren als neue auf den Markt
kommen; das muss man sich vor Augen halten.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ja! Und
warum ist das so?)
Es gibt mehr neue Resistenzen als neue Wirkstoffe. Für
dieses riesige Problem, das aus humanmedizinischer
Sicht eines der Hauptprobleme ist, bieten Sie in Ihrer
AMG-Novelle keinerlei Lösung an. Das ist das Thema,
über das wir heute sprechen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Marlene Mortler [CDU/CSU]: Ach
was! Wirklich peinlich!)

Frau Aigner, wenn ich auf einen letzten Punkt hinwei-
sen darf: Es ist nicht wahr, wenn Sie sagen, Sie hätten
keine Zuständigkeit. Wer ist denn für den Einsatz von
Antibiotika bei Mensch und Tier zuständig? Das liegt in
Ihrer zentralen Zuständigkeit. Ich nenne Ihnen ein paar
Beispiele, was Sie machen könnten, weil es zentral in
Ihre Zuständigkeit fällt. Sie könnten zum Beispiel vor-
schreiben: Antibiotika dürfen nur gegeben werden, wenn
vorher der Erreger getestet wurde.

(Marlene Mortler [CDU/CSU]: Da sind wir ja
bei den Tieren schon weiter als in der Human-
medizin!)

Dann wäre ihr prophylaktischer Einsatz nicht mehr mög-
lich.

(Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Das
wäre sehr wichtig!)

– Ja, das wäre sehr wichtig.

Ich nenne ein weiteres Beispiel. Sie könnten sagen:
Wir setzen uns das Ziel, den Antibiotikaeinsatz um
50 Prozent zu reduzieren. – Wir könnten dann immer
noch darüber streiten, ob wir ihn um 50 oder 30 Prozent
reduzieren wollen. Aber Sie haben gar kein Ziel formu-
liert. Im Prinzip sagen Sie: Es soll alles so bleiben, wie
es ist. – Das ist die Beschreibung des Problems, nicht die
Lösung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Marlene Mortler [CDU/
CSU]: Sie haben keine Ahnung!)

Die Wahrheit ist: Wir brauchen eine Einschränkung
des Dispensierrechts; auch darauf gehen Sie nicht ein.
Wir brauchen eine bessere Qualität der Lebensmittelpro-
dukte; da stimme ich dem Kollegen Ostendorff ohne
Wenn und Aber zu. Bei uns gilt „Masse statt Klasse“.
Die Preise für die Produkte sind zu niedrig, was erst
durch die Massentierhaltung ermöglicht wurde. Wir
müssen zu einer menschlicheren und besseren Ernäh-
rung kommen. Seien wir doch ehrlich: Es ist Teil der
Wahrheit, dass dann Fleisch- und Geflügelprodukte et-
was teurer würden. Aber der Konsument wäre doch be-
reit, das zu bezahlen, wenn er wüsste, dass er dann nicht
krank würde und die Tiere würdig lebten. Das ist doch
die Wahrheit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich komme zum Schluss. Sie haben hier nichts vorzu-
legen. Insbesondere fehlt eine Vision. Ich bin ehrlich ge-
sagt dankbar dafür, dass sich bei dieser für den Verbrau-
cher wichtigen Frage so etwas wie eine rot-grüne Vision

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18105

Dr. Karl Lauterbach

(A) (C)

(D)(B)
erkennen lässt. Es geht um bessere Ernährung, bessere
Gesundheit und besseren sozialen Schutz; denn es sind
gerade die einkommensschwachen Menschen, die von
diesem Problem am stärksten betroffen sind.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Kollege Lauterbach. – Nächste Redne-

rin in der Aktuellen Stunde ist unsere Kollegin
Dr. Christel Happach-Kasan. Bitte schön, Frau Kollegin.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-

nächst einmal an die Adresse von Professor Lauterbach:
Es muss uns bewusst sein – und nur dann können wir das
Problem lösen –, dass sich MRSA bilden, weil in der
Humanmedizin nicht sorgfältig genug mit Antibiotika
umgegangen wird. Das ist das Kernproblem.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Insofern finde ich es schon merkwürdig, wenn in einer
Landwirtschaftsdebatte

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eben keine Landwirt-
schaftsdebatte!)

ein Gesundheitspolitiker auftritt und den Vorwurf an die
Landwirte richtet,

(Ulrich Kelber [SPD]: Der Vorwurf ging an
Sie und nicht an die Landwirte!)

statt zu sagen, wie er das Problem im Humanbereich lö-
sen möchte. Das ist das Erste.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Der zweite Punkt: Die größte Lebensmittelkrise, die
wir seit dem Zweiten Weltkrieg in Deutschland hatten,
war die Ehec-Krise im vergangenen Jahr; das ist kaum
ein halbes Jahr her. Ursache waren kontaminierte Spros-
sen aus einem Ökobetrieb in Niedersachsen. Das gehört
zur Wahrheit, und auch das müssen wir sagen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ein Drittes möchte ich festhalten: In Deutschland
werden von Landwirten und Lebensmittelunternehmen
Lebensmittel produziert, die „Klasse und Masse“ sind.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Klasse statt Masse“ immer noch!)

Natürlich brauchen wir als ein Volk mit 82 Millionen
Menschen auch die Masse. Es leben Mitmenschen unter
uns, die jeden Cent zweimal umdrehen müssen, um sich
das leisten zu können, was sie sich leisten müssen, und
auch für diese Menschen muss die Landwirtschaft pro-
duzieren. Unsere Lebensmittel sind erste Klasse.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Schön wär’s!)

Ich finde es schon bemerkenswert, dass die Opposi-
tion das Thema Antibiotika – es ist im Übrigen ein älte-
res Thema; die Probleme sind bereits 2009 vom BfR
beim Zoonosen-Monitoring aufgedeckt worden – als
Auftakt für die Grüne Woche wählt. Was sollten eigent-
lich Ihre Fragen zum ländlichen Raum vor dem Hinter-
grund, dass Sie in derartiger Weise zur Verunsicherung
der Menschen beitragen und sich gegen die Interessen
der Bürgerinnen und Bürger in den ländlichen Räumen
verhalten?

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich finde, das ist maßlos und absolut unverantwortlich.
Sie schaden damit den ländlichen Räumen in unvorstell-
barer Weise.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist doch kein ländlicher Raum!)

Wir sind uns darin einig – wir haben die Unterlagen
gelesen –, dass die Untersuchung in Niedersachsen sehr
viel aussagekräftiger ist als die Untersuchung in Nord-
rhein-Westfalen. Dann sehen wir, dass die größten Pro-
bleme nicht bei der Hähnchenmast, sondern bei der Käl-
ber- und der Putenmast auftreten. Sie reden aber viel
lieber über Hähnchen. Warum eigentlich? Ich verstehe
das nicht. Wir müssen über das Problem sprechen.

(Dr. Wilhelm Priesmeier [SPD]: Warum denn?
Weil es da Monopolstrukturen gibt!)

Wir wissen natürlich, dass es Betriebe gibt, die es im
Griff haben, und Betriebe, die es nicht im Griff haben.
Das ist aber eine Frage des Managements und nicht eine
Frage von Groß oder Klein. Sie sagen natürlich immer
wieder pauschal: Groß ist schlecht, Klein ist gut. – Wo-
von die Leute leben sollen, weiß ich nicht. – Sie haben
hier aber das falsche Thema gewählt. Wir brauchen ein
besseres Management, ein besseres Hygienemanage-
ment und ein besseres Futtermittelmanagement. In der
Schweinehaltung gibt es Betriebe, die es uns vormachen.
Sie wählen die Strategie des geschlossenen Systems. Sie
produzieren die Ferkel selber und mästen sie. Es kommt
kein einziges anderes Tier in den Betrieb hinein.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das heißt doch nicht, dass da
keine Bakterien sind!)

Das bringt für die Seuchenprophylaxe und für den Hy-
gienestatus insgesamt enorme Vorteile. Das sind die
Wege, die wir in Zukunft beschreiten wollen.

Die Opposition hat mit ihren Änderungsvorschlägen
nur dokumentiert: Wir wollen keine industrielle Tierhal-
tung. Was heißt denn eigentlich „industria“? Ist kein La-
teiner unter euch? „Industria“ heißt Fleiß. Was ist gegen
fleißige Betriebe einzuwenden?

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Überhaupt nichts. Fleiß ist eine Kardinaltugend.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

18106 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Dr. Christel Happach-Kasan

(A) (C)

(D)(B)
– Für euch wohl nicht. Das mag so sein. Ihr lebt lieber
vom Staat. Aber für die Unternehmer ist Fleiß eine ganz
wichtige Tugend.

(Ulrich Kelber [SPD]: Hat die FDP nicht vor
kurzem gesagt, dass sie keine industrialisierte
Pflege will? Keine fleißige Pflege?)

Zur Lösung, die Sie hier vorlegen, zu den großen Da-
tenbanken. Wisst ihr nicht, dass große Datenbanken
auch Datenfriedhöfe sind? Damit werden wir nicht vo-
rankommen; so werden wir das Problem nicht lösen. Der
Bericht des Rechnungshofes vom Sommer des vergan-
genen Jahres hat sehr deutlich aufgezeigt, wo die Defi-
zite liegen. Sie liegen weitgehend bei den Ländern, weil
sie ihre Kontrollmöglichkeiten gar nicht wahrnehmen.

Nach dem Bericht von Herrn Remmel stellt sich die
Frage: Warum ist das nicht schon längst einmal breiter
abgefragt worden? Es wird deutlich, dass die Länder ih-
ren Aufgaben nicht gerecht werden. Mit dem neuen Ge-
setz werden wir sie in den Stand setzen, es besser zu ma-
chen. Sie werden keine Ausrede mehr dafür haben, dass
sie nicht nachfragen und nicht wissen, was sie schon
jetzt wissen könnten, wenn sie sich um dieses Thema in
verantwortlicher Weise kümmern würden, was im Inte-
resse der Verbraucherinnen und Verbraucher und der
Landwirtschaftsbetriebe erforderlich wäre.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Happach-Kasan. –

Nächste Rednerin ist unsere Kollegin Frau Dr. Kirsten
Tackmann für die Fraktion Die Linke. Bitte schön, Frau
Dr. Tackmann.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich versuche es jetzt mit ein bisschen Sach-
lichkeit.

Auf Kollege Lauterbach zurückkommend:

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wenn Sie auf
Lauterbach zurückkommen, dann wird das
nichts mit Sachlichkeit!)

Ich glaube, dass wir eben nicht nur über Antibiotika in
der Nutztierhaltung, sondern auch in der Humanmedizin
und in der Haus- und Kleintierhaltung reden müssen.
Auch hier gibt es Missstände. Ich finde es schon ein bis-
schen fahrlässig, das nur auf die Nutztierhaltung zu re-
duzieren.

(Beifall bei der LINKEN und der CDU/CSU
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Unser Ziel ist doch klar: Wir wollen den Missbrauch
von Antibiotika verhindern. Die Frage ist nur: Was ist
Missbrauch, und wo wird tatsächlich Missbrauch betrie-
ben? In den seriösen Studien aus NRW und Niedersach-
sen wird durchaus darauf hingewiesen, dass es einen
missbräuchlichen und unsachgemäßen Einsatz von Anti-
biotika gibt. Man kann über Details dieser Studien strei-
ten – das ist keine Frage –, aber auf ein ernsthaftes Pro-
blem weisen sie auf jeden Fall hin. Wir müssen doch zur
Kenntnis nehmen, dass in NRW bei vier von fünf Mast-
durchgängen mindestens einmal Antibiotika an Hähn-
chen verabreicht wurden, manchmal sogar bis zu acht
Wirkstoffe bei einer Lebensdauer von – daran möchte
ich erinnern – 35 Tagen, und dass in Niedersachsen
83 Prozent der Masthühner, 92 Prozent der Puten,
77 Prozent der Schweine und sogar 80 bis 100 Prozent
der Rinder mit Antibiotika behandelt wurden. Aber ge-
rade weil wir nicht genau wissen, wie verbreitet das Pro-
blem ist, brauchen wir eine verlässliche Dokumentation.
Das ist kein Herausreden, sondern wir müssen die Lage
analysieren und bundesweit erheben, in welchen Bestän-
den Probleme existieren und in welchen nicht.

(Beifall bei der LINKEN)

Eigentlich müssen wir noch viel früher ansetzen. Wir
brauchen Haltungsbedingungen, die Tiere gesund halten
und nicht verstärkt zu einer Erkrankung beitragen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Hans-Michael
Goldmann [FDP])

Denn eines ist doch klar: Wo regelmäßig Antibiotika
eingesetzt werden müssen, sind die Haltungsbedingun-
gen nicht in Ordnung. Das ist nicht hinzunehmen, und
zwar aus zwei Gründen:

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und des Abg. Dr. Karl Lauterbach [SPD])

Erstens. Solche Haltungsbedingungen sind gesell-
schaftlich nicht akzeptiert. Man kann über die Demo
„Wir haben es satt!“ denken, wie man will; aber man
muss sich dieser Debatte stellen, und die Politik muss
sich den erhobenen Forderungen stellen.

Zweitens. Der Antibiotikamissbrauch birgt eben auch
das Risiko, dass sich Resistenzen entwickeln können,
zum Beispiel durch zu kurze Behandlungsintervalle.
Diese Unempfindlichkeiten von Bakterien, die hier ent-
stehen können, sind ein Risiko, weil sie wie ein Bume-
rang wirken und dann andere Erkrankungen bei Mensch
und Tier nicht mehr behandelt werden können. Nach
meiner Überzeugung müssen wir deswegen wirklich
handeln.

Die Bundesregierung hat erste Vorschläge auf den
Tisch gelegt. Sie reichen uns aber nicht aus. Die Links-
fraktion hat gestern einen eigenen Antrag zur deutlichen
Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes beschlossen, den
wir noch in dieser Woche einbringen werden.

(Dr. Wilhelm Priesmeier [SPD]: Guter
Antrag!)

Hier geht es wirklich um Sachlichkeit.

Die Forderung aus Rheinland-Pfalz und Nordrhein-
Westfalen, ein totales Verbot von Antibiotika in der Tier-
haltung auszusprechen, halte ich für völlig unseriös.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18107

Dr. Kirsten Tackmann

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Aus meiner Sicht muss es die Option geben, einzelne
Tiere mit Antibiotika zu behandeln. Das ist tierschutzge-
recht.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Was müssen wir nun wirklich tun? Erstens. Am Wich-
tigsten ist mir, Krankheiten zu verhindern, statt sie zu
behandeln. Häufige Antibiotikaanwendungen weisen
fast immer auf Mängel bei den Haltungsbedingungen
hin. Wir brauchen präventive Lösungen. Das bedeutet,
Haltungsbedingungen auf den Prüfstand zu stellen, und
zwar ernsthaft. Wir brauchen tiergerechte Ställe. Wir
brauchen bessere Stallhygiene. Wir brauchen besseres
Stallklima. Eine ganz wichtige Voraussetzung ist: Wir
brauchen gut ausgebildetes und auch gut bezahltes Be-
treuungspersonal.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Antibiotikaanwendungen müssen klar und
deutlich nachvollziehbar sein. Das hat der Bundesrat be-
reits 2007 gefordert. Der Entwurf der Bundesregierung
zur Änderung des Arzneimittelgesetzes ist ein wichtiger
Schritt, aber er ist nur ein ganz kleiner und zögerlicher
Schritt. Aus unserer Sicht müssen Antibiotikaverwen-
dungen bundesweit einheitlich und bis in den einzelnen
Bestand nachverfolgbar und auch kontrollierbar sein.

(Beifall bei der LINKEN sowie des
Abg. Heinz Paula [SPD])

Erst dann wissen wir tatsächlich, an welchen Stellen wir
Probleme haben und wo eingegriffen werden muss.

Drittens. Wir brauchen ein strategisches Herangehen.
In Dänemark und den Niederlanden gibt es durchaus in-
teressante Ansätze. Beispielsweise brauchen wir drin-
gend Schulungen zum guten Bestandsmanagement und
sachgemäßen Arzneimitteleinsatz. Ziel muss eine bes-
sere Bestandsgesundheit sein. Dafür brauchen wir ein
gutes Bestandsmanagement, eine integrierte tierärztliche
Betreuung und betriebliche Minimierungsprogramme.
Wenn wir feststellen, dass das auf freiwilliger Basis
nicht funktioniert, muss das gesetzlich geregelt werden,
und zwar konsequent.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Viertens. Antibiotika, die für die Behandlung von
Menschen notwendig sind, sollten wir nicht im Stall ein-
setzen. Ich bin dafür, eine Trennung ernsthaft zu prüfen;
denn die potenzielle Gefahr der Übertragung von Resis-
tenzen aus dem Stall in die Krankenhäuser ist gegeben,
auch wenn es viele Gründe für das Auftreten von Kran-
kenhausresistenzen gibt. Ich finde, hier muss man tat-
sächlich trennen.

Zwei Bemerkungen zum Schluss. Erstens. Ich finde
es falsch, im Kontext mit dem Antibiotikaproblem eine
Auseinandersetzung mit der sogenannten Massentierhal-
tung zu führen. Als Linke haben wir die Position: Man
muss über Qualität in der Tierhaltung reden, nicht allein
über die Quantität. Dabei ist völlig klar, dass es nach
oben Grenzen gibt. Die Haltung von 69 000 Schweinen
an einem Standort zum Beispiel ist für mich unvernünf-
tig. Da muss man gesetzliche Regelungen finden.

(Beifall bei der LINKEN)

Zweitens. Die Problemlösung darf nicht allein von
der Agrarwirtschaft verlangt werden. Ich finde, man
muss ehrlichkeitshalber zur Kenntnis nehmen: Die
Agrarwirtschaft ist einem gnadenlosen Markt ausgesetzt.
Die Gesellschaft erwartet billige Nahrungsmittel. Das ist
aufgrund der Lohnentwicklung und der allgemeinen Ver-
armung durchaus ein wichtiges und sensibles Thema.
Aber wenn wir das wissen, müssen wir zur Kenntnis
nehmen, dass wir keinen Druck auf die Erzeuger hin-
sichtlich der Kosten ausüben dürfen. Mit diesen Proble-
men müssen wir uns beschäftigen. Wir müssen überle-
gen, wie wir der Agrarwirtschaft bei der Lösung der
Probleme helfen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Bitte kommen Sie zum Schluss.

Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Mein letzter Satz. – Zum Schluss. Ich finde, dass das

Thema weit über die Grüne Woche hinausreichen muss.
Ich würde mich sehr freuen, wenn wir uns auf eine An-
hörung zu diesem Thema verständigen könnten, wo wir
viele dieser Aspekte, die hier zur Sprache gekommen
sind, noch einmal genauer prüfen können und dann auch
kluge Lösungen finden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Tackmann. – Jetzt für

die Fraktion der CDU/CSU unser Kollege Dieter Stier.
Bitte schön, Kollege Stier.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Dieter Stier (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Pünktlich vor Beginn der Internationalen Grü-
nen Woche versucht die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen, hier ein Thema zu platzieren,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben Sie doch auch immer ge-
macht!)

welches vielleicht geeignet erscheint, die landwirtschaft-
liche Tierhaltung in ein schlechtes Licht zu rücken. So
ist Ihre Vorstellung. Ganz gewiss aber ist das Thema
nicht der Skandal, zu dem Sie es machen wollen.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es ist schon einer!)

18108 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Dieter Stier

(A) (C)

(D)(B)
Auch der Mensch, lieber Kollege Ostendorff, ist, so
glaube ich, ein Teil der Schöpfung. Wenn Sie über NRW
reden, dann darf ich Sie daran erinnern, dass die Kolle-
gin Höhn, die unter uns sitzt, dort jahrelang Verantwor-
tung getragen hat.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So lange gab es das nicht! – Lachen bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Dann verstehe ich nicht, warum das Ergebnis der Studie
so aussieht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Jetzt zum Thema. Ich sage es vorneweg: Wir sind uns
einig, dass der Einsatz von Antibiotika in der Tierhal-
tung weiter reduziert werden muss.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weiter reduziert?)

Dennoch nimmt Deutschland, wie wir das bereits heute
Morgen im Agrarausschuss feststellen konnten, nicht
den Spitzenplatz beim Verbrauch von Antibiotika ein.

Zunächst einmal möchte ich Frau Bundesministerin
Ilse Aigner für den eben vorgetragenen Bericht danken
und das von ihr auf den Weg gebrachte Maßnahmen-
paket gegen Antibiotikaresistenzen in der Tierhaltung
begrüßen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Damit hat sie deutlich gemacht, dass die Bundesregie-
rung schnell handelt und dass nur mit konsequenter Kon-
trolle von Tierhaltern und Tierärzten die nicht sachge-
rechte Antibiotikaverwendung eingedämmt werden
kann.

Damit die Kontrolle darüber hinaus auch zielgerichtet
wirksam ist, müssen wir darüber nachdenken, den Kon-
trollbehörden der Bundesländer über den bestehenden
rechtlichen Rahmen hinaus zusätzliche Überwachungs-
befugnisse zu gewähren. Ich denke, nur dadurch in Ver-
bindung mit einer spürbaren Sanktionierung bei Verstö-
ßen können wir die schwarzen Schafe – und um diese
handelt es sich – disziplinieren. Ich begrüße deshalb aus-
drücklich die geplante Verschärfung des derzeit gelten-
den rechtlichen Rahmens im Arzneimittelgesetz.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nehmen Sie sich das zu Herzen!)

Mit dem von Ministerin Aigner vorgelegten Maßnah-
menpaket gegen Antibiotikaresistenzen in der landwirt-
schaftlichen Tierhaltung können wir diesen, denke ich,
wirksam begegnen. Ich sage aber auch: Wir lassen die
deutsche Landwirtschaft und die dort tätigen Tierärzte
nicht unter Generalverdacht stellen, sondern wir beglei-
ten sie bei ihrer wichtigen Aufgabe der Produktion von
Lebensmitteln.

Dem Landwirt selbst – das ist schon angeklungen –
und seinem Management kommt dabei eine entscheidende
Rolle im verantwortungsvollen Umgang mit Antibiotika
in der Tierzucht zu. Die sachkundige Antibiotikaverwen-
dung nach streng fachlichen und wissenschaftlichen
Maßstäben hängt letztendlich auch von der Sachkunde
unserer Landwirte ab. Die Einhaltung der vorgeschriebe-
nen Mindestanwendungsdauer von Antibiotika zum Bei-
spiel ist dabei ebenso wichtig wie die tierärztliche Be-
treuung auch bei einem Wirkstoffwechsel. Es darf nicht
sein – ich denke, das stellen wir übereinstimmend fest –,
dass Antibiotika rein prophylaktisch gegeben werden.
Das ist schon jetzt nicht zulässig. Keinesfalls darf die
Antibiotikavergabe zum Kaschieren von Hygienedefizi-
ten in den Ställen dienen. Auch darüber sind wir uns
wohl alle einig.

Wir wollen die fachgerechte Vergabe der Medika-
mente einzig und allein begrenzt auf Krankheitsfälle.
Die Tierärzte müssen dabei durch eine restriktive Ver-
schreibungspraxis ihren Teil der Verantwortung über-
nehmen. Wir brauchen den Willen aller Beteiligten, so-
wohl der Landwirte als auch der Tierärzte, zu einer
konsequenten Minimierungsstrategie. Ich habe zumin-
dest in den letzten Tagen erkannt, dass alle Beteiligten
dazu willens sind.

Tierarzneimittel sind teuer. Sie sollten deshalb auch
aus ökonomischen Gründen sparsam eingesetzt werden.
Da der Einsatz neuer Antibiotika derzeit nicht zu erwar-
ten ist – ich denke, auch darüber sind wir uns einig –,
müssen wir die für die Tiere zur Verfügung stehenden
Arzneimittel sorgsam verwenden. Nur so können Tiere
auch zukünftig bei Krankheiten wirksam behandelt wer-
den.

Wenn in den Medien immer wieder Stimmen laut
werden, man solle den Antibiotikaeinsatz in der Tier-
zucht ganz abschaffen, dann muss ich entgegnen:
Kranke Tiere haben ein Recht auf Behandlung. Es wi-
derspricht dem Tierschutzgedanken, wenn ein krankes
Tier nicht behandelt werden kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ebenso plädiere ich an dieser Stelle für eine stetige Ver-
besserung der Haltungsbedingungen.

Zudem hat der Verbraucher ein Recht auf sichere Le-
bensmittel und auf wahrheitsgemäße Aufklärung. Wenn
laut BUND-Studie bei 10 von 20 untersuchten Hähn-
chenfleischproben Keime gefunden worden sein sollen,
die gegen Antibiotika resistent sind, dann stelle ich fest,
dass laut Bundesinstitut für Risikobewertung antibioti-
karesistente Keime auf Fleischproben nichts Neues sind.
Keime kommen in unserer Umgebung vor. Das ist kein
Grund zur Besorgnis, wie Sie es die Menschen glauben
machen wollen. Meine Damen und Herren, auch das
müssen wir heute vor der geneigten deutschen Öffent-
lichkeit klarstellen: Das bloße Vorkommen von antibioti-
karesistenten Keimen auf Geflügelfleisch sagt rein gar
nichts über eine eventuelle gesundheitliche Gefährdung
für den Verbraucher aus. Keime und Bakterien sind, wie
gesagt, in der Umgebung des Menschen ganz natürlich.

Ich ärgere mich auch darüber, wenn der BUND nach
seiner Untersuchung verschweigt –

Vizepräsident Eduard Oswald:
Denken Sie bitte an Ihre Redezeit.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18109

(A) (C)

(D)(B)
Dieter Stier (CDU/CSU):
– ja –, dass mehr als 99 Prozent der tierischen Pro-

dukte in unseren Lebensmittelregalen keine Antibioti-
karückstände aufweisen. Das hat auch etwas mit seriöser
Berichterstattung und Aufklärung zu tun.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich deshalb –

Vizepräsident Eduard Oswald:
Zum Schluss kommen, bitte.

Dieter Stier (CDU/CSU):
– abschließend feststellen: Die christlich-liberale

Koalition tut alles dafür, um Tierschutz und Lebens-
mittelsicherheit in Einklang zu bringen.

Ich freue mich auf die Grüne Woche, die den Stand
der deutschen Landwirtschaft und Lebensmittelwirt-
schaft eindrucksvoll dokumentieren wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Darauf einen Korn! – Gegenruf des Abg.
Dieter Stier [CDU/CSU]: Machen wir!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin in

unserer Aktuellen Stunde ist für die Fraktion der Sozial-
demokraten unsere Kollegin Elvira Drobinski-Weiß.
Bitte schön, Frau Kollegin.

Elvira Drobinski-Weiß (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Wir haben es satt!“, so lautet das Motto der Demonstra-
tion anlässlich der Grünen Woche am kommenden
Samstag, Frau Ministerin. Ich finde, dafür kann man gar
nicht genug Werbung betreiben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vorgestern BSE, gestern Dioxin, heute Antibiotika – und
morgen? Der nächste Lebensmittelskandal kommt be-
stimmt. Meistens kommt er aus der Fleischecke, wegen
der Tierhaltungsmethoden und des Futters. Die Men-
schen haben davon die Nase voll. Da werden aus reiner
Profitgier Stoffe verfüttert, die nichts im Futter zu su-
chen haben, nur weil es billiger ist. Da werden Tiere un-
ter Bedingungen gehalten, die sie nur unter Einsatz von
Medikamenten bis zur Schlachtung durchstehen. Das ha-
ben die Verbraucherinnen und Verbraucher satt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sicher wird jetzt von bestimmter Seite wieder einge-
wendet werden, dass die Verbraucherinnen und Verbrau-
cher selbst schuld seien, weil sie zu viel Fleisch essen
bzw. weil sie überhaupt Fleisch essen und weil sie auf
den Preis schauen und zu Preisen einkaufen, zu denen
man nicht ordnungsgemäß und verantwortungsvoll pro-
duzieren kann. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialde-
mokraten sagen: Der Schutz der Verbraucherinnen und
Verbraucher hat oberste Priorität. Das heißt für uns, die
Konsumenten müssen sich darauf verlassen können,
dass die auf dem Markt befindlichen Produkte in Ord-
nung sind, und zwar unabhängig vom Preis. Wo sichere
Lebensmittel eine Frage des Einkommens werden, hat
der Staat versagt und sind die Bürgerinnen und Bürger
schutzlos dem Wettbewerbsmarkt überlassen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der Antibiotikaskandal zeigt erneut, was wir längst
wissen und endlich beherzigen müssten: Was im Futter-
trog der Tiere landet, landet am Ende bei den Menschen,
bei uns selbst. Deshalb ist Tierschutz auch Verbraucher-
schutz.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wer behauptet, Verbraucherinnen und Verbraucher, die
auf „billig“ schauen, müssten wissen, unter welchen Be-
dingungen produziert worden sei, hat keine Ahnung vom
Alltag der Menschen. Woher sollen sie wissen, wie sich
der Preis zusammensetzt? Oft ist der Preis die einzige
verlässliche und sofort zugängliche Information. Es fehlt
echte Markttransparenz, die den Verbraucherinnen und
Verbrauchern eine wirklich selbstbestimmte Wahl er-
möglicht. Es fehlt an Wissen darüber, wie Landwirt-
schaft, Tierhaltung und Lebensmittelproduktion funktio-
nieren. Da klafft eine große Lücke zwischen der jungen
feschen Bäuerin, die in der Werbung den Joghurt noch
von Hand rührt, und der Realität in der industriellen Le-
bensmittelproduktion.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Da muss entzaubert und aufgeklärt werden. Schon in der
Schule müssen die Kinder erfahren, wie Produkte er-
zeugt werden. Marktwissen muss vermittelt werden. Erst
dann werden die Verbraucherinnen und Verbraucher bes-
sere Möglichkeiten haben, das Angebot einzuschätzen.
Es muss echte Transparenz her, damit gute Produkte und
verantwortungsvolle Anbieter sofort unterscheidbar sind
von solchen, die sich im Graubereich bewegen.

Gesetze und Gewissen sollten eigentlich dafür sorgen,
dass nur einwandfreie Ware auf den Markt gelangt. Je-
doch entsteht der Eindruck, dass es immer häufiger an
beidem mangelt. Wo das Gewissen fehlt, muss Kontrolle
her; denn Gesetze, deren Einhaltung nur mangelhaft
überwacht wird, nutzen nichts. Deshalb ist es mir wich-
tig, auf die Verantwortung der Anbieter hinzuweisen.
Nicht alles, was nicht ausdrücklich verboten ist, ist er-
laubt. Aber über die Lücke zwischen Gesetz und Gewis-
sen diskutieren wir derzeit noch an ganz anderer Stelle.
Wenn dem Vertreter des höchsten Amts im Staat dieser
Unterschied fremd ist, müssen wir uns nicht wundern,
dass Anbieter zunehmend Gesetzes- und Kontrolllücken
nutzen und vor Gesetz und Gewissen den Gewinn stel-
len.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

18110 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner in un-

serer Aktuellen Stunde ist für die Fraktion der FDP unser
Kollege Hans-Michael Goldmann. Bitte schön, Kollege
Hans-Michael Goldmann.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Danke schön. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich finde, wir hatten heute eine sehr gute
Diskussion im Ausschuss, und zwar auf der Basis eines
Antrags, den die SPD gestellt hatte. Es gab sehr inten-
sive Erörterungen aus dem Hause. Wir haben uns mit
dem Thema in einer Tiefe beschäftigt, die dem Thema
angemessen war.

Ich bin immer wieder betroffen darüber – ich sage das
einmal in der Rolle des stellvertretenden Ausschussvor-
sitzenden –, wie du, lieber Friedrich Ostendorff, durch
die Landschaft bretterst, von Dealern und von Menschen
sprichst, die mit Antibiotika so umgehen, als ob sie ei-
nen Postversand betreiben würden

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es doch!)

– ach, lieber Kollege –, und wie du die Bauern, auch auf
den intensiv haltenden Betrieben, in einer Form diskre-
ditierst, die unerträglich ist. Es ist doch nicht so, dass die
Bauern hier etwas zum Schaden ihrer Tiere machen. Es
ist doch nicht so, dass die Bauern etwas in der Absicht
tun, keine guten Lebensmittel zu produzieren. Sie wollen
doch im Grunde genommen dafür sorgen, dass sie in ih-
rem Haltungssystem hochwertige Lebensmittel produ-
zieren. Unsere Lebensmittel sind absolut sicher, und un-
sere Lebensmittel sind von hoher Qualität. Ich finde, das
sollte man dann auch einmal ganz simpel so zum Aus-
druck bringen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir müssen uns fragen, welche Botschaft wir mit ei-
ner solchen Aktuellen Stunde eigentlich aussenden wol-
len.

(Zuruf der Abg. Undine Kurth [Quedlinburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Daran können wir gemeinsam arbeiten. Hier gibt es
keine FDP-Lösung und keine Linke-Lösung. Gleich-
wohl sage ich ganz klar: Das, was Frau Dr. Tackmann als
promovierte Tierärztin hier dargestellt hat, war meiner
Meinung nach logisch aufeinander aufbauend und ziel-
orientiert. Da ist es mir völlig schnuppe, ob das von
links, Rot, Schwarz oder Blau-Gelb kommt.

(Dr. Wilhelm Priesmeier [SPD]: Da hast du
recht! Genau!)

– Dann sind wir uns doch einig. Da sind wir uns doch in
der Arbeit im Ausschuss sowieso einig. Bei einem
Thema von solch hoher Dramatik sollten wir uns nicht
auseinanderdividieren lassen nach dem Motto: Der eine
macht Werbung für seine Demonstration, und der andere
ist der Trottel, der von diesen Dingen keine Ahnung hat. –
So kann doch nicht miteinander umgegangen werden,
wenn es um ein dramatisches, ernstzunehmendes Thema
geht.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Liebe Freunde, nun kommen immer Prozentzahlen.
„97 Prozent“, sagt der eine; „96 Prozent“, sagt der an-
dere. Jetzt frage ich Sie: Wer von Ihnen wäre, wenn er
getestet würde, ohne Antibiotikum? Wer von Ihnen hat
noch nie in seinem Leben ein Antibiotikum eingenom-
men? Man muss doch einmal festhalten: Antibiotika sind
eine der besten Erfindungen, die es überhaupt gegeben
hat; denn sie sorgen dafür, dass wir, wenn wir ein biss-
chen krank werden,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein bisschen?)

sehr schnell, Gott sei Dank, wieder gesund werden. Des-
wegen müssen wir alles tun, damit Antibiotika ihre Qua-
lität behalten. Deswegen müssen wir alles dafür tun – da
bin ich mit allen hier einer Meinung –, um Resistenzen
zu vermeiden, zu reduzieren.

(Dr. Hermann E. Ott [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann machen Sie doch was!)

– Das machen wir doch. Genau das machen wir.

Es war ganz witzig, was Herr Dr. Lauterbach gesagt
hat – ich weiß nicht, wo er geblieben ist –, aber eines
stimmt einfach nicht. Es ist so: Die Humanmedizin hat
mit diesem Sachverhalt größere Probleme als die Tier-
medizin.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zuruf
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

– Es ist eindeutig so. Lassen Sie sich nicht täuschen!

Die 7 000 bis 15 000 Toten in Krankenhäusern sind
keine Antibiotikaresistenzfälle. Es geht um allgemeine
Krankenhausinfektionen, bei denen wir es allerdings mit
Resistenzerscheinungen zu tun haben. Das sollten wir
vernünftig, mit Ruhe und Gelassenheit betrachten.

Man sollte auch mit ein bisschen fachlicher Substanz
an seine Arbeit herangehen. Was hat der BUND ge-
macht? Der BUND hat eine großartige Untersuchung
gemacht. 20 Pröbchen hat er genommen. Dabei hat er
festgestellt, dass auf den Produkten etwas ist, das Resis-
tenzsymptome beinhaltet. Ich finde es schlecht, dass es
diese Resistenzerscheinungen gibt, aber sie haben mit
dem Antibiotikaeinsatz, der in der intensiven Haltungs-
form ausgeprägter ist als in den ökologischen Haltungs-
formen – das bestreite ich gar nicht –, möglicherweise
überhaupt nichts zu tun.

Ich will mit noch etwas aufräumen. Vor 40 Jahren
wurde ich Tierarzt. Eine Zeit lang habe ich auch als sol-
cher gearbeitet. Es wurden damals pro Tier viel mehr
Antibiotika eingesetzt als heute. Ich erinnere nur daran:
Euterentzündungen waren gang und gäbe. Rotlauf hat es
in einer Form gegeben. Es hat Schweinepest gegeben. Es
hat Maul- und Klauenseuche gegeben. Aber heute – das
muss man natürlich sehen – sind die intensiven Hal-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18111

Hans-Michael Goldmann

(A) (C)

(D)(B)
tungsformen sicherlich ein Anlass, um Verbesserungen
zu erreichen.

Ich will hier noch einmal betonen: Es liegt in unserer
Hand, wie wir das, was Frau Aigner auf den Tisch des
Hauses legt, noch besser machen. Der Ansatz, den Frau
Aigner hat, ist absolut in Ordnung. Der Transparenz-
ansatz, der in dem Konzept von Frau Aigner enthalten
ist, ist absolut in Ordnung. Dieser muss auch verwirk-
licht werden.

Ich sage es auch hier noch einmal, nachdem ich es
heute Morgen schon im Ausschuss gesagt habe: Es wird
einen Gesetzentwurf geben. Selbstverständlich werden
wir dazu eine Anhörung durchführen. Selbstverständlich
werden wir alle Bausteine unseres Vorhabens in das Ge-
setzgebungsverfahren des Parlamentes einspeisen und
diese nicht etwa in Form von Verordnungen oder Er-
mächtigungen auf den Weg bringen.

Ich glaube, wir alle haben Veranlassung, gemeinsam
dafür zu sorgen, dass die Menge der eingesetzten Anti-
biotika reduziert wird. Wir alle haben auch Veranlas-
sung, dafür zu sorgen, dass die Tierhaltungssysteme ver-
bessert werden. Frau Tackmann hat dazu sehr kluge
Vorschläge gemacht: Bei der Züchtung fängt es an, es
geht dann über die Qualifikation der Bäuerinnen und
Bauern und muss auch mit dem Berufsethos der Tier-
ärzte in Verbindung gebracht werden. So müssen wir
vorgehen. Dann wird es nicht mehr dazu kommen, dass
wir panikorientiert über dieses Thema reden, sondern
dann werden wir lösungsorientiert darüber reden kön-
nen. Das wünsche ich mir insbesondere jetzt, so kurz vor
Eröffnung der Internationalen Grünen Woche.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Kollege Hans-Michael Goldmann. –

Nächste Rednerin für die Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen ist unsere Kollegin Bärbel Höhn. Bitte schön, Kolle-
gin Bärbel Höhn.

Bärbel Höhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Goldmann, Sie haben gesagt, Antibiotika seien eine
der besten Erfindungen. Ja, aber dann müssen wir auch
darauf achten und vorsichtiger im Umgang sein, weil es
fast keine Antibiotika mehr gibt, gegen die sich noch
keine Resistenzen gebildet haben. Um also das Instru-
ment Antibiotika zu bewahren, müssen wir dafür sorgen,
dass Antibiotika nicht falsch eingesetzt werden. Genau
darum geht es in dieser Debatte, Herr Goldmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Schauen wir uns einmal an, wer von dieser Debatte
tangiert ist: Es ist schon spannend, dass es eine gemein-
same Erklärung vom Deutschen Bauernverband und
vom Bundesverband Praktizierender Tierärzte gibt.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)
In dieser Erklärung zeigen sie sich alarmiert darüber,
dass nach den Studien aus Nordrhein-Westfalen und
Niedersachsen eine kritische öffentliche Diskussion über
die Tierhaltung in Deutschland stattfindet. Außerdem
warnen sie „angesichts der zunehmend hektischen politi-
schen Debatte, jetzt kurzfristige Entscheidungen zu tref-
fen, die die Behandlungsmöglichkeiten erkrankter Tiere
einschränken“.

(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig!)

– Erkrankter Tiere, richtig.

Nun schauen wir uns einmal an, zu welchem Ergebnis
die Studie aus NRW kommt: 95 Prozent der Masttiere
bekommen Antibiotika. Das heißt nach dieser Logik:
95 Prozent der Tiere sind erkrankt. Meine Damen und
Herren, es ist ein krankes System, wenn 95 Prozent der
Tiere erkranken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn man es sich näher anschaut, stellt man fest: Es
geht nicht nur um erkrankte Tiere; denn in 53 Prozent
der Fälle dauert die Behandlung nur ein bis zwei Tage.
Wir alle wissen, dass man kranke Tiere nicht ein bis
zwei Tage, sondern sieben Tage mit Antibiotika behan-
delt. Das heißt, es geht hier ganz klar um eine falsche
Behandlung. Es geht hier um präventive und wachs-
tumsfördernde Behandlung. Das kritisieren wir. Das
hängt auch mit dem System zusammen. Genau darüber
müssen wir diskutieren und dürfen das nicht wegdisku-
tieren, Herr Goldmann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Frau Ministerin, auch Sie haben diese Systemfrage
gestellt. Wenn Sie nämlich von Grenzen des Wachstums
sprechen, dann ist damit impliziert: Sie kommen an die
Grenzen des Wachstums Ihres eigenen falschen agrar-
politischen Systems. Sie haben die ganzen Jahre wie
auch Ihr Vorgänger Seehofer darauf gesetzt: Fleischpro-
duktion, Fleischproduktion, Fleischproduktion! In nur
fünf Jahren ist die Geflügelmastproduktion um 39 Pro-
zent gestiegen, in nur fünf Jahren die Schweinefleisch-
produktion um 13 Prozent. Mittlerweile haben wir einen
Selbstversorgungsgrad von 113 Prozent.

Diese Agrarpolitik hat Folgen. Eine der Folgen ist
dieser starke Antibiotikaeinsatz in der Tiermast. Dass
das so weitergeht, müssen wir verhindern. Darüber müs-
sen wir auch diskutieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das ist doch ein Symptom einer Agrarindustrie, die auf
Masse und nicht auf Qualität setzt. Das ist doch ein
Symptom einer Agrarindustrie, die auf Preisdumping
statt auf Verbraucherschutz setzt, die möglichst billig
Fleisch produziert will. Aber genau das befördern Sie.
Deshalb reicht es nicht aus, dieses Symptom zu bekla-
gen, Frau Ministerin, sondern man muss an die Krank-
heit herangehen. Das tun Sie nicht. Sie gehen nicht an

18112 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

Bärbel Höhn

(A) (C)

(D)(B)
Ihre falsche Agrarpolitik heran. Deshalb werden Sie
auch keine Lösung für das Problem finden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Im Gegenteil: Sie treiben die Massenproduktion und die
Exportorientierung noch voran.

Wenn wir uns nun Ihre Lösungen anschauen, stellen
wir fest: Sie funktionieren nicht. Sie spielen auch heute
in Ihrer Rede wieder die Betroffene, sagen aber, Sie
seien leider nicht zuständig. Sie wären aber in vielen
Punkten zuständig. Warum richten Sie nicht eine zen-
trale Datei ein, so wie es Dänemark macht, in die sofort
die Daten kommen und die Länder diese sofort einsehen
können? Wie soll der Vollzug gemacht werden, wenn sie
die Daten erst ein Jahr später bekommen? Dann ist das
Huhn doch schon lange geschlachtet und verzehrt. So
kann man den Vollzug nicht machen. Dann bitte eine an-
dere Transparenz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wie ist das denn? Wir könnten doch viel tun, auch bei
den Arzneimitteln. Sie müssen doch damit umgehen,
dass es ein Missstand ist, dass jemand, der sehr viele
Arzneimittel kauft, Billigpreise bekommt gegenüber je-
mandem, der wenige kauft. Warum machen Sie keine
Festpreise? Wir haben heute den Staatssekretär gefragt,
und er hat gesagt: Nein, das wolle er nicht.

(Dieter Stier [CDU/CSU]: Das hatten wir
schon mal!)

Wenn Sie wirklich etwas gegen diesen massiven Einsatz
tun wollen, dann machen Sie Festpreise bei den Medika-
menten, damit nicht jemand bevorzugt wird, weil er viel
mehr kauft als der andere. Das wäre ein gutes Instru-
ment, und das könnten Sie auf Bundesebene tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Außerdem sollten Sie auch noch den letzten Punkt an-
sprechen, der sehr wichtig ist: das Dispensierrecht der
Tierärzte. Es kann doch nicht sein, dass ein Arzt sowohl
die Medikamente herstellen, lagern, mischen und ver-
kaufen darf und dann auch noch die Diagnose stellen
darf. Das ist ein Interessenkonflikt, und das darf nicht
sein.

(Dr. Wilhelm Priesmeier [SPD]: Das macht ja
keiner der Hersteller!)

Von daher sagen wir sehr eindeutig und klar: Sie ha-
ben erkannt, das System ist krank; aber dann ändern Sie
es! Wenn Sie heute schon so auf die Demo schimpfen,
dann muss ich sagen: Ich finde es gut, dass es Menschen
in diesem Lande gibt, die aufstehen und sagen: Wir wol-
len eine andere Art der Herstellung von Lebensmitteln.
Wir haben es satt, in einem System zu leben, in dem es
gegen den Tierschutz und den Verbraucherschutz geht,
einfach nur, um billig Fleisch zu produzieren. Das muss
ein Ende haben.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)
Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Frau Kollegin Bärbel Höhn. – Nächste

Rednerin unserer Aktuellen Stunde für die Fraktion der
CDU/CSU ist unsere Kollegin Marlene Mortler. Bitte
schön, Frau Kollegin Marlene Mortler.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Marlene Mortler (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gleich an die Opposition: Angst ist Ihr Geschäft, Angst
ist Ihr Programm.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Unser Programm ist Aufklärung und Verbesserung,
und es ist unglaublich, welche Kampfthemen Sie sich je-
des Jahr kurz vor der Grünen Woche in Berlin überlegen.
Es ist von Lebensmittelkrise und Skandalen die Rede.
Ich sage Ihnen etwas:

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das haben Sie doch angefangen! Frau
Mortler, da werden Sie ja rot im Gesicht!)

Ich habe Ihre Pseudokampagnen satt,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

und ich habe vor allem Ihre Pseudowissenschaftler satt.
Dr. Lauterbach ist schon entschwunden, sonst hätte ich
ihm jetzt ins Stammbuch geschrieben, Stichwort „Anti-
biogramme“. Wir sind in der Tiermedizin schon viel
weiter als in der Humanmedizin, weil wir gezielt nach-
schauen, welches Antibiotikum auf welchen Krankheits-
erreger passt und damit am besten wirkt. Davon sind wir
in der Humanmedizin noch weit entfernt. Lieber
Friedrich Ostendorff, du bist heute deiner Rolle als Nest-
beschmutzer

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich habe mich schon gewundert,
dass ich so spät drankomme!)

deiner Kolleginnen und Kollegen in der Landwirtschaft
wieder voll gerecht geworden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Pfui Deibel, Frau Mortler, jetzt reicht’s
ja wohl! Wenn sie nicht gewesen wären, gäbe
es heute noch solche Skandale in der Land-
wirtschaft!)

– Ich weiß, Wahrheit tut weh. Frau Künast, voll ins
Schwarze getroffen, in dem Fall ins Grüne!

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, natürlich! Sie von der Großindustrie
haben nichts gecheckt!)

Der Rolle voll gerecht geworden.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben doch nichts bewegt, Sie le-
ben hundert Jahre zurück! Sie müssten sich
entschuldigen!)

Noch eins: Hier Reden zu schwingen und in der Op-
position so zu tun,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18113

Marlene Mortler

(A) (C)

(D)(B)
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die haben die Familienbetriebe erhal-
ten, da haben Sie sich einen Dreck darum ge-
schert!)

als ob wir in Deutschland die schlechtesten Lebensmittel
hätten und der Verbraucher jeden Tag sterben müsste
– so stellen Sie es dar –, das ist der Skandal.

Ja, es stimmt, unseren Heim- und Nutztieren in
Deutschland werden, wenn nötig, Antibiotika verab-
reicht. Wenn ein Tier oder eine Herde erkrankt ist, dann
ist es oberste Pflicht der Bäuerinnen und Bauern, aber
auch des Tierbesitzers sowie des Tierarztes, die Tiere zu
behandeln, damit sie wieder gesund werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: 96 Prozent!)

Es wäre mit unserem christlichen Verständnis und mit
dem Gedanken eines verantwortungsvollen Umgangs
mit unseren Mitgeschöpfen nicht vereinbar,

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Blablabla!)

wenn wir im Falle von Krankheiten nicht so handeln
würden.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Lies nach bei Franz von Assisi!)

Ich betone ausdrücklich: Auch mit dem deutschen Tier-
schutzgesetz wäre das nicht vereinbar.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das können Sie am Sonntag in der Kir-
che sagen!)

Es stimmt, dass wir Probleme haben. Aber diese lösen
Sie nicht – ich sage es noch einmal – mit einfachen Ant-
worten und plakativen Schuldzuweisungen. Die Bäue-
rinnen und Bauern, die ich kenne, leiden darunter, wenn
ihre Tiere krank sind. Sie sorgen dafür, dass sie jeden
Tag gesund im Stall stehen, und behandeln sie entspre-
chend, wenn das nicht der Fall ist.

Meine Damen und Herren, antimikrobielle Substan-
zen werden in der Umwelt seit Millionen von Jahren vor
allem durch Pilze gebildet. Sie verursachen seitdem anti-
mikrobielle Resistenzen und üben einen Selektionsdruck
in der Evolution von Mikroben aus. Das geschieht nicht
erst seit der Anwendung von Antibiotika in der Medizin.
So wurde zum Beispiel vor kurzem bei Erregern aus ei-
ner ägyptischen Mumie Resistenz gegen Vancomycin
nachgewiesen, lange vor der medizinischen Anwendung
dieser Substanz.

Wir von der Union möchten nichts kleinreden. Wir
sagen aber deutlich, dass seit 2006 der vorbeugende Ein-
satz von Antibiotika EU-weit verboten ist.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hätten Sie ja verhindern können! –
Weiterer Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Sie machen es aber trotzdem!)
Deshalb begrüßen wir, dass die Bundesregierung schnel-
ler ist als das in erster Linie angesprochene Bundesland
Nordrhein-Westfalen und sagt: Wenn ihr nicht handelt,
dann handeln wir. – Wir begrüßen den Gesetzentwurf.
Wir begrüßen es, dass die Datengrundlage verbessert
wird und dass die Tierärzte in Zukunft eine lückenlose
Einsicht in Daten zur Abgabe und Anwendung von Anti-
biotika gewähren müssen. So können wir in Zukunft ein-
deutig feststellen, in welchen Regionen, in welchen
Betrieben besondere Probleme mit der Tiergesundheit
bestehen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Lebensmittel sind natürliche Produkte. Ehrlich ge-
sagt, möchte ich selber in Zukunft keine sterile Fleisch-
faser essen. Ein Naturprodukt ist nun einmal immer mit
Keimen behaftet.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mit Antibiotika angereichert!)

So ist auf der Oberfläche von Geflügelfleisch oft der
Keim E. coli zu finden. Dies ist seit Jahrhunderten be-
kannt, und darum essen wir kein rohes Geflügelfleisch,
sozusagen Carpaccio vom Huhn.

An dieser Stelle eines zur Verdeutlichung: Ich bin
Meisterin der ländlichen Hauswirtschaft. Ich weiß noch,
wie man mit Rohstoffen, vor allem mit Geflügelfleisch,
umgeht.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Sie kommen bitte zum Schluss, Frau Kollegin.

Marlene Mortler (CDU/CSU):
Wenn man vermeiden will, dass Probleme in der eige-

nen Küche, auf dem eigenen Teller und in der Folge im
Körper auftreten, dann ist die Hygiene in der Küche das
A und O. Insofern ist die Studie des BUND ein alter Hut.
Der Keim MRSA muss nicht nur in der Tiermedizin,
sondern vor allem in der Humanmedizin ernsthaft be-
kämpft werden, –

Vizepräsident Eduard Oswald:
Jetzt Ihr Schlusssatz bitte.

Marlene Mortler (CDU/CSU):
– aber nicht mit Kampagnen, sondern mit politischem

Handeln.

Danke schön. Ich bin fertig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner in un-

serer Debatte ist unser Kollege Dr. Wilhelm Priesmeier
für die Fraktion der Sozialdemokraten. Bitte schön, Herr
Kollege.

(Beifall bei der SPD)

18114 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD):
Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Antibiotika sind ein
emotionalisierendes Thema. Ich habe selten eine Debatte
erlebt, in der hinsichtlich der Bewertung mit so vielen
Unterstellungen diskutiert worden ist. Ich glaube, es ist
an der Zeit, die Emotionen ein bisschen zu zügeln. Das
ist der Ernsthaftigkeit des Themas wahrlich angemessen.

Der Anlass zu unserer heutigen Debatte ist wahrlich
ernst, auch im Hinblick auf das Vertrauen der Verbrau-
cher. Denn die Diskussion, die wir hier führen, wird
letztendlich nicht dazu führen, das Vertrauen der Ver-
braucher in unsere Landwirtschaft zu erhalten, sondern
sie wird eher das Gegenteil bewirken. Man muss die
Probleme, was ihre Dimensionen angeht, richtig beurtei-
len. Das ist, so glaube ich, heute nicht in Gänze der Fall
gewesen.

Es geht natürlich nicht an, dass wir in dieser Aktuel-
len Stunde die Systemfrage stellen.

(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE
LINKE])

Ich erkenne sehr wohl, dass bestimmte Formen der land-
wirtschaftlichen Produktion an die Grenzen ihrer Mög-
lichkeiten gestoßen sind. Es geht um die Frage von
Nährstoffkreisläufen in bestimmten Regionen, um die
Frage von Betriebsgrößen, aber auch um die Frage von
ökonomischen Möglichkeiten und von gesellschaftlicher
Akzeptanz solcher Systeme. Produktionssysteme, die
von der Gesellschaft nicht akzeptiert werden, haben
langfristig keine Chancen und keine Existenzberechti-
gung mehr. Das sollte jedem klar sein.

(Beifall bei der SPD)

Ich verstehe daher den Ausbruch der Kollegin
Mortler nicht. Aber so sei es denn.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Welchen Aus-
bruch denn bitte?)

– Ich meine die Formulierung gegenüber dem Kollegen
Ostendorff. Bei aller Emotion muss ich sagen, dass dies
der Diskussion heute nicht angemessen ist.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Hören Sie doch
auf, Noten zu vergeben!)

Wir brauchen das, was wir heute Morgen in unserer
Diskussion über unseren Antrag erörtert haben, nämlich
ein ganzheitliches System, das nicht nur Teile – der Ein-
satz von Antibiotika ist ein Teil –, sondern das System in
Gänze berücksichtigt. Ich kann mich noch an Zeiten er-
innern, als wir hier über Schweinehaltungsverordnun-
gen, Nutztierhaltungsverordnungen und Flächenzumes-
sungen diskutiert haben. Da hat man gesagt, dass es das
Ende der Betriebe ist, wenn man die Flächenzumessung
um 30 Prozent erhöht. Dem war aber nicht so.

Unsere Betriebe sind wettbewerbsfähig und durchaus
in der Lage, Verbesserungen bei Standards, vor allen
Dingen bei Hygienestandards, zu erreichen. Hoffentlich
sind sie auch dazu bereit. Wenn wir für das ganze Sys-
tem entsprechende Regelungen einführen und Vorgaben
machen, wird das dafür sorgen, dass wir in Zukunft nicht
mehr in dieser Weise über dieses Thema diskutieren
müssen.

Es muss natürlich die Bereitschaft gegeben sein,
rechtliche Vorgaben zu schaffen. Die Bundesländer be-
klagen sich darüber, dass es keinen einheitlichen Über-
wachungsansatz gibt. Darauf kann man eingehen und
entsprechende Maßnahmen umsetzen. Über einen Teil
des Überwachungsansatzes, der sich in unserem Antrag
findet, haben wir heute Morgen im Ausschuss diskutiert.
Er ist aber von Ihnen leider niedergestimmt worden. Ich
bedaure das. Aber ich erkenne sehr wohl eine Ge-
sprächsbereitschaft.

Uns muss es gelingen, nicht immer wieder an die
Grenzen dieses Systems zu stoßen und uns nicht gegen-
seitig Schuldzuweisungen – hier Bund und da Bundes-
länder – zu machen. Wir wissen doch, dass entlang der
Lebensmittelkette Schwächen in der Überwachung exis-
tieren, die wir bislang nicht ausräumen konnten und über
die wir seit zehn Jahren diskutieren. Wir sind aber nicht
in der Lage – dafür gibt es die verschiedensten Begrün-
dungen –, dieses Problem zu lösen. Dies ist ein Punkt, an
dem wir ansetzen sollten. Dies sollten wir in dem Bemü-
hen tun, dem Verbraucher mehr Sicherheit zu garantie-
ren.

(Beifall bei der SPD)

Entscheidend ist nicht so sehr der Streit um das Wie,
sondern die Frage, wie man die Maßnahmen vor Ort um-
setzt. Sie alle sind über die aktuellen Verhältnisse in Ih-
ren Wahlkreisen informiert. Die Kommunen haben kein
Geld und stellen keine Leute ein. Es gibt Haushaltssper-
ren, und damit kann keine Überwachung stattfinden. Der
Bund sagt, die Länder seien zuständig. Es wird erwartet,
dass der Tierarzt zu einem Betrieb hinfährt und kontrol-
liert. Voraussetzung dafür, dass auf Verdacht überprüft
werden kann, ist aber, dass der Veterinär von einem Ver-
dacht erfährt. So etwas ist in dem vorhandenen System
und auch nach dem, was in Ihrem Gesetzentwurf skiz-
ziert ist, nicht möglich.

Wir müssen an die Betriebe heran. Wir müssen die
Probleme der Betriebe lösen, die wirklich betroffen sind.
Wir dürfen nicht verschweigen, dass viele Betriebe über-
haupt keine Antibiotika einsetzen. Im Geflügelbereich
trifft diese Aussage nicht zu; da ist die Situation sehr kri-
tisch. Aber im Schweinebereich ist das durchaus der
Fall. Die Betriebe, die ein massives Problem haben,
müssen wir erstens identifizieren, und wir müssen ihnen
zweitens die entsprechende Hilfe angedeihen lassen.
Und wenn alles nicht funktioniert, müssen wir ihnen
Vorgaben machen mit dem Ziel, dass sie sich in Rich-
tung hin zu besseren Standards bewegen. Nicht einge-
haltene Standards sind die Ursache für negative Aus-
wüchse und Erkrankungen.

Es ist also vernünftig, gemeinsam an dem Problem zu
arbeiten und sich für eine Lösung einzusetzen. Es sollte
ein vernünftiger Gesetzentwurf vorgelegt werden, der
über das hinausgeht, was Sie skizziert haben. Sorgen Sie
dafür, dass sich Ihre Kollegin Frau Leutheusser-
Schnarrenberger bewegt und dass sie nicht ganz so wi-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18115

Dr. Wilhelm Priesmeier

(A) (C)

(D)(B)
derspenstig ist, was die Erfassung von Daten angeht. Ich
glaube, dann wären wir ein ganzes Stück weiter.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Kollege Dr. Priesmeier. – Nächster Red-

ner für die Fraktion der CDU/CSU ist unser Kollege
Josef Rief. Bitte schön, Kollege Josef Rief.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Josef Rief (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Ich sehe an der Diskussion, wenn ich die
Werbeblöcke für die Demo am Samstag ausblende: Wir
sind uns eigentlich weitgehend einig. Antibiotika in der
Tierhaltung müssen auf das notwendige Minimum be-
grenzt sein. Jede Verwendung von Antibiotika bei
Mensch und Tier kann Resistenzen fördern und so Arz-
neimittel unwirksam machen. Den Landwirten die
Schuld zuzuschieben, ist hier nicht dienlich. Antibiotika
werden in der Regel von Tierärzten verschrieben, und
zwar nach der Diagnose. Es ist wichtig, dies den Bürge-
rinnen und Bürgern noch einmal klarzumachen. Schon
der hohe Preis macht einen unberechtigten Einsatz von
Medikamenten unwahrscheinlich und einen illegalen
Einsatz als Mastunterstützung in der Regel unrentabel.
Das war vor zwei Jahren so, als ich noch aktiver Land-
wirt war, und ich glaube, da hat sich nicht viel geändert.

Die Debatte muss sachlich geführt werden. Der
BUND kauft 20 beliebige Hähnchen und findet bei ei-
nem Test multiresistente Keime, geht dann an die Presse
und vermeldet, in jeder zweiten Stichprobe bedenkliche
Ergebnisse gefunden zu haben. Es wird schnell klar, dass
dies nicht verallgemeinert werden kann. Bei über 1 Mil-
lion Tonnen Hähnchenfleisch, die jährlich in Deutsch-
land gegessen werden, drängt sich mir schon der Ver-
dacht auf, dass hier nur ein Skandal unmittelbar vor der
Grünen Woche das Ziel gewesen sein kann, wie schon
mehrere Kolleginnen und Kollegen vor mir dies vermu-
tet haben.

Sicher darf man diesen Befund auch nicht verharm-
losen. Sicher ist aber auch, dass das bloße Vorhan-
densein nichts über die tatsächliche gesundheitliche Ge-
fährdung der Verbraucher aussagt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Es kommt auf die Anzahl der Keime ebenso an wie auf
den genauen Typ. Das Bundesinstitut für Risikobewer-
tung bestätigt, dass die Bedeutung von Fleisch in diesem
Zusammenhang sehr gering ist.

Jeder weiß auch, dass Hähnchenfleisch immer durch-
gegart werden muss – Frau Mortler hat es vorhin gesagt –
und die Arbeitsgeräte nach der Zubereitung gründlich zu
reinigen sind.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Guter Haus-
mann, der Rief!)
Das sind die wichtigsten und besten Maßnahmen gegen
schädliche Keime und Krankheiten.

Der Gebrauch von Antibiotika kann und muss sicher
weiter reduziert werden. Gemeinsam mit den Ländern
sollen die Regelungen noch besser überwacht und bei
Verstößen auch konsequent geahndet werden. Trotz aller
Probleme sind Antibiotika, sinnvoll und treffsicher ein-
gesetzt, äußerst wichtig für die menschliche Gesundheit
und die Gesundheit von Tieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Der Großteil der Antibiotika wird ohnehin nach wie
vor von uns Menschen eingenommen. Wie schnell for-
dern wir bei Krankheit ein Breitbandantibiotikum, set-
zen es dann aber bei Besserung oft zu früh ab, was Re-
sistenzen fördert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ein Vergleich mit den Niederlanden zeigt, dass dort
die Verbreitung der Keime bei Tieren und Tierhaltern
sehr viel höher ist als in Deutschland. Die konkreten Er-
krankungen bei Menschen sind in den Niederlanden aber
durch verbesserte Krankenhaushygiene sehr viel gerin-
ger. Man kann davon ausgehen, dass die Fälle von Infek-
tionen mit multiresistenten Keimen beim Menschen zu
mindestens 98 Prozent auf Krankenhauskeime zurückzu-
führen sind. Infektionswege über die Landwirtschaft
spielen hier so gut wie keine Rolle. Trotzdem müssen
wir die Medikamentenabgabe über Forschung, Impfun-
gen und Haltungsverfahren weiter zurückdrängen. Mo-
derne Haltungsbedingungen mit höchsten Hygienestan-
dards sind heute gerade in der Hühnermast Alltag,
ebenso die Abtrennung von einzelnen Stallabteilen, da-
mit im Krankheitsfall das Ansteckungsrisiko auf eine
Herde beschränkt bleibt.

Frühere Haltungsbedingungen werden häufig ideali-
siert und romantisiert beschrieben. Die Ställe der 50er-
Jahre wären heute nicht genehmigungsfähig und würden
ein sehr viel höheres Ansteckungsrisiko bei Krankheiten
bergen. Bei dieser Haltungsform wäre auch der Medika-
menteneinsatz um ein Vielfaches höher als heute.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stimmt ja gar nicht!)

Letzten Endes ist es auch eine Frage des Tierschutzes,
kranke Tiere überhaupt behandeln zu können. Was wäre
denn die Alternative? Etwa die Tiere qualvoll zugrunde
gehen zu lassen? Wohl nicht.

Ich begrüße das entschlossene Handeln unserer
Ministerin – bitte richten Sie ihr das aus –

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Jawohl!)

und bin davon überzeugt, dass wir auf jeden Fall voran-
kommen werden, wenn wir alle am gleichen Ende des
Stranges ziehen. Tiergesundheit, Tierschutz und gesunde
Lebensmittel gehören einfach zusammen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

18116 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Der letzte Redner in un-

serer Aktuellen Stunde ist unser Kollege Franz-Josef
Holzenkamp für die Fraktion der CDU/CSU. Bitte
schön, Kollege Holzenkamp.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Franz-Josef Holzenkamp (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Vor vielen Jahren hat man mir einmal beigebracht:
Wer am lautesten schreit, hat nicht unbedingt recht. Viel-
leicht sollte man darüber einmal nachdenken.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das müssen Sie Frau
Mortler sagen!)

Die Art, wie die Diskussion hier teilweise gelaufen
ist, hat mich sehr verwundert, vor allem im Vergleich zur
Diskussion heute Morgen im Ausschuss, die sehr sach-
lich und zielführend war. Ich habe mir die Frage gestellt:
Wer hat eigentlich die Aktuelle Stunde beantragt? Offen-
sichtlich geht es mehr um Klamauk als um das Interesse
an der eigentlichen Sache.

Das finde ich sehr schade. In diesem Zusammenhang
will ich einen Abschnitt aus einer Pressemitteilung zitie-
ren:

So stammt das multiresistente ESBL-Bakterium,
das für den Tod der drei Säuglinge in einer Bremer
Klinik verantwortlich ist, vermutlich aus der Tier-
haltung.

So etwas sollten wir nicht tun; ich erinnere nur an Ehec.
Das führt zu nichts. Das ist nur eine pauschale Verun-
glimpfung und hilft in der Sache nicht weiter. Das soll-
ten wir bleiben lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wer hat das denn gemacht?)

In diesem Zusammenhang möchte ich ausdrücklich
Frau Tackmann und Herrn Priesmeier von der Opposi-
tion Dankeschön für ihre sachlichen Einlassungen in ih-
ren Reden sagen. Nur das hilft uns weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Auf noch auf einen Punkt möchte ich zu sprechen
kommen: Wir können meinetwegen über Massentierhal-
tung reden. Aber legen Sie doch endlich einmal eine De-
finition vor, und zwar eine Definition für alle Bereiche,
sowohl für den ökologischen als auch den konventionel-
len.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: 24 Hühner pro Quadratmeter, das
ist Massentierhaltung!)

Ich komme zu den Gemeinsamkeiten. Wir haben
heute Morgen miteinander festgestellt: Es werden offen-
sichtlich – das belegen die Studien – zu viele Antibiotika
eingesetzt, auch unsachgerecht. Hier gibt es Handlungs-
bedarf. Frau Aigner hat in diesem Zusammenhang einige
Punkte vorgestellt, die ich nicht alle wiederholen will,
unter anderem, dass Missbrauch verboten ist und einen
Verstoß gegen das geltende Recht bedeutet.

Immerhin verfolgen wir seit dem Jahr 2008 eine Re-
duktionsstrategie, wohingegen Sie die Grüne Woche ein-
fach nur für Klamauk nutzen. Das führt uns nicht weiter.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU) –
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN): Der Antibiotikaeinsatz ist gestie-
gen, Herr Holzenkamp!)

In der Vorbereitung zu dieser Auseinandersetzung
habe ich mir die europäischen Vergleichszahlen ange-
schaut. Auch das gehört zur gesamten Wahrheit: Wir
sind uns darüber einig, dass wir immer weniger Tierarz-
neimittel einsetzen müssen. Deutschland liegt im Mittel-
feld, hinter der Schweiz. Das ist nicht genug. Wir wollen
mehr. Es gibt aber auch Länder, die einen exorbitanten
Mehrverbrauch haben.

In diesem Zusammenhang ein Hinweis: In den letzten
Tagen wurde verschiedentlich formuliert, dass wir uns
Ziele setzen müssen, wie beispielsweise die Holländer,
die öffentlich verkünden: Wir reduzieren um 50 Prozent. –
Wenn die Holländer das machen, dann kommen sie viel-
leicht allmählich auf unseren Stand. Das Nennen von
Prozentsatzzielen alleine hilft nichts. Wir müssen an der
Sache arbeiten. Alles andere hilft uns nicht weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir müssen zu schnellen, nachhaltigen und wirksamen
Ansätzen kommen. Einfache Lösungen – darauf wurde
schon hingewiesen – haben wir leider Gottes nicht.

Ein weiterer Hinweis zu den Datenbanken: Heute
Morgen haben wir sachlich miteinander besprochen,
dass Datenbanken – auch nach Einschätzung des
BMELV – rechtsstaatlich fragwürdig sind, Stichwort
Generalverdacht. Das will ich jetzt nicht alles wiederho-
len. Wir haben gesagt, dass wir über die Angelegenheit
diskutieren wollen. Das Ganze werden wir im Laufe des
Gesetzgebungsverfahrens prüfen.

Im Kern kommt es aber darauf an, dass wir tatsäch-
lich vor Ort Prüfungen durchführen und nicht irgendwo
Daten sammeln. Im Kern kommt es auf die Prüfung vor
Ort an, nicht darauf, große Sprüche zu klopfen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Frau Aigner hat die Maßnahmen angekündigt, die mit
der Gesetzesnovelle umgesetzt werden. Das sind ganz
konkrete Maßnahmen, die sehr schnell zum Erfolg füh-
ren werden.

Ich will an dieser Stelle einen Punkt unterstreichen;
denn Herr Lauterbach hat vorhin in seiner Rede etwas
komplett Falsches gesagt. Meine Damen und Herren,
wer von uns weiß denn nicht, dass erst einmal ein Anti-
biogramm erstellt wird, wenn man zum Arzt geht? Da
wird in der Regel einfach ausprobiert. Da entstehen die
meisten Resistenzen, nicht in der Tiermedizin. Das ist
doch die Wahrheit. Das muss man benennen und sagen
dürfen; das muss man irgendwann auch einmal erkennen.
Wir nehmen uns ganz bewusst vor, dass Wirkstoffwechsel

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. Januar 2012 18117

Franz-Josef Holzenkamp

(A) (C)

(B)
zukünftig nur noch auf Basis eines Antibiogramms durch-
geführt werden. Das ist, was die Prophylaxe bei Resis-
tenzen angeht, ein guter, zielführender Weg.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Es wurde infrage gestellt, dass wir überhaupt an das
Dispensierrecht herangehen wollen, obwohl Frau Aigner
es eindeutig gesagt hat: Wir überprüfen das Dispensier-
recht.

(Bärbel Höhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
„Wir überprüfen“!)

– Ja, das ist richtig. Frau Höhn, es gibt keine einfachen
Lösungen. Das ist nun einmal so in der Welt. – Es
kommt zum Schluss doch darauf an, dass der Einsatz
von Tierarzneimitteln wirklich reduziert wird, also nicht
nur von einer Ebene auf die andere verlagert wird.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir wollen wirksame Lösungen finden und nicht nur
Sprüche klopfen.

Ich will darauf hinweisen, dass auch die Wirtschaft
Anstrengungen unternimmt. Ich begrüße, dass sich auch
die QS bemüht. Auf Grundlage der Erfahrungen aus dem
Salmonellenmonitoring sind betriebsbezogene Erkennt-
nisse zum jeweiligen Status gesammelt und danach
Maßnahmen getroffen worden. Das ist wirklich zielfüh-
rend; das wirkt. Da kann man Dinge wie Tierbewegun-
gen, Mortalitätsrate und anderes mit einbeziehen. Das
bringt wirklich etwas und sorgt für eine Reduzierung des
Einsatzes von Tierarzneimitteln.

(Beifall des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP])

Meine sehr geehrten Damen und Herren, sehr ver-
ehrte Kollegen und Kolleginnen von der Opposition, ich
möchte Sie ganz herzlich dazu einladen, dass wir weiter-
hin so sachlich vorgehen wie heute Morgen im Aus-
schuss. Bringen Sie sich sachlich und ehrlich ein und
klopfen Sie weniger Sprüche. Dann erreichen wir auch
ein gutes Ergebnis.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank, Kollege Franz-Josef Holzenkamp.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 19. Januar 2012,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen