Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Eduard Oswald:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich grüße Sie sehr

herzlich. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Rahmenprogramm „For-
schung für die zivile Sicherheit 2012–2017“

Bevor ich das Wort für einen einleitenden fünfminüti-
gen Bericht erteile, darf ich darauf hinweisen, dass wir
eine Ein-Minuten-Regelung für Fragen und Antworten
vereinbart haben. Für Kolleginnen und Kollegen, die in
der letzten Woche an der Befragung der Bundesregie-
rung nicht teilgenommen haben, mache ich darauf auf-
merksam, dass nun statt des akustischen Signals ein opti-
sches Signal eingesetzt wird. Der Schriftführer hat hier
eine zusätzliche Aufgabe bekommen.

Auf den bisherigen Anzeigen für die Tagesordnungs-
punkte rechts und links des Adlers sowie oberhalb der
Hammelsprungtüren wird eine Uhr sekundenweise rück-
wärtslaufen. Begleitet wird dies von einem Lichtsignal
in Gestalt eines Farbfeldes: grün, gelb und rot.

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Herr Präsi-
dent, können Sie das noch einmal erklären? –
Patrick Meinhardt [FDP]: Eine Ampel!)

– Jeder denkt sich sein Teil.

(Heiterkeit)

Eine farbliche Justierung der Farben Grün und Gelb wird
in der kommenden Woche erfolgen. In den ersten 30 Se-
kunden zeigt das Farbfeld grün, gefolgt von gelb. Nach
Ablauf von 60 Sekunden, also nach Ablauf der Redezeit,
erscheint es dann rot.

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Ich habe
da noch mal eine Rückfrage!)

Jetzt hat das Wort für den einleitenden fünfminütigen
Bericht der Parlamentarische Staatssekretär im Bundes-
ministerium für Bildung und Forschung, Kollege
Thomas Rachel. Bitte schön, Kollege Thomas Rachel.
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
freue mich, dass – –

(Zurufe: Kein Ton! – Volker Beck [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Kann es sein,
dass es bei der zivilen Sicherheit mit dem
Strom hapert? – Zuruf von der Regierungs-
bank: Seitdem wir die Kernkraftwerke abge-
stellt haben! – Krista Sager [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich glaube, das ist politischer
Energiemangel da drüben! – Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es
hätte so schön werden können!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wir schauen einmal, was los ist. – Gehen Sie bitte zu

einem anderen Mikrofon, seien Sie so nett.

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Stromausfall
bei der Bundesregierung, super!)

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Präsident, ich freue mich, dass ich jetzt auch
akustisch anwesend bin.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, Ih-
nen das neue Rahmenprogramm der Bundesregierung
„Forschung für die zivile Sicherheit 2012–2017“ vorstel-
len zu können, das heute Morgen im Bundeskabinett be-
handelt wurde. Dies erfolgt auf der Grundlage einer Ver-
einbarung der Koalitionsfraktionen vom Oktober 2009.

Das neue Programm orientiert sich an den strukturel-
len Besonderheiten des ersten nationalen Sicherheitsfor-
schungsprogramms, das von 2007 bis 2011 durchgeführt
wurde, setzt aber gleichzeitig neue Impulse. Ich möchte
drei Dinge besonders hervorheben:

Erstens. Unsere Forschungsförderung konzentriert
sich sowohl auf die Prävention von Schadensereignissen
als auch auf Maßnahmen zur Krisenbewältigung. Die
Grundidee des zivilen Sicherheitsforschungsprogramms

18398 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
ist, dass ihm konkrete Krisenszenarien zugrunde liegen,
für die nach verbesserten Lösungswegen gesucht wird.

Zweitens. In die Projekte werden auch künftig die
späteren Endnutzer mit einbezogen, und zwar von An-
fang an, also Sicherheitskräfte und Rettungskräfte, zum
Beispiel die Feuerwehren, die Notärzte, das Technische
Hilfswerk oder die Polizei.

Drittens. Von Anfang an werden auch Sozial- und
Geisteswissenschaftler mit eingebunden, damit nur sol-
che Sicherheitslösungen zum Einsatz kommen, die von
den Menschen in unserem Land akzeptiert und ange-
nommen werden können.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aha!)

Um es auf den Punkt zu bringen: Wir unterstützen
Forschung für Sicherheit in einer offenen Gesellschaft.
Wir unterstützen Lösungsansätze auf Basis eines breiten
politischen Konsenses. Wir sind dabei in guter Gesell-
schaft. Ich möchte dabei vor allem das Zukunftsforum
Öffentliche Sicherheit erwähnen – eine Initiative, bei der
alle Fraktionen des Deutschen Bundestages mitwirken –,
das mit den im Paul-Löbe-Haus stattfindenden Ge-
sprächsforen viel Anerkennung gefunden hat. Es zeigt
sich auch hier, dass die Herausforderungen der zivilen
Sicherheitsforschung ein überparteiliches Anliegen sind.

Deutschland ist glücklicherweise – wir wollen dafür
arbeiten, dass es so bleibt – eines der sichersten Länder
der Welt. Wir verfügen über elektrisches Licht, Heizung,
Telefon und Internet, wann immer wir wollen.

(René Röspel [SPD]: Aber die Mikrofone!)

Das Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deut-
schen Bundestag, TAB, hat im Frühjahr letzten Jahres
einmal aufgezeigt, wie die Situation aussähe, wenn es
bei uns zu einem länger andauernden, großflächigen
Stromausfall kommen würde: Unsere Telefone wären
nicht mehr nutzbar; wir hätten kein Internet, keine Hei-
zung und keine Beleuchtung; wir würden nicht mehr an
Bargeld kommen, da die Geldautomaten mit Strom be-
trieben werden; ebenso sind die Pumpen an Tankstellen
auf Strom angewiesen; nur wenige verfügen über eine
Notstromversorgung. Sie sehen schon daran, dass die
Herausforderungen bei der zivilen Sicherheit in einer
globalisierten und weit vernetzten Welt vielfältiger ge-
worden sind. Deswegen war es, glaube ich, richtig, dass
die Bundesregierung das Thema der zivilen Sicherheits-
forschung aufgegriffen hat.

Meine Damen und Herren, das neue Rahmenpro-
gramm „Forschung für die zivile Sicherheit 2012–2017“
baut auf den Erfahrungen und Erfolgen des ersten natio-
nalen Sicherheitsforschungsprogramms auf. Wir haben
für das neue Rahmenprogramm, wie bisher, ein Förder-
volumen von rund 55 Millionen Euro pro Jahr einge-
plant.

Inhaltlich knüpfen wir an die erste Programmphase
an. Wir werden sechs Schwerpunkte setzen: erstens ge-
sellschaftliche Aspekte der zivilen Sicherheit, zweitens
urbane Sicherheit, drittens Sicherheit von Infrastruktu-
ren und Wirtschaft, viertens Schutz und Rettung von
Menschen, fünftens Schutz vor Gefahrstoffen, Epide-
mien und Pandemien; nicht zuletzt möchten wir mit der
Forschung zur IT-Sicherheit einen Beitrag zur Cyber-
Sicherheitsstrategie der Bundesregierung leisten.

Uns geht es insgesamt darum, Lösungen zu erarbei-
ten, um die individuelle Freiheit der Menschen und die
Rechtsstaatlichkeit in der Bundesrepublik Deutschland
zu sichern und gleichzeitig das hohe Sicherheitsniveau
für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland zu erhal-
ten. Deshalb arbeiten wir so, dass nicht zulasten unserer
rechtlich geschützten Freiheit vorgegangen werden soll;
vielmehr spielen in der Sicherheitsforschung gesell-
schaftliche, rechtliche und ethische Aspekte eine ganz
wichtige Rolle.

Mit dem neuen Programm „Forschung für die zivile
Sicherheit“ stellen wir die Weichen für innovative
Sicherheitslösungen zum Schutz der Menschen in
Deutschland. Wir wollen die Balance zwischen Freiheit
und Sicherheit bewahren.

Herzlichen Dank.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen herzlichen Dank. – Ich bitte, zunächst die Fra-

gen zu dem Themenbereich zu stellen, über den soeben
berichtet wurde.

Wir haben versucht, alle Wortmeldungen zu erfassen.
Sie signalisieren mir, ob das alles korrekt ist.

Als Erste Frau Kollegin Krista Sager.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Herr Rachel, der wissenschaftliche

Programmausschuss zum Sicherheitsforschungspro-
gramm hat darauf hingewiesen, dass die Abgrenzung
zwischen dem zivilen und dem militärischen Bereich bei
einigen Technologien hauptsächlich erst im Anwen-
dungsbereich und nicht vorher erfolgen kann. Er hat aber
auch gesagt: Man braucht klare Richtlinien und Krite-
rien, um den zivilen Charakter des BMBF-Programms
zu erhalten und ihm gerecht zu werden. Gibt es Richtli-
nien und Kriterien, um diesem zivilen Charakter gerecht
zu werden, oder werden sie noch entwickelt?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Sager, das Ziel der zivilen Sicherheits-
forschung ist es – so ist auch die Praxis in der vergange-
nen Programmperiode –, dass wir Forschung an zivilen
Anwendungsszenarien unter Einbindung von Wissen-
schaft, Wirtschaft und Anwendern ausrichten. Wir
machen das interdisziplinär. Wir haben Geistes- und So-
zialwissenschaften genauso wie Technik- und Naturwis-
senschaften beteiligt. Es geht hier also eindeutig nicht
um Wehrforschung. Die Wehrforschung ressortiert beim
Bundesverteidigungsministerium; diese dort bezieht sich
auf alle wehrtechnischen Anwendungen. Damit hat das
zivile Sicherheitsforschungsprogramm nichts zu tun.
Dieses richtet sich darauf, die zivile Sicherheit in
Deutschland zu gewährleisten.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18399

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
Das ist die bisherige Praxis. Das orientiert sich an den
Prinzipien, die ich gerade beschrieben habe. Das heißt
auch, dass sich Forschungseinrichtungen der Bundes-
wehr mit ihrem Know-how selbstverständlich bei zivilen
Projekten der Sicherheitsforschung einbringen können.
Sie sind also als Projektpartner willkommen, aber es
werden keine verteidigungs- oder wehrpolitischen Fra-
gestellungen im Rahmen des zivilen Sicherheitsfor-
schungsprogramms bearbeitet.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Als Nächsten habe ich auf meiner Liste den Kollegen

Gerold Reichenbach. Bitte schön, Kollege Gerold
Reichenbach.

Gerold Reichenbach (SPD):
Vielen Dank. – Ich habe eine Frage zum europäischen

Sicherheitsprogramm INDECT, das von Ihrem Hause
kogefördert wird. Warum hat das Ministerium das Pro-
jekt für förderfähig gehalten, obwohl es in einer Presse-
mitteilung des Bundeskriminalamts hieß, dass es sich
– ich zitiere – „aufgrund des umfassenden Überwa-
chungsgedankens des Projekts“ nicht beteiligt? Unter
welchen Auflagen haben Sie die Förderung des Projekts
trotzdem zugestanden?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege, Sie unterliegen insofern einer Fehlein-
schätzung, als es sich bei INDECT um ein von der Euro-
päischen Union gefördertes Projekt handelt. Die Euro-
päische Union hat den Projektantrag beraten und darüber
befunden. Das heißt, für die Begutachtung und die Ein-
haltung von Auflagen ist die Europäische Kommission
zuständig und nicht etwa die Bundesregierung. Der Pro-
jektvorschlag wurde vor Vertragsabschluss seitens der
EU-Kommission einer ethischen Begutachtung unterzo-
gen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle den prinzipiellen Un-
terschied zwischen dem europäischen Programm und
dem des BMBF bzw. der Bundesregierung deutlich ma-
chen. Die Ziele und die Vorgehensweise des Projekts
INDECT unterscheiden sich fundamental von dem
Ansatz des deutschen zivilen Sicherheitsforschungspro-
gramms, weil wir beispielsweise bei der Videoerken-
nung die Rechtskonformität durch Einbeziehung
sozialwissenschaftlicher und auch juristischer Expertise
von Wissenschaftlern und im Übrigen auch von Daten-
schützern von Anfang an mit untersuchen. Das unter-
scheidet das nationale Programm von der Vorgehens-
weise der Europäischen Union bei ihrem Programm.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nächster Fragesteller, unser Kollege

Albert Rupprecht.

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Vielen herzlichen Dank. – Sehr geehrter Herr Staats-

sekretär, mich interessiert, wie die Schwerpunkte identi-
fiziert und festgelegt wurden. Wie ist das Verfahren der
Auswahl im Vorfeld gewesen? Was wird im Rahmen des
Programms zum Schutz von Einsatzkräften bei Feuer-
wehr und Katastrophenschutz getan?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Rupprecht, aufbauend auf den Anregun-
gen eines spezifischen Agendaprozesses haben wir die
Fortschreibung des zivilen Sicherheitsforschungspro-
gramms durchgeführt. Wir haben mit dem ersten natio-
nalen Sicherheitsforschungsprogramm der vorigen
Bundesregierung angestoßen, dass sich eine Forschungs-
landschaft im Bereich der zivilen Sicherheitsforschung
in Deutschland überhaupt erst richtig etabliert hat. Das
war eine wichtige Voraussetzung. Diese positive Ent-
wicklung wird nun fortgesetzt.

Es wurden drei Agendaworkshops durchgeführt: zu
den Herausforderungen der staatlichen Sicherheitsvor-
sorge, zu den Herausforderungen für Unternehmen und
Wirtschaft und zu den Herausforderungen für Bürger
und Gemeinwesen. Daran waren alle Akteure im Be-
reich der zivilen Sicherheitsforschung beteiligt. Sie ha-
ben mitdiskutiert und ihre Überlegungen eingebracht.

Darüber hinaus haben Sie gefragt, ob es Aktivitäten
zum Schutz der Feuerwehrleute gibt. Ja, solche Aktivitä-
ten gibt es. Ich will Ihnen beispielhaft berichten, dass wir
das Projekt „Systemintegrierte Schutzbekleidung für
Feuerwehr und Katastrophenschutz“ durchgeführt ha-
ben. Warum? Weil die Helfer im Einsatz hohen Belas-
tungen ausgesetzt sind und die Gefahren auch von der
Einsatzleitung schwer abzuschätzen sind. Ziel dieses
Projektes ist es, eine systemintegrierte Arbeits- und
Schutzbekleidung mit Sensoren zu entwickeln, die eine
Ortung der Einsatzkräfte sicherstellt und der Einsatzlei-
tung Informationen über die Umgebungssituation der
Einsatzkräfte mitteilen kann, sodass richtige Entschei-
dungen getroffen werden können.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nächste Fragestellung, Kollege Uwe

Schummer.

Uwe Schummer (CDU/CSU):
Herr Parlamentarischer Staatssekretär, welchen Bei-

trag leisteten bzw. leisten kleine und mittelständische
Unternehmen im Rahmen des ersten und zweiten For-
schungsprogramms? Gibt es Initiativen der Bundesregie-
rung, dass KMU verstärkt berücksichtigt werden?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Schummer, die Beteiligung von KMU
ist uns ein wichtiges Anliegen. Das wird getragen von
der politischen Überzeugung der Koalitionsfraktionen.
Im Rahmen des nationalen Sicherheitsforschungs-
programms haben wir bisher 593 Teilvorhaben in
112 Projekten mit einer Gesamtzuwendung in Höhe von
252 Millionen Euro – mit Unterstützung des Deutschen
Bundestages – gefördert. 43 Prozent aller Projektpartner
sind Unternehmen. 60,8 Prozent aller Unternehmen, die

18400 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
an Forschungsprojekten im Rahmen des zivilen Sicher-
heitsforschungsprogramms beteiligt sind, sind KMU.
Das ist ein außerordentlicher, ein bemerkenswert hoher
Anteil.

Wir haben die Erfahrung gemacht, dass gerade junge
und dynamische Unternehmen mit ihrer starken Ausrich-
tung auf den international stark wachsenden Hightech-
markt von diesem Forschungsprogramm erheblich profi-
tieren. Wir haben dieses Programm in die Hightech-
Strategie eingebettet. Wir werden auch in Zukunft Wert
darauf legen, dass die KMU eine wichtige Rolle im zivi-
len Sicherheitsforschungsprogramm spielen können.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Jetzt Kollege René Röspel. Bitte

schön.

René Röspel (SPD):
Vielen Dank. – Das abgelaufene Sicherheitsfor-

schungsprogramm hat etwa 120 Millionen Euro umfasst.
Deswegen meine Frage: Ist das abgelaufene Programm
in irgendeiner Form evaluiert worden? Falls ja: Wie sind
diese Ergebnisse in die Planung des neuen Programms
eingeflossen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege René Röspel, zum Ende der ersten För-
derperiode des Sicherheitsforschungsprogramms ist eine
Programmevaluation vorgesehen. In diesem Rahmen
sollen die Wirkungen und der Erfolg des bisherigen Pro-
gramms und der bisherigen Fördermaßnahmen bewertet
und Handlungsempfehlungen für die folgende Pro-
grammphase entwickelt werden. Man muss sich vor Au-
gen führen, dass das Gesamtprogramm nicht am ersten
Tag gestartet wurde, sondern dass es über vier Jahre hin-
weg eine Vielzahl von Ausschreibungen gegeben hat. In-
sofern kann man sich das nur sukzessive und im Einzel-
nen anschauen. Zweck ist es, die Wirkung und den
Erfolg der Fördermaßnahmen seit Beginn des Pro-
gramms anhand quantitativer Indikatoren zu erfassen.
Auf dieser Wirkungsanalyse aufbauend, werden ge-
plante programmatische Ausrichtungen überprüft und
aufgenommen.

Die Vorbereitung, die Durchführung und die Auswer-
tung der Befragung in Form einer empirischen Kurzstu-
die werden derzeit vom BMBF an eine unabhängige, ex-
terne, fachlich ausgewiesene Institution vergeben.

(Abg. René Röspel [SPD] meldet sich zu einer
weiteren Frage)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Herr Kollege Röspel, ich bitte um Verständnis, dass

Sie jetzt nicht direkt eine weitere Frage stellen können.
Zunächst sollen die anderen, die sich vorher gemeldet
haben, zum Zuge kommen. Sie stehen aber schon wieder
auf der Liste. Nächste Fragestellerin, unsere Kollegin
Dr. Petra Sitte.
Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Danke schön. – Ich habe eine Frage, die an die An-

merkung von Frau Sager anknüpft, dass es sehr schwie-
rig ist, zwischen ziviler und militärischer Forschung ab-
zugrenzen, und dass diese Abgrenzung oftmals erst auf
der Anwendungsebene tatsächlich möglich ist bzw. erst
die Anwendungsebene hierüber Klarheit bringt.

Nun sind die Hochschulen, die sich an diesem Sicher-
heitsforschungsprogramm beteiligen, auf der For-
schungsebene und weniger auf der Anwendungsebene
angesiedelt. Die Angehörigen der Hochschulen haben
aber die Möglichkeit, über die Zivilklausel für sich in
Anspruch zu nehmen, sich nicht an Projekten zu beteili-
gen, die der Wehr- oder Verteidigungsforschung zuge-
schrieben werden können. Wie stellen Sie auf der Ebene
der Hochschulen bzw. der Forschungsebene sicher, dass
dieses Recht eingeräumt werden kann? Wie schaffen Sie
Transparenz, insbesondere vor dem Hintergrund von
Auskunftsersuchen der Hochschulangehörigen bzw. Stu-
dierenden?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrte Frau Kollegin Dr. Sitte, da es sich bei
dem Programm zur zivilen Sicherheitsforschung eben
nicht um Wehrforschung handelt, können sich alle Hoch-
schulen und selbstverständlich auch die Hochschulen,
die eine sogenannte Zivilklausel haben, am zivilen Si-
cherheitsforschungsprogramm beteiligen.

Um es noch einmal klar zu sagen: Auch die Hoch-
schulen, die eine solche Zivilklausel haben, können sich
uneingeschränkt an allen Projekten des nationalen Si-
cherheitsforschungsprogramms beteiligen; denn alle an
den geförderten Projekten beteiligten Partner arbeiten an
der Umsetzung ziviler Projekte für zivile Anwendungen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Als Nächstes der Kollege Dr. Peter

Röhlinger. Bitte schön, Kollege Peter Röhlinger.

Dr. Peter Röhlinger (FDP):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, bekanntermaßen

spielen ja die Sicherheitsfragen auch international eine
Rolle. Deswegen möchte ich Sie fragen: Mit welchen
Ländern kooperiert die Bundesregierung in der zivilen
Sicherheitsforschung?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Lieber Herr Kollege Röhlinger, eine besondere Note
des nationalen Sicherheitsforschungsprogramms ist tat-
sächlich, dass wir uns nicht nur um eine Stärkung der
Forschungscommunity im Bereich der zivilen Sicher-
heitsforschung in Deutschland bemüht haben, sondern
dass wir darüber hinaus auch bilaterale Kooperationen
mit anderen Ländern aufgebaut haben. So gibt es Koope-
rationen mit drei Ländern. Das sind Israel, Frankreich
und die USA. Mit ihnen haben wir bilaterale Koopera-
tionsverträge vereinbart.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18401

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
Das Ziel dieser Kooperation besteht letztlich darin,
dass wir durch gemeinschaftliche Aktivitäten, durch He-
bung des Know-how in den genannten Ländern einen
Beitrag dazu leisten wollen, gemeinsam erfolgreich in
dem Wachstumsmarkt der zivilen Sicherheitsforschung
unterwegs zu sein. Wir haben bis Ende 2011 elf bilate-
rale Verbundprojekte in diesem Sinne durchgeführt bzw.
angestoßen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Nächster Fragesteller ist der Kollege Michael

Kretschmer. Bitte schön. – Ihm folgt die Kollegin Krista
Sager.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, können Sie uns sagen, mit wel-

chen Ländern die Bundesrepublik Deutschland bei der
Sicherheitsforschung kooperiert,

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Hatten wir
das nicht eben?)

ob es beispielsweise gezielte Projekte zur Trinkwasser-
überwachung gibt bzw. was in diesem Bereich geplant
ist?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Kretschmer, das will ich gerne tun. Die
Kooperationen, die wir mit den Ländern Israel, Frank-
reich und den USA haben, sind vielfältig. Sie beziehen
sich beispielsweise auf Themen wie „Vermeidung und
Früherkennung der Bedrohung durch Gefahrstoffe“, um
einmal ein Themenfeld zu nennen. Sie beziehen sich auf
den Bereich der IT-Kooperation. Zum Trinkwasser ha-
ben wir ein wichtiges Forschungsprojekt im nationalen
Sicherheitsforschungsprogramm. Warum? Die Trink-
wasserversorgung ist von großer Bedeutung. Die Bürge-
rinnen und Bürger legen hier Wert auf eine gute Qualität.

Bei dem Projekt IRLSENS sind wir dabei, ein inno-
vatives Messsystem zu erarbeiten, das ganz speziell
Pestizide, zum Beispiel Insektizide, und chlorierte Koh-
lenwasserstoffe wie Chloroform sekundenschnell detek-
tieren und – das ist das Wichtige – die Betreiber des Ver-
sorgungsnetzes noch schneller warnen kann, als es in der
Vergangenheit möglich gewesen ist. Die Schnelligkeit
der Analyse, um im Gefahrenfall frühzeitig die Bevölke-
rung informieren zu können, ist das Ziel dieses Vorha-
bens.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Nächste Fragestellerin, unsere Kollegin Krista Sager.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Rachel, 2007, als das Sicherheitsforschungspro-

gramm gestartet ist, hatten wir eine durchaus kritische
Diskussion darüber, dass man nicht einen rein technik-
orientierten Ansatz verfolgen kann, sondern in jedem
Fall auch das Verhalten von Menschen einbeziehen muss
und hier ein interdisziplinärer Ansatz gefordert ist. Jetzt
stellen sich die Fragen: Wie hoch ist in dem neuen Pro-
gramm der Anteil, der auf marktorientierte technische
Produkte ausgerichtet ist? Ist auch hier inzwischen die
Interdisziplinarität gewährleistet, und haben Sie Lehren
gezogen aus den Erfahrungen bei der Entwicklung des
sogenannten Nacktscanners?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Sager, das waren jetzt viele Fragen. Ich
will versuchen, es in der vorgegebenen Zeit zu beant-
worten.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das gehörte alles zusammen! – Zuruf von der
SPD: Interdependent!)

Wir haben gute Erfahrungen gemacht. Der Erfolg des
nationalen deutschen Sicherheitsforschungsprogramms
besteht darin, dass wir die gesellschaftlichen Aspekte
frühzeitig einbezogen haben. Wir betreiben keine Be-
schaffungsforschung, sondern wir beziehen die denkba-
ren späteren Nutzer bereits frühzeitig mit ein. Insofern
werden auch in dem neuen Programm Forschungsthe-
men bzw. Konzepte und Methoden zur Risikoanalyse, zu
Fragen der Risikobewertung, zur Frage der Risikopriori-
sierung und auch zur Frage des Risikobewusstseins in
der Bevölkerung berücksichtigt.

Wir haben Datenschützer, Juristen, Ethiker, Sozial-
und Geisteswissenschaftler beteiligt, und zwar nicht erst
am Ende, wenn etwas bereits entstanden ist, sondern
frühzeitig bei der Formulierung der Forschungsprojekte;
denn wir wollen, dass die Ergebnisse später genutzt wer-
den können.

Jetzt schaue ich den Präsidenten an, um herauszufin-
den, ob ich die Frage zu den Nacktscannern noch beant-
worten soll, auch wenn das rote Licht schon leuchtet.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Angesichts der Tatsache, dass das allgemein von Inte-

resse ist: Machen Sie das.

(Heiterkeit – Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gute Entscheidung!)

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Der Großzügigkeit des Präsidenten folge ich. – Frau
Kollegin Sager, Sie werden sich daran erinnern, dass
Bundesforschungsministerin Schavan bereits im Jahr
2008 zusammen mit dem damaligen Innenminister
Schäuble den Einsatz von Nacktscannern an europäi-
schen Flughäfen deutlich kritisiert hat. Sie hat gefordert,
dass die Sicherheitsforschung an besseren Lösungen ar-
beiten muss und zwar im Dialog zwischen Technik und
Ethik; das Ziel müsse eine Detektion ohne Körperbilder
sein. Dabei hat die Forschungsministerin, Frau Schavan,
klargestellt, dass die Geistes- und Sozialwissenschaften
hier nicht nur als bloße Akzeptanzbeschaffer eingesetzt
werden dürfen, sondern dass die ethische Forschung
– das ist unser gemeinsames Anliegen – von Anfang an
die technischen Lösungen bestimmen muss. Das war
und ist die Richtschnur.

18402 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
Konkret fördern wir als BMBF im Sicherheitsfor-
schungsprogramm die Erforschung der Terahertz-Tech-
nologie für eine nächste Generation Personenscanner, in-
klusive einer ethischen Begleitung und einer Evaluation
sowie Handlungsempfehlungen für die Technikgestal-
tung. Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich betonen,
dass wir auf die Zusammenarbeit mit dem Datenschutz
sowie mit den Sozial- und Geisteswissenschaftlern ge-
rade in diesem Bereich allergrößten Wert legen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Als Nächste habe ich die Fragestellerin Frau Kollegin

Ewa Klamt.

Ewa Klamt (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

Großveranstaltungen stellen ja hohe Anforderungen an
den Veranstalter, besonders auch im Bereich der Sicher-
heit. Mich würde interessieren, ob es ein Forschungspro-
jekt gibt, das die Sicherheit von Großveranstaltungen
untersucht. Ich frage dies besonders im Hinblick auf die
Ereignisse bei der Love Parade in Duisburg.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Vielen Dank, Frau Kollegin Klamt, für diese, wie ich
glaube, sehr wichtige Frage. Wir alle haben noch die
schrecklichen Bilder vor Augen, auf denen zu sehen ist,
wie es bei einer Großveranstaltung im Ruhrgebiet zu ei-
ner Katastrophe gekommen ist, bei der es letztlich nicht
gelungen ist, zu verhindern, dass es Opfer gab.

Im Rahmen des Forschungsprogramms für die zivile
Sicherheit geht es auch um Großveranstaltungen. Ganz
konkret wird an einem Projekt zur Erforschung eines
Evakuierungsassistenten für den Krisenfall bei Großver-
anstaltungen gearbeitet; er nennt sich Hermes. Am Bei-
spiel der Multifunktionsarena in Düsseldorf, die eine
Kapazität von 66 000 Zuschauern hat, wird durch Simu-
lation einer Gefahrenlage untersucht, wie Menschen bei
Großveranstaltungen zielgerichtet aus der Gefahrensi-
tuation herausgeführt werden können. Der Evakuierung-
sassistent soll den Entscheidungsträgern, die die Situa-
tion gestalten können und gestalten müssen, durch
frühzeitige Prognosen – auch durch Stauprognosen, an
denen deutlich wird, an welchen Stellen es zu Ansamm-
lungen von Menschenmassen kommen kann, die keinen
Weg sehen, aus der Gefahrensituation herauszukommen –
Informationen liefern, damit diese die Lage richtig ein-
schätzen können, sodass auch das Sicherheitspersonal
und die Rettungskräfte optimal eingesetzt werden kön-
nen. Konsequenz all dieser Projekte muss sein, dass die
Notfallpläne insgesamt an deren Ergebnissen ausgerich-
tet und entsprechend verändert werden.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Nächster Fragesteller ist der Kollege René Röspel.

René Röspel (SPD):
95 Jahre sind eine sehr lange Programmdauer; aber

Spaß beiseite. – Wir haben gerade gehört, dass das letzte
Programm nicht evaluiert worden ist, obwohl es über
100 Millionen Euro gekostet hat. Sind denn schon Er-
gebnisse oder Produkte aus dieser Forschung in das täg-
liche Leben oder die Arbeit zum Beispiel von Polizei,
THW und anderen eingeflossen?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Ja, Herr Kollege Röspel. Es gibt sogar eine Zusam-
menstellung des BMBF, in der die diversen Projekte, die
durchgeführt werden, zusammengestellt sind und in der
Thema und Sinn des jeweiligen Projekts anschaulich be-
schrieben werden.

Ich habe vorhin bereits deutlich gemacht: Innerhalb
der Programmphase von 2007 bis 2011 sind zeitversetzt
diverse Projekte auf den Weg gebracht worden. Die ers-
ten dieser Projekte haben jetzt das Ende ihrer Laufzeit
erreicht. Wir haben dafür gesorgt – ich habe es angespro-
chen –, dass nun Studien zur Evaluation der Projekte, die
das Ende ihrer Laufzeit erreicht haben, durchgeführt
werden. Diese Evaluationsstudien werden zeitversetzt
auch bei weiteren Projekten durchgeführt.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Nächster Fragesteller ist der Kollege Patrick

Meinhardt.

Patrick Meinhardt (FDP):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, meine Frage be-

zieht sich auf das Volumen, über das wir uns unterhalten.
Also: Welches Volumen hat der Markt für zivile Sicher-
heitstechnologien und -dienstleistungen? Daran möchte
ich gerne folgende Ergänzungsfrage koppeln: Wie er-
folgreich sind deutsche Institutionen im Rahmen des eu-
ropäischen Sicherheitsforschungsprogramms?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Meinhardt, Sie haben das Thema Volu-
men des Marktes angesprochen. Es sieht so aus, dass das
Thema Markt für zivile Sicherheitsforschung vor der
Amtszeit von Frau Bundesforschungsministerin Schavan
überhaupt nicht im öffentlichen Bewusstsein war. Heute
können wir feststellen, dass die damalige Bundesregie-
rung und Bundesforschungsministerin Schavan mit dem
Forschungsprogramm für die zivile Sicherheit eine rich-
tige Entscheidung getroffen haben.

Allein im Jahr 2008 hatte der Markt für zivile Sicher-
heitsforschung und -dienstleistungen in Deutschland
nach einer Untersuchung des BMWi ein geschätztes Ge-
samtvolumen von rund 20 Milliarden Euro. Hier besteht
also ein Riesenpotenzial für Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer und für kleine, mittlere und größere Unter-
nehmen, sich einzubringen. Es wird damit gerechnet,
dass bis zum Jahr 2015 eine Steigerung des Marktvolu-
mens auf rund 31 Milliarden Euro zu verzeichnen ist. Es
handelt sich also um einen wachsenden Markt, auf dem
sich unsere Partner einbringen können.

Dies ist nicht nur in Deutschland so, sondern natürlich
auch im europäischen Rahmen. Die EU-Kommission

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18403

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
geht nach einer Studie davon aus, dass der globale Markt
für Sicherheitstechnologien und -dienstleistungen im
Jahr 2008 ein Gesamtvolumen von 100 Milliarden Euro
hatte. Insofern macht es Sinn, dass sich deutsche Unter-
nehmen, Betriebe, die Fraunhofer-Gesellschaft, Fach-
hochschulen und Universitäten national, aber auch inter-
national mit ihrem Know-how einbringen.

Sie haben darüber hinaus die Relevanz der deutschen
Teilnahme am europäischen Sicherheitsforschungspro-
gramm angesprochen. Ich kann in diesem Zusammen-
hang die erfreuliche Mitteilung machen, dass sich
Deutschland beim europäischen Sicherheitsforschungs-
programm zum erfolgreichsten Mitgliedstaat entwickelt
hat, und zwar sowohl hinsichtlich der Projektbeteiligung
wie auch bezüglich der Mittelrückflussquote. Das ist
also ein klarer Erfolg dieser Bundesregierung und der
Beteiligten, die dieses Projekt insgesamt mitgetragen ha-
ben.

Die Mittelrückflussquote stieg von 10 Prozent auf
mittlerweile 15 Prozent.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Sie sehen: Wenn man so umfangreiche Fragen stellt,

bekommt man auch lange Antworten. – Vielleicht kön-
nen Sie jetzt zum Schluss einen zusammenfassenden
Satz sagen.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Ja. – Das heißt, die Mittelrückflussquote steigt, und
wir sind sehr froh darüber, dass bei vier von fünf geför-
derten Projekten ein oder mehrere Partner aus Deutsch-
land kommen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Prima. – Kollege Dr. Ernst Rossmann ist der nächste

Fragesteller.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Anknüpfend an den Kollegen Röspel frage auch ich

zur Evaluierung nach. Es gibt ja Produkte und Patente.
Können Sie vielleicht ein Beispiel dafür nennen, wie
dieses Programm seit 2007 in Richtung Regulierung
oder Normierung handlungsleitend gewirkt hat? Ansons-
ten warten wir auf den Evaluierungsbericht. Aber, wie
gesagt: Es geht nicht nur um Hardware, sondern letztlich
auch um die politisch-administrative Verwaltungsbera-
tung.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Rossmann, ich weiß nicht, ob ich Ihre
Frage richtig verstanden habe. Klar ist, dass wir rechtlich
und politisch die Regelung in Bezug auf ein ziviles Si-
cherheitsforschungsprogramm getroffen haben. Diese
Norm wird bei allen Projekten eingehalten.

Zur Normierung und Normgebung insgesamt und da-
mit auch zur Standardisierung: Dies ist ein wichtiges
Thema für die Sicherung der internationalen Vorreiter-
stellung deutscher Anbieter. Wir müssen uns also auch
auf internationaler Ebene um die Normgebung küm-
mern. Das tun wir mit dem Normungspolitischen Kon-
zept der Bundesregierung. Wir wollen die Rolle der ent-
wicklungsbegleitenden Standardisierung und Normung
im Wachstumsfeld der zivilen Sicherheitsforschung wei-
ter stärken.

Ich darf Ihnen diesbezüglich berichten, dass im
November 2010 am Deutschen Institut für Normung
– DIN – eine Koordinierungsstelle Sicherheitswirtschaft
eingerichtet worden ist, die den nationalen Normungs-
und Standardisierungsbedarf identifizieren und den Mei-
nungsbildungsprozess in Deutschland voranbringen soll,
um die deutsche Position auf der europäischen und der
internationalen Ebene einzubringen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Nächste Fragestellerin ist unsere Frau Kollegin Krista

Sager.

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wird es im Rahmen dieses Programms auch Überle-

gungen und Vorschläge geben, wie die Forschungsergeb-
nisse sowohl in die Aus- und Weiterbildungsaktivitäten
an den Hochschulen – zum Beispiel für die Sicherheits-
ingenieure an den Fachhochschulen – als auch zum Bei-
spiel in die berufliche und unternehmerische Aus- und
Weiterbildung integriert werden können?

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Sager, ich bin mir sicher, dass die
Schaffung eines breiten Netzwerkes in Forschungsein-
richtungen, Hochschuleinrichtungen, Ausbildungsein-
richtungen und Betrieben mit dazu beigetragen hat und
auch weiterhin dazu beitragen wird, die teilweise hoch-
speziellen Notwendigkeiten in diesen Fachfirmen oder
auch Einrichtungen im beruflichen und Hochschulsektor
zu artikulieren und dies in die Debatte im Ausbildungs-
sektor und in den Hochschulen mit einzubringen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wenn ich es richtig sehe, stellt der Kollege Dr. Martin

Neumann jetzt die letzte Frage.

Dr. Martin Neumann (Lausitz) (FDP):
Vielen Dank. – Ich möchte noch einmal auf das

Thema öffentliche Wahrnehmung zurückkommen, Herr
Staatssekretär. Wir wissen, Sicherheit hat eine sehr
starke emotionale Komponente. Wir wissen auch, dass
in diesem Programm viel Geld steckt. Welche Maßnah-
men gedenkt die Bundesregierung zu ergreifen, damit
das Thema Sicherheitsforschung auch in der öffentlichen
Wahrnehmung stärker als bisher wahrgenommen werden
kann? Das ist wichtig und ein emotionaler Ansatz.

Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Professor Neumann, ich habe bereits da-
rauf hingewiesen, dass sich fraktionsübergreifend aus

18404 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Parl. Staatssekretär Thomas Rachel

(A) (C)

(D)(B)
dem Parlament ein eigenes Gremium gebildet hat, das in
die Debatte der zivilen Sicherheitsforschung auch As-
pekte der inneren Sicherheit einbringt. Wir als Bundes-
republik Deutschland haben mittlerweile ein Standing
mit den Forschungseinrichtungen, den Unternehmen und
auch der politischen Prioritätensetzung, die wir vorge-
nommen haben, die eine große Ausstrahlung hat. Ich
glaube nicht, dass es darum geht, eine große Öffentlich-
keitskampagne zu starten.

Es geht darum, dass wir die gute Position, die sich die
Bundesrepublik in diesem Bereich erarbeitet hat, im ei-
genen Lande, aber auch als der führende Partner inner-
halb des europäischen Sicherheitsforschungsprogramms
weiter herausstellen. Bei der Neuformulierung des euro-
päischen Forschungsrahmenprogramms Horizon 2020
wird es darum gehen, diese hervorgehobene Rolle
Deutschlands ein Stück weit zu verteidigen und auch in
der Zukunft zu sichern.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Wir sind am Ende des Themenberei-

ches. Vielen Dank, Parlamentarischer Staatssekretär
Thomas Rachel.

Nun die Fragen zu anderen Themen der heutigen Ka-
binettssitzung. Hier hat sich Kollege Volker Beck zu
Wort gemeldet.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Es ist in den letzten

Tagen bekannt geworden, dass mehrere Mitglieder des
Hohen Hauses vom Verfassungsschutz beobachtet und
vielleicht auch, wenn man den Meldungen aus Nieder-
sachsen Glauben schenken kann, nachrichtendienstlich
überwacht werden. Die Liste steht mittlerweile im Inter-
net.

Vor diesem Hintergrund frage ich die Bundesregie-
rung, nach welchen Kriterien die Bundesregierung die
Abgeordneten hier im Hohen Hause auswählt, die sie ei-
ner Beobachtung und Überwachung durch die deutschen
Geheimdienste zuführt.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Die Antwort der Bundesregierung gibt der Parlamen-

tarische Staatssekretär Ole Schröder.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Tatsache, dass die Linke vom Verfassungsschutz
beobachtet wird, ist nicht neu.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war nicht die Frage!)

Das Bundesverwaltungsgericht hat im Jahr 2010 ent-
schieden, dass die Beobachtung rechtmäßig ist und dass
das Bundesamt für Verfassungsschutz absolut rechtmä-
ßig gehandelt hat, indem es auch gerade den nichtradika-
len Flügel der Linken beobachtet hat, um sich ein Ge-
samtbild dieser Partei machen zu können.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz arbeitet nicht
nachrichtendienstlich, sondern es wird das ausgewertet,
was die Abgeordneten öffentlich sagen,

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich habe nach den Kriterien ge-
fragt!)

um sich ein Gesamtbild machen zu können. Genau da-
rum geht es. Zu den Landesämtern kann ich als Mitglied
der Bundesregierung natürlich nichts sagen.

(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Keine Ant-
wort! – Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Darf ich noch einmal? Ich
hatte nach den Kriterien gefragt, nicht danach,
ob man sie beobachten darf oder nicht!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ich möchte jetzt der Frau Kollegin Enkelmann das

Wort geben und dann noch einmal dem Kollegen Volker
Beck. Bitte schön, Frau Kollegin Enkelmann.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – In der Frage ging es

um die Kriterien und um konkrete Abgeordnete dieses
Hohen Hauses, Abgeordnete, die zum Beispiel direkt
und frei gewählt worden sind. Die Frage: Hat sich die
Bundesregierung damit beschäftigt? Welche Kriterien
werden tatsächlich angewendet, um Abgeordnete dieses
Hohen Hauses zu beobachten? Diese Beobachtung er-
folgt im Übrigen nachgewiesenermaßen auch mit nach-
richtendienstlichen Mitteln und eben nicht nur auf der
Grundlage öffentlich zugänglicher Quellen. Das belegt
unter anderem mein Bescheid vom Bundesamt für Ver-
fassungsschutz.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Bitte schön, Kollege von Klaeden.

Eckart von Klaeden, Staatsminister bei der Bundes-
kanzlerin:

Frau Kollegin Enkelmann, da sich ein Teil Ihrer Frage
darauf richtete, ob dieses Thema in der heutigen Kabi-
nettssitzung eine Rolle gespielt hat, kann ich das mit
Nein beantworten.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
war nur ein Teil der Frage!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Der andere Teil: Bitte schön, Parlamentarischer

Staatssekretär Ole Schröder.

Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Das Bundesverwaltungsamt hat bereits darüber ent-
schieden, ob das rechtmäßig war oder nicht.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das Verwaltungsamt, das ist ja in-
teressant! Vielleicht auch das Vermögensamt!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18405

Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder

(A) (C)

(D)(B)
– Entschuldigung, ich meinte natürlich nicht das Bun-
desverwaltungsamt, sondern das Bundesverwaltungsge-
richt in der Entscheidung von 2010. Darin ist genau auf-
geführt worden, dass es natürlich rechtmäßig ist, dass
Abgeordnete beobachtet werden, die gerade nicht dem
radikalen Flügel angehören. Es ging damals um den Ab-
geordneten Ramelow, der eher ein Gemäßigter der Lin-
ken ist.

(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Wer entschei-
det das eigentlich, wer hier gemäßigt ist oder
nicht?)

Das Kriterium ist – um darauf einzugehen –, dass sich
das Bundesamt für Verfassungsschutz ein Gesamtbild
von der jeweiligen Partei machen muss.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Und
dafür werden nachrichtendienstliche Mittel an-
gewandt?)

Darum geht es. Deshalb, um sich ein solches Gesamtbild
machen zu können, werden nicht nur besonders radikal
auftretende Exponenten der jeweiligen Partei beobach-
tet,

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Mit
nachrichtendienstlichen Mitteln? Mit V-Leu-
ten vielleicht?)

sondern natürlich auch die eher Gemäßigten ihrer Partei.
Es geht um das Gesamtbild.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Kollege Volker Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Darf ich das von Ihnen noch einmal bestätigt haben:

Kriterium ist, dass man gemäßigt ist; dann wird man als
Mitglied der Linksfraktion vom Verfassungsschutz be-
obachtet?

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)

Also empfiehlt es sich, zum radikalen Flügel überzutre-
ten, um sicher zu sein, dass man bei seinen Gesprächen
im Abgeordnetenbüro nicht abgehört wird und dass Zet-
tel, die einem gehören, nicht eingesammelt werden.

Ich frage Sie: Nach welchen Kriterien wählen Sie
aus? Bei 27 betroffenen Abgeordneten, also gut einem
Drittel der Fraktion, muss es objektive Kriterien geben,
wen Sie einer solchen Maßnahme zuführen, wenn Sie sie
rechtlich für zulässig halten. Gibt es andere gemäßigte
Abgeordnete in diesem Hohen Hause, die auch die Ehre
haben, dieser Überwachung und Beobachtung zu unter-
liegen?

Vizepräsident Eduard Oswald:
Herr Parlamentarischer Staatssekretär.
Dr. Ole Schröder, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Wenn es in einer Partei verfassungswidrige Tenden-
zen gibt, dann muss sie selbstverständlich auch vom
Bundesamt für Verfassungsschutz beobachtet werden.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Auch
die CDU? – Volker Beck [Köln] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann hoffe ich, dass
Sie auch Frau Steinbach und die CDU/CSU-
Fraktion im Visier haben! – Gegenruf des Abg.
Manfred Grund [CDU/CSU]: Mäßigen Sie
sich!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es weitere Fra-

gen an die Bundesregierung? – Das ist nicht der Fall.

Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 17/8404, 17/8449 –

Auch hier möchte ich wieder an unsere Minutenrege-
lung erinnern. Für die erste Antwort stehen zwei Minu-
ten zur Verfügung, für die folgenden Fragen und Ant-
worten jeweils eine Minute.

Für die neu hinzugekommenen Kolleginnen und Kol-
legen wiederhole ich, dass die Signalisierung jetzt op-
tisch erfolgt. Die Uhren rechts und links hier oben sowie
oberhalb der Hammelsprungtüren zeigen jeweils die ver-
bleibenden Sekunden der zur Verfügung stehenden Zeit
an. Zusätzlich gibt es jetzt ein Lichtsignal in Gestalt ei-
nes Farbfeldes: grün, gelb und rot. Die Farben lassen
aber nicht auf politische Dinge schließen. Das gelbe und
das grüne Feld werden noch farblich justiert. Es leuchtet
zunächst grün. Die letzten 30 Sekunden werden durch
Gelb verdeutlicht. Nach Ablauf der Redezeit beginnt es,
rot zu blinken.

Zu Beginn der Fragestunde rufe ich gemäß Nr. 10
Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde die dringli-
chen Fragen auf Drucksache 17/8449 auf.

Wir kommen zur dringlichen Frage aus dem Ge-
schäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen:

In welcher Weise konnte die Bundesregierung bei dem
Treffen der Finanzminister der Europäischen Union am
23. Januar 2012 in Brüssel ihre erklärte Absicht umsetzen,
den Fiskalpakt durch einen Rückverweis auch an den ESM-
Vertrag anzuknüpfen, und welche weiteren Forderungen wird
die Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel in der Sitzung des
Europäischen Rates am 30. Januar 2012 erheben?

Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Steffen Kampeter zur Verfügung. Bitte schön,
Herr Staatssekretär.

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Frage der Kollegin Paus beantworte ich wie folgt: Finan-
zielle Unterstützung zur Stabilisierung des Währungs-
raums auf der einen Seite und die Einhaltung von Haus-
haltsdisziplin durch betroffene Länder auf der anderen

18406 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Parl. Staatssekretär Steffen Kampeter

(A) (C)

(D)(B)
Seite sind für die Bundesregierung zwei Seiten derselben
Medaille. Erst mit dem Ansatz Solidarität und Solidität
entstand nach unserer Auffassung ein Ansatz, der den
Markt überzeugt und die Refinanzierung der aktuell in
Schieflage getretenen oder möglicherweise tretenden
Mitgliedstaaten mittelfristig ermöglicht. Daher sieht die
Bundesregierung einen engen fachlichen Zusammen-
hang zwischen den beiden Regelwerken, die diesen
Zwecken dienen: dem ESM-Vertrag auf der einen Seite
und dem Fiskalvertrag auf der anderen Seite. Beide sind
Bestandteil der rechtlichen Säule für eine neue Stabilität,
mit der die Krise auch zukünftig gemeistert werden
kann. Ohne den Fiskalvertrag entstünden durch den
ESM-Vertrag für sich genommen Fehlanreize zu einer
mangelhaften Haushaltskonsolidierung, die ihrerseits
das Marktvertrauen untergraben könnte und auch die
Möglichkeiten der internationalen Solidarität überfor-
dern würde.

Die Verhandlungen zum ESM-Vertrag sind in fachli-
cher Hinsicht abgeschlossen. Er ist gestern dem Europa-
ausschuss und dem Haushaltsausschuss in der englischen
Originalfassung und in der deutschen Arbeitsübersetzung
zugegangen. Auch der Fiskalvertrag ist im Ergebnis des
jüngsten Treffens bis auf wenige Fragen konsensfähig. Es
wird möglich sein, beide Vertragswerke zeitlich parallel
zu Ende zu bringen und dem Anliegen der Bundesregie-
rung Rechnung zu tragen, dass beide Elemente des Ge-
samtvorhabens gemeinsam Wirkung entfalten.

Insbesondere hat die Bundesregierung bei den Ver-
handlungen in dieser Woche dafür Sorge getragen, dass
der Zusammenhang, den ich politisch beschrieben habe,
auch in den vertraglichen Texten verankert wird. Der
ESM-Vertrag wird eine Klausel enthalten, der zufolge
ein Mitglied den Fiskalvertrag bis zum 1. März 2013 und
dann auch die Schuldenregel rechtlich umsetzen muss,
um Finanzhilfen beantragen zu können. Auch ein juristi-
scher Rückverweis auf den ESM-Vertrag wird im Fiskal-
vertrag enthalten sein. Unter Betonung der Wichtigkeit
des ESM-Vertrags als ein Element der globalen Strategie
zur Stärkung der Wirtschafts- und Währungsunion und
der Hervorhebung der Tatsache, dass die Gewährung
von Unterstützung und der Europäische Stabilitätsme-
chanismus dieses und jenes erfordern, sind wir bereit,
Hilfe zu leisten. Durch den beiderseitigen juristischen
Verweis verbinden wir das.

Die Bundesregierung hat über ihre Forderungen zum
Fiskalpakt wiederholt in den Ausschüssen des Deut-
schen Bundestages berichtet. Aus heutiger Sicht besteht
in Vorbereitung auf den Europäischen Rat Ende Januar
kein Anlass, neue Forderungen zu erheben. Unser Ziel
ist, einen möglichst verbindlichen Vertrag zu finalisie-
ren, der Haushaltsdisziplin sicherstellt und die europäi-
schen Institutionen darüber hinaus einbezieht.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin Lisa Paus.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Herr Staatssekretär Kampeter, die

Bundesregierung hat sich im letzten Dezember sehr da-
für feiern lassen, dass sie sich mit ihrer Forderung nach
einer Schuldenbremse für ganz Europa durchgesetzt hat.
Die Bundeskanzlerin hat gesagt: Das ist der entschei-
dende Schlüssel zur Lösung der europäischen Staats-
schuldenkrise. – Sie hat das an konkrete Bestandteile ge-
knüpft. So sollte es ein automatisches Defizitverfahren,
Schuldenbremsen in den Verfassungen der einzelnen eu-
ropäischen Länder und eine Verschränkung mit dem
ESM geben. Nun ist dem nicht so. Es gibt keinen Auto-
matismus und auch keine Schuldenbremsen in den Ver-
fassungen aller europäischen Länder. Die Verschränkung
mit dem ESM befindet sich noch immer in der Verhand-
lungsphase.

Daher lauten meine Fragen: Erstens. Was trägt der
Pakt zur Lösung der Krise bei, zumal schon bekannt ist,
dass Frankreich den ESM-Vertrag und den Fiskalpakt
nicht zusammen beraten und verabschieden wird? Der
Zeitplan sieht lediglich vor, dass Frankreich den ESM-
Vertrag wahrscheinlich im April verabschieden wird.
Für den Fiskalpakt gibt es bislang kein definitives Da-
tum.

Zweitens. Was schlagen Sie dem Hohen Hause für ein
Beratungs- und Ratifizierungsverfahren vor?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ihre Äußerungen bestehen in der Summe aus Fragen
und politischen Einschätzungen. Ich will versuchen, ein
paar Ihrer Fragen in der vorgegebenen Zeit zu beantwor-
ten.

Erstens. Frau Kollegin Paus, im Bereich der nationa-
len Schuldenregeln sind wir in den letzten Wochen er-
heblich vorangekommen. Die deutsche Position findet
sich im Entwurf des Fiskalpakts wieder. Auch die Rege-
lung zu umgekehrt qualifizierten Mehrheiten, also zu au-
tomatischen Sanktionen, entspricht im Wesentlichen
dem, was dem deutschen Parlament als deutsche Ver-
handlungsposition mitgeteilt wurde. Insofern glaube ich,
dass ESM-Vertrag und Fiskalpakt eine sehr solide Basis
bilden, um Solidarität und Solidität zu erreichen.

Zweitens. Die Ratifizierungsverfahren werden wir
nach Abschluss der Verträge einleiten. Geplant ist, nach
den Beratungen des Europäischen Rats am 30. Januar
den ESM-Vertrag im Februar zu finalisieren. Dann wird
dem Deutschen Bundestag ein Ratifikationsgesetz zuge-
leitet, ein technisches Umsetzungsgesetz, in dem die Re-
geln für die innerparlamentarische Begleitung dieses
Mechanismus niedergelegt werden.

Drittens. Da wir davon ausgehen, dass wir im Jahr
2013 Finanzmittel für den ESM bereitstellen werden,
werden wir Ihnen einen Nachtragshaushalt vorschlagen.
Was die Umsetzung und Ratifikation des Fiskalpaktes
angeht, wird das analog laufen.

Abschließend: Ich kann Ihnen keine Auskunft da-
rüber geben, wann andere Staaten das beabsichtigen.
Ihre Spekulationen zu Frankreich hängen auch mit
Wahlterminen zusammen. Die Bundesregierung geht da-
von aus, dass unabhängig von dem Ausgang von Parla-
mentswahlen in allen europäischen Staaten die Zusagen,

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18407

Parl. Staatssekretär Steffen Kampeter

(A) (C)

(D)(B)
die die Regierungen am 30. Januar oder in der Folge ge-
ben, von den Parlamenten umgesetzt und entsprechende
Vereinbarungen ratifiziert werden. Dies ist eine gute
Übung in Europa, die sich in der Vergangenheit stets be-
währt hat.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre zweite Nachfrage, Frau Kollegin Lisa Paus.

Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nichtsdestotrotz wird es definitiv eine zeitliche Lücke

zwischen der Neuausstattung des ESM und den dann
geltenden Schuldenbremsen in den jeweiligen Ländern
geben. Es wäre schon interessant, zu sehen, wie die Bun-
desregierung das für diese Krisenphase beurteilt.

Vor allen Dingen würde ich aber gerne Folgendes
wissen. Es gab intensive Diskussionen über eine not-
wendige weitere Aufstockung des ESM. Dieser Aufsto-
ckung verweigert sich die Bundesregierung nach wie
vor. Kann die Bundesregierung begründen, warum das in
dem Fall so ist, warum sie aber gleichzeitig in dieser
Woche sehr schnell zusätzlich 400 Milliarden Euro für
die deutschen Banken bereitstellen möchte?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Paus, die in dieser Woche beabsichtigte
zweite und dritte Lesung des Zweiten Finanzmarktstabi-
lisierungsgesetzes, auf die Sie abzielen, hat nichts damit
zu tun, dass die Bundesregierung einen dreistelligen
Milliardenbetrag für die Banken bereitstellen möchte;
wir wollen vielmehr damit für die Bürgerinnen und Bür-
ger Finanzmarktstabilität in Deutschland garantieren.

(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Indem man den Banken Geld gibt, ja?)

– Nein, Frau Kollegin, sondern indem man für den Fall
der Fälle vorbereitet ist, stabilisierend einzugreifen. Die
bisherige Stabilität des Finanzmarkts in der Bundesrepu-
blik Deutschland zeigt, dass die Regierung richtig ge-
handelt hat.

Folgerichtig muss ich Ihnen sagen, dass wir wenig da-
von halten, bevor der Vertrag über den Europäischen
Stabilitätsmechanismus ratifiziert ist, schon an eine Än-
derung, sei es eine Aufstockung oder eine instrumentelle
Änderung, zu denken. Wir sind der Auffassung, dass
zum jetzigen Zeitpunkt das Instrumentarium im ESM in-
klusive des Volumens ausreicht. Wir lassen uns nicht
von den anonymen Märkten treiben, die mit den Worten,
es müsse die Bazooka ausgepackt werden, von den deut-
schen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern ein Übermaß
an Vorleistungen erwarten.

In diesem Kontext glauben wir, dass in dem Verbund
von Europäischem Stabilitätsmechanismus, strengeren
Fiskalregeln und marktdisziplinierenden Maßnahmen
– ich will nicht von einem Gesamtkunstwerk sprechen,
sondern von einem politischen Verbund – die Sache sehr
gut aufgehoben ist. Wir beteiligen uns nicht an Spekula-
tionen, die von Marktteilnehmern über welche Kanäle
auch immer in die deutsche Politik getragen werden.
Vizepräsident Eduard Oswald:
Eine Nachfrage unserer Kollegin Dr. Barbara

Hendricks.

Dr. Barbara Hendricks (SPD):
Herr Kollege Kampeter, können Sie erklären, warum

auf die Forderung der IWF-Direktorin Frau Lagarde,
man möge den ESM auf 750 Milliarden Euro aufsto-
cken, und auf weitergehende Forderungen von anderer
Seite, man möge die EFSF und den ESM zeitweise ne-
beneinander laufen lassen und damit das Volumen insge-
samt auf bis zu 1 Billion Euro aufstocken, die Bundes-
kanzlerin verlauten lässt, das habe man jetzt nicht vor,
zugleich aber Andeutungen sowohl vom Bundesfinanz-
minister als auch von der Bundeskanzlerin selber ge-
macht werden, zum jetzigen Zeitpunkt habe man das
nicht vor? Mit anderen Worten: Später könne man da-
rüber nachdenken.

Können Sie erklären, warum die Bundesregierung
schon wieder denselben Fehler macht, indem sie zögerli-
che Trippelschritte tut und keine Klarheit schafft? Man
kann sagen: Nein. – Dann heißt das aber nicht, dass das
Nein nur für den jetzigen Zeitpunkt gilt, sondern es heißt
definitiv Nein. Oder man kann sagen: Ja. – Dann heißt es
auch Ja. Man muss sich nicht darüber freuen, dass „die
Märkte“ so reagieren, aber sie reagieren nun einmal auf
solche Unklarheiten. Wann endlich wird die Bundesre-
gierung aufhören, solche Unklarheiten zu produzieren?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Frau Kollegin Hendricks, wir haben, glaube ich, ein
unterschiedliches Verständnis von Klarheit und Unklar-
heit. Es ist die klare Position der Bundesregierung, das
Notwendige zu tun, um die Finanzmärkte stabil und das
deutsche Bankensystem funktionsfähig zu halten. Der
Mix aus materiellen und rechtlichen Vorschlägen für
Maßnahmen, die wir in den vergangenen Wochen ge-
meinsam mit unseren europäischen Partnern beschlossen
haben, setzt diese Zielsetzung der Bundesregierung gut
um. Dass andere Marktteilnehmer, dass andere Insti-
tutionen weitere Forderungen an die Bundesrepublik
Deutschland stellen, ist aus deren Sicht verständlich;
aber wir teilen die Lageeinschätzungen teilweise nicht.

Was den IWF angeht, haben die europäischen Staats-
und Regierungschefs am 9. Dezember 2011 beschlossen,
dass sie einer Ausweitung der Kapazitäten des IWF posi-
tiv gegenüberstehen. Dazu hat Frau Lagarde auch in der
Öffentlichkeit die notwendigen Vorschläge gemacht.
Dies werden wir konstruktiv begleiten. In unsere Überle-
gungen werden wir auch den Deutschen Bundestag ein-
beziehen.

Die Auffassung, es sei angemessen, Begrifflichkeiten
wie „Bazooka“ zu verwenden und möglichst hohe Be-
träge in das Schaufenster der Märkte zu stellen, da dies
ein Mehr an Stabilität bedeute, teilt die Bundesregierung
nicht. Ich glaube, dass ein großer Teil der Bevölkerung
der Bundesrepublik Deutschland darauf Wert legt, dass
wir nur das an materiellem Risiko eingehen, was wir
auch für notwendig halten, und dass wir dem Deutschen

18408 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Parl. Staatssekretär Steffen Kampeter

(A) (C)

(D)(B)
Bundestag die Ausgabe zusätzlicher Milliardenbeträge
nicht nur deswegen vorschlagen, weil Marktteilnehmer
zusätzliche Forderungen aufstellen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Die mündliche Frage 115 der Kollegin

Lisa Paus, die sich mit demselben Themenkreis befasst,
wird schriftlich beantwortet.

Wir kommen jetzt gemäß Nr. 10 der Richtlinien für
die Fragestunde zu den mündlichen Fragen 113 und 114
unseres Kollegen Manuel Sarrazin, Drucksache 17/8404.
Diese Fragen beschäftigen sich mit demselben Themen-
kreis wie die dringliche Frage.

Zunächst rufe ich die Frage 113 des Kollegen Manuel
Sarrazin auf:

Statuiert Art. 7 des sogenannten Fiskalvertrags eine
Rechtsfolge, die eine Stimmabgabe oder ein Schweigen der
Bundesregierung im Rat der Europäischen Union im Vorhi-
nein erzwingt, und verstößt eine solche völkerrechtliche Ver-
pflichtung zu einem bestimmten Verhalten Deutschlands im
Rat gegen die in Art. 23 des Grundgesetzes vorgesehenen Ver-
fahren?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich möchte folgende Antwort geben, Herr Kollege
Sarrazin: Art. 7 des Entwurfs des sogenannten Fiskalver-
trags statuiert eine Pflicht der Vertragsparteien, deren
Währung der Euro ist, die Vorschläge oder Empfehlun-
gen der Europäischen Kommission im Rahmen des Defi-
zitverfahrens zu unterstützen. Diese Verpflichtung gilt
nicht, wenn unter den Vertragsstaaten, deren Währung
der Euro ist, also unter den Euro 17, festgestellt wird,
dass eine qualifizierte Mehrheit von ihnen, die analog zu
den einschlägigen Bestimmungen der Verträge der Euro-
päischen Union ohne Berücksichtigung des Standpunk-
tes der betroffenen Vertragsparteien ermittelt wird, die
vorgeschlagene oder empfohlene Entscheidung ablehnt.

Eine solche Verpflichtung, die Verpflichtung also,
Sanktionen tatsächlich durchzusetzen – etwas umgangs-
sprachlich formuliert –, entspricht nicht nur der Erwar-
tung einer breiten Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger
der Bundesrepublik Deutschland, sondern ist auch ver-
fassungsrechtlich nicht zu beanstanden, da die im
Grundgesetz vorgesehenen Maßnahmen insbesondere
bei der Ratifizierung des Vertrages beachtet und einge-
halten werden. Es ist im Übrigen ein geläufiges allge-
meines Merkmal von völkerrechtlichen Verträgen, dass
sich die Vertragsparteien hinsichtlich ihrer souveränen
künftigen Handlungsmöglichkeiten bei einem Vertrags-
schluss binden. Ansonsten würde eine solche vertragli-
che Bindung hinsichtlich zukünftigem fiskalischen Ver-
halten relativ wenig Sinn machen, Herr Kollege.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Zusatzfrage, Herr Kollege Sarrazin.

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

wir haben darauf abgezielt, zu klären, ob die Verfahren,
die vor Entscheidungen, an denen sich Deutschland im
Rat beteiligt, nach Art. 23 GG in der innerstaatlichen
Ordnung vorgesehen sind, durch diese völkerrechtliche
Bindung letztlich entwertet oder umgangen werden.
Dies vorausgeschickt würde ich Sie gerne fragen, inwie-
weit diese Verpflichtung rechtlich verbindlich ist oder ob
sie mehr als eine politische Willenserklärung bzw. als
eine politische Selbstverpflichtung betrachtet werden
kann. Dieser Unterschied könnte zum Beispiel dadurch
zum Ausdruck kommen, dass einerseits Staaten gegen-
über Deutschland und andererseits Deutschland oder die
Europäische Kommission gegenüber anderen Staaten ei-
nen rechtlichen Anspruch auf ein bestimmtes Verhalten
des jeweiligen Partners im Rat geltend machen können.

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Sarrazin, selbstverständlich wird die
Bundesregierung alle Verpflichtungen, auch jene, die
sich aus Art. 23 ergeben, vollumfänglich einhalten und
sich rechtstreu verhalten. Der von Ihnen insinuierte Kon-
flikt wird daher von der Bundesregierung nicht gesehen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wir kommen damit zur Frage 114 des Kollegen

Manuel Sarrazin:
Welche der im Treaty on Stability, Coordination and

Governance in the Economic and Monetary Union vorgesehe-
nen Maßnahmen könnten im ordentlichen Gesetzgebungsver-
fahren – Sekundärrecht – mit qualifizierter Mehrheit des Ra-
tes umgesetzt werden, und welche Maßnahmen bedürfen nach
Ansicht der Bundesregierung aufgrund von Inkompatibilität
einer Änderung der europäischen Verträge?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Wo habe ich denn meine Antwort vergraben?

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wer sucht, der findet, Herr Staatssekretär.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Voraussetzung ist, er hat es da-
bei!)

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Ich habe es dabei, aber es ist irgendwo vergraben.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Sie haben doch
Ihren Kopf dabei!)

Ah, hier habe ich es.

Die Frage 114 befasst sich ebenfalls mit Rechtsver-
fahren im Zusammenhang mit dem Primärrecht und dem
Sekundärrecht der Europäischen Union. Ich möchte sie
wie folgt beantworten, Herr Kollege Sarrazin: Für ganz
wesentliche Bestimmungen des Fiskalvertrags fände
sich in den europäischen Verträgen keine Ermächti-
gungsgrundlage. Das gilt zum einen für die Pflicht zur
Verankerung von Schuldenbremsen im nationalen Recht
und zum anderen für die Einführung eines diesbezügli-
chen Klagerechts vor dem Europäischen Gerichtshof,
wie es in Art. 8 der derzeitigen Entwurfsfassung des Ver-

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18409

Parl. Staatssekretär Steffen Kampeter

(A) (C)

(D)(B)
trags beschrieben ist. Auch eine Vereinbarung über die
Ausübung des Stimmrechts im Defizitverfahren mit der
Folge einer umgekehrt qualifizierten Mehrheit kann
nach Auffassung der Bundesregierung nicht durch Se-
kundärrecht geregelt werden.

Einzelheiten zu den Kriterien des Defizits und Schul-
denstandes sowie zum mittelfristigen Haushaltsziel des
Stabilitäts- und Wachstumspakts, auf die im Vertragsent-
wurf in Art. 3 und Art. 4 Bezug genommen wird, sowie
zu den Wirtschaftspartnerschaftsprogrammen müssen
auch eine Entsprechung im Sekundärrecht finden.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Herr Kollege Sarrazin.

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, würden Sie bestätigen, dass die

nun von Ihnen als im Sekundärrecht nicht möglich dar-
gestellte umgekehrte qualifizierte Mehrheit in den Ver-
handlungen über das Sixpack im letzten Frühjahr vom
Europäischen Parlament bis zur letzten Minute aufrecht-
erhalten wurde und auch von diesem Hohen Hause dort
die Stellungnahme nach Art. 23 als Forderung gegen-
über der Bundesregierung aufrechterhalten wurde?

Steffen Kampeter, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:

Herr Kollege Sarrazin, ich vermag Ihnen in der Frage-
stunde nicht jeden Diskussionsstand von europäischen
Institutionen spontan zu bestätigen oder zu dementieren;
aber ich vermute, da Ihre Sachkenntnis sehr detailliert
ist, dass der Sachverhalt von Ihnen zutreffend beschrie-
ben wurde. An der Rechtseinschätzung der Bundesregie-
rung ändert sich dadurch aber nichts.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Nachdem die dringliche Frage und die

Fragen zu demselben Themenkreis aufgerufen und be-
antwortet worden sind, rufe ich jetzt die übrigen Fragen
auf unserer entsprechenden Drucksache auf.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Gesundheit. Die Fragen 1 und 2 der
Kollegin Mechthild Rawert sowie die Fragen 3 und 4 der
Kollegin Hilde Mattheis werden schriftlich beantwortet.

Somit komme ich zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.
Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Enak Ferlemann zur Verfügung.

Die Fragen 5 und 6 der Kollegin Hiller-Ohm und die
Fragen 7 und 8 des Kollegen Dr. Anton Hofreiter werden
schriftlich beantwortet.

Somit komme ich zur Frage 9 unserer Kollegin Birgitt
Bender:

Wie beurteilt die Bundesregierung die Planung für den
Tiefbahnhof Stuttgart 21 für vier Bahnsteige mit insgesamt
16 000 Quadratmeter Bahnsteigfläche – einschließlich der
Flächen für Aufzüge, Treppenaufgänge, Stützpfeiler usw. – im
Vergleich zum bestehenden Kopfbahnhof mit acht Bahnstei-
gen mit insgesamt 21 710 Quadratmeter, wobei die Bahnsteig-
flächen im Tiefbahnhof nicht erweiterbar sind, wohingegen
die Bahnsteigflächen im Kopfbahnhof verlängert und auf
30 000 Quadratmeter erweitert werden können?

Bitte schön, Herr Staatssekretär.

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Sehr geschätzter Herr Präsident, ich beantworte die
Fragen 9 und 10 gleich gemeinsam, da sie denselben
Sachzusammenhang haben.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Dann rufe ich auch die Frage 10 der Kollegin Birgitt

Bender auf:
Ist der Bundesregierung bekannt, dass die Deutsche Bahn

AG die nach der Fertigstellung des Projekts Stuttgart 21 frei-
werdenden Gleisflächen an die Stadt Stuttgart verkauft hat
und diese Flächen bisher nicht durch ein Stilllegungs- und
Freistellungsverfahren nach den §§ 11 und 23 des Allgemei-
nen Eisenbahngesetzes entwidmet worden sind?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Die Fragestellerin fragt nach dem Projekt Stuttgart 21
und den entsprechenden Grundstücksgeschäften. Bei
Stuttgart 21 handelt es sich nicht um ein Projekt des Be-
darfsplans für die Schienenwege des Bundes, sondern
um ein eigenwirtschaftliches Projekt der Deutschen
Bahn AG. Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen sind
Vorhabenträger und Bauherr. Das Land Baden-Württem-
berg, die Stadt Stuttgart, der Verband Region Stuttgart
und die Flughafen Stuttgart GmbH beteiligen sich als
Aufgabenträger an der Finanzierung. Der Bund über-
nimmt mit einem Festbetrag in Höhe von 563,8 Millio-
nen Euro den Anteil für das Projekt Stuttgart 21, der für
die Einbindung der Neubaustrecke Wendlingen–Ulm in
den Knoten Stuttgart auch ohne Verwirklichung von
Stuttgart 21 erforderlich gewesen wäre.

Grundsätzlich ist bekannt, dass die Deutsche Bahn
AG mit der Stadt Stuttgart einen Vertrag über die Grund-
stücke geschlossen hat. Für den Betrieb der Eisenbahn-
infrastruktur und eventuell erforderliche Verfahren nach
§ 11 und nach § 23 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
ist die Frage des Eigentums an den Grundstücken nicht
von Belang.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Aufgrund der gemeinsamen Beantwortung Ihrer bei-

den Fragen können Sie jetzt eine Reihe von Zusatzfragen
stellen. Bitte schön, Ihre erste Frage, Frau Kollegin
Birgitt Bender.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Offenbar ist der Bundesregierung nicht bekannt, dass

das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig am 7. Dezem-
ber 2011 die bundeseigene DB AG zur Erteilung von
Auskünften an das Eisenbahn-Bundesamt verpflichtet
und damit das EBA in die Lage versetzt hat, sich die für
seine Überwachungsaufgabe erforderlichen Informatio-
nen durch den Erlass von vollstreckbaren Auskunfts-
bescheiden zu verschaffen. Deswegen meine Frage: Ist
die Bundesregierung bereit, das EBA anzuweisen, zu

18410 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Birgitt Bender

(A) (C)

(D)(B)
meiner Frage verbindliche Auskünfte von der DB AG
einzufordern, und mir diese mitzuteilen?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Die Frage beantworte ich wie folgt, Kollegin Bender:
Ich glaube, dass die Deutsche Bahn AG in eigener Ver-
antwortung diesen Aufgaben nachkommen wird.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre zweite Nachfrage.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sind Sie sich darüber im Klaren, dass die anhaltende

Weigerung der Bundesregierung, Fragen zu Stuttgart 21
zu beantworten, dem Bundesverfassungsgericht als Be-
weismaterial für die von meiner Fraktion im März 2011
beim Bundesverfassungsgericht eingereichte Organ-
klage gegen die Bundesregierung wegen Nichtbeantwor-
tung parlamentarischer Anfragen, unter anderem auch
zum Projekt Stuttgart 21, dienen kann?

Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung:

Die Bundesregierung ist gerne bereit, alle Fragen zu
Stuttgart 21, die in ihrem Zuständigkeitsbereich liegen,
zu beantworten. Darüber hinausgehende nicht.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Frau Kollegin, Ihre dritte Nachfrage. – Keine. Dann

verzichten Sie auch auf die vierte.

Die Fragen 11 und 12 des Abgeordneten Burkert, die
Fragen 13 und 14 des Abgeordneten Paula, die Fragen 15
und 16 des Abgeordneten Bartol, die Fragen 17 und 18
des Abgeordneten Beckmeyer, die Fragen 19 und 20 des
Abgeordneten Herzog, die Fragen 21 und 22 der Ab-
geordneten Kumpf, die Fragen 23 und 24 der Abgeord-
neten Gottschalck, die Frage 25 der Abgeordneten
Herlitzius, die Frage 26 der Abgeordneten Behm, die
Fragen 27 und 28 des Abgeordneten Hacker und die Fra-
gen 29 und 30 der Abgeordneten Schwarzelühr-Sutter
werden schriftlich beantwortet.

Sie werden es nicht glauben, Herr Staatssekretär, Sie
haben keine mündliche Frage mehr zu beantworten.

Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit. Die Fragen 31 und 32 der Abgeordneten
Bulling-Schröter, die Frage 33 des Abgeordneten Fell,
die Frage 34 der Abgeordneten Höhn, die Frage 35 der
Abgeordneten Kotting-Uhl und die Fragen 36 und 37 der
Abgeordneten Vogler werden schriftlich beantwortet.

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Bildung und Forschung.

Die Fragen 38 und 39 der Abgeordneten Burchardt,
die Fragen 40 und 41 des Abgeordneten Schulz (Span-
dau), die Frage 42 der Abgeordneten Herlitzius und die
Frage 43 des Abgeordneten Hagemann werden schrift-
lich beantwortet.
Jetzt rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung auf. Zur Beantwortung steht die Parlamentari-
sche Staatssekretärin Gudrun Kopp zur Verfügung.

Als erste Frage zu diesem Geschäftsbereich rufe ich
die Frage 44 unseres Kollegen Volker Beck auf:

Von welchen Kriterien – fachliche Qualifikation, Beschäf-
tigungsdauer, Parteizugehörigkeit – lässt sich der Bundes-
minister Dirk Niebel in seinen Entscheidungen über Stellen-
besetzungen, insbesondere im Leitungsbereich, im
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, BMZ, leiten, und welche Konsequenzen zieht er
aus dem jüngsten Halbjahresbericht des BMZ-Personalrats?

Bitte schön, Frau Staatssekretärin.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Frage beantworte
ich wie folgt: Die Kriterien zur Besetzung sind in Ein-
klang mit Art. 33 Abs. 2 Grundgesetz und § 9 BBG
Eignung, Befähigung und fachliche Leistung. Die Partei-
zugehörigkeit darf unter Hinweis auf Art. 3 Abs. 3
Grundgesetz nicht abgefragt werden.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Weiß das auch der
Minister?)

Bei der Besetzung von Abteilungsleiterstellen ist es
allgemein anerkannte Staatspraxis, dass neben der gene-
rellen fachlichen Eignung in Einklang mit Art. 33 Abs. 2
Grundgesetz und § 9 BBG eine Übereinstimmung mit
der politischen Grundausrichtung und den Zielen der
Bundesregierung sowie ein besonderes Vertrauensver-
hältnis zur Hausleitung erforderlich sind.

Der Tätigkeitsbericht des BMZ-Personalrates für das
zweite Halbjahr 2011 wird mit dem Personalrat und der
gesamten Belegschaft im Rahmen der nächsten Perso-
nalversammlung diskutiert. Diese wird am 10. Februar
sein.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Kollege Volker Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Eine inhaltliche Aussage zu meiner Frage habe ich

jetzt nicht gehört, nur allgemeine Plattitüden. Ministe-
rien, Frau Kollegin, sind keine Wahlkampfzentralen und
auch keine Endlager für verdiente Parteifunktionäre. Vor
diesem Hintergrund möchte ich Sie fragen, was das
Ministerium auf folgende Passagen des Tätigkeitsbe-
richts des Personalrates für das zweite Halbjahr 2011
entgegnet. Dort heißt es:

Die Schaffung der neuen Abteilung PK und neuer
Koordinierungs- und Steuerungsreferate in der Ab-
teilung 2 saugt zusätzliche Personalressourcen auf.
Vor diesem Hintergrund lehnt der Personalrat die
von der Leitung angestrebte Neuordnung des Hau-
ses ab. Es besteht schlicht kein Spielraum für ein
solches Aufpumpen der Strukturen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18411

Volker Beck (Köln)

(A) (C)

(D)(B)
Hier soll viel Personal eingesetzt werden, das wir
nicht haben, und hier wurde ein Organigramm ge-
schneidert, das nicht der Stärkung der Fachreferate,
sondern der Schaffung von Steuerungseinheiten
dient, die die schon bestehende Trennung zwischen
operativen Einheiten und Planung/Leitung eher
zementiert als überwindet. Entsteht mit Abteilung
P & K die „Kampa“ für 2013? Wird das BMZ fit
gemacht für den Wahlkampf?

Ich hätte gerne eine konkrete Erwiderung von Ihrer
Seite. Können Sie diese Vorwürfe des Personalrates Ih-
res Hauses widerlegen?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Beck, ich verweise ebenfalls auf den
von Ihnen zitierten Tätigkeitsbericht des Personalrates
des BMZ für das zweite Halbjahr 2011, und zwar auf die
Eingangspassage. Bevor der Personalrat zu seinen Kri-
tikpunkten kommt, schreibt er:

Der Personalrat gratuliert der Leitung zur Durchset-
zung seit Langem berechtigter Stellenforderungen.
Wir bedanken uns ausdrücklich für das in diesem
Zusammenhang gezeigte Engagement. Keine Lei-
tung der Vergangenheit hat sich derart für Stellen-
zuwächse eingesetzt, und dazu mit solchem Erfolg.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Lachen bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist der schlanke Staat der FDP, Frau Kollegin!
Ich bin amüsiert! Das Haus auch!)

Lieber Herr Kollege Beck, ich glaube, Sie übersehen,
dass dieser Stellenaufwuchs dadurch zustande kommt,
dass wir im vergangenen Jahr eine große Reform unserer
Durchführungsorganisationen auf den Weg gebracht ha-
ben. Eine Reform in einem solchen Umfang hat es in den
fünf Jahrzehnten des Bestehens des BMZ unter keiner
Vorgängerregierung gegeben. Jetzt ergibt sich aber die
Notwendigkeit, das Ministerium so aufzustellen, dass es
die neu gegründete GIZ politisch steuern kann.

Zum Schluss will ich Ihnen noch folgende Informa-
tion mitteilen: Wir sparen unter dem Strich noch
300 Stellen ein. Mit unseren Bemühungen befinden wir
uns also auf der Erfolgsspur.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre zweite Nachfrage, Kollege Volker Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Begeisterung bei der FDP. – Frau Kollegin, könnten

Sie neben meiner zweiten Nachfrage, zu der ich jetzt
komme, noch meine zuvor gestellte Frage beantworten?
Ich wollte nämlich wissen, was Sie zum Punkt „Wahl-
kampfzentrale“ sagen.
Ich will nun die Causa Uta Böllhoff ansprechen.
Frau Böllhoff ist eine ehemalige McKinsey-Beraterin
mit FDP-Parteibuch. Die geschätzte Kollegin Sibylle
Pfeiffer, Fachpolitikerin und entwicklungspolitische
Sprecherin der Unionsfraktion, bescheinigt in einem
Brief an die Bundeskanzlerin, dass diese Person keiner-
lei nennenswerte entwicklungspolitische Erfahrungen
hat.

Nun haben Sie sie zur Abteilungsleiterin gemacht.
Nachdem Sie uns gerade das Beamtenrecht erklärt haben
– ich besitze ebenfalls eine Ausgabe des Grundgesetzes,
worauf das Beamtenrecht rekurriert –, will ich Sie fra-
gen: Wie ist diese Berufung mit Blick auf Eignung und
Befähigung zu erklären, wenn doch keinerlei einschlä-
gige fachpolitische Erfahrung vorliegt? Ihr eigener
Minister sagt dazu, es sei eine Berufung für eine Abtei-
lungsleiterstelle erfolgt und diese Abteilungsleiterstelle
sei eine Stelle für einen politischen Beamten, die Eig-
nung und Leistung, aber auch politische Loyalität vor-
aussetze.

Ich berufe mich in puncto Eignung auf die Expertise
der Kollegin von der CDU/CSU, die ich, wie sie weiß,
außerordentlich schätze und die sich da wirklich gut aus-
kennt. Können Sie uns diese Personalbesetzung erläu-
tern? Ist da die Vermutung nicht naheliegend, dass Sie
gerade eine Wahlkampf-Kampa aufbauen?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Beck, uns ist gemeinsam, dass wir die
Kollegen und Kolleginnen der Union sehr schätzen.

Zur Frage nach Frau Böllhoff will ich Ihnen sagen:
Frau Böllhoff verfügt sehr wohl über eine große Eig-
nung; sie war nämlich bei ihrem bisherigen Arbeitgeber
zuständig für die Beratung von Entwicklungs- und
Schwellenländern rund um die Themen wirtschaftliche
Entwicklung, Wachstum und Effizienzsteigerung im Be-
reich der EZ. Sie ist also eine ausgewiesene Expertin.

Zu Ihrer vorherigen Frage lassen Sie mich sagen: Ein
Ministerium hat parteipolitisch neutral geführt zu wer-
den.

(Lachen bei der SPD)

Das betrifft jede Partei.

Auf die Frage nach der Kampa erwarten Sie, glaube
ich, nicht wirklich eine Antwort.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Doch! Die schulden Sie mir auch
nach Parlamentsrecht!)

– Herr Kollege Beck, ich finde Ihre Frage nicht nur ab-
wegig, sondern sie impliziert auch Unverständnis. Ich
kann darüber nur mit dem Kopf schütteln.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war ein Zitat des Personal-
rats!)

18412 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Parl. Staatssekretärin Gudrun Kopp

(A) (C)

(D)(B)
Wir haben bewiesen, dass wir mit unserer Arbeit die
Entwicklungspolitik völlig neu aufgestellt haben,

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Das kann man wohl
sagen!)

und zwar sehr erfolgreich, sehr wirksam und internatio-
nal hoch anerkannt. Ich glaube, das sollten auch Sie an-
erkennen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Zu dieser Frage gibt es weitere Nachfragen. – Zu-

nächst der Kollege Niema Movassat.

Niema Movassat (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident. – Frau Staatssekretärin, dass

Sie die Kritik des Personalrats hinsichtlich der Kampa
als abwegig bezeichnen, ist bezeichnend für den Um-
gang mit dem Personalrat. Mich würde daher interessie-
ren: Wurde der Personalrat bei Stellenbesetzungsverfah-
ren überhaupt einbezogen? Wie wurde mit seiner Kritik
an möglichen Stellenbesetzungen umgegangen? Wenn
Sie die erste Frage mit Ja beantworten sollten: Wie er-
klären Sie sich dann die Kritik des Personalrats an den
Stellenbesetzungen? Es ist ja eine sehr deutliche Kritik.
Eigentlich ist es ungewöhnlich, dass eine so deutliche
Kritik kommt.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Movassat, ich finde es nicht ungewöhn-
lich, dass der Personalrat Kritik äußert. Das haben auch
frühere Personalräte bei früheren Regierungen sehr deut-
lich und immer wieder getan. Übrigens wurde auch zu
Zeiten der Vorgängerregierung der damaligen Ministe-
rin, Frau Wieczorek-Zeul, im Zusammenhang mit Stel-
lenbesetzungen Vetternwirtschaft und Ähnliches vorge-
worfen. Solche Vorwürfe gibt es häufig.

Ich schätze den Personalrat sehr. Die gesamte Leitung
schätzt den Personalrat sehr. Wir pflegen den direkten
Austausch über Kritikpunkte. Diese werden nicht unter
den Tisch gekehrt, sondern darüber diskutieren wir sehr
offen. Ich kann Ihnen versichern, dass wir bei der Beset-
zung von Stellen, bei der Auswahl geeigneter Personen
– für welche Stelle auch immer – den Personalrat einbe-
ziehen. Im Ministerium handeln wir nach diesem Ver-
fahren, wie es seit mehr als 20 Jahren üblich ist. Dessen
dürfen Sie versichert sein.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Jetzt die Nachfrage unserer Kollegin Ute Koczy.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Frau Staatssekretärin Kopp, ich muss

Ihnen attestieren, dass Sie versuchen, das Ministerium
zu verteidigen. Sie verteidigen es aber auf sehr dünnem
Boden. Die Faktenlage und die Informationen, die die
Öffentlichkeit erreicht haben, sind so massiv, dass Sie es
nicht schaffen werden, darzulegen, dass das, was gerade
im Hause Niebel rund um die Stellenbesetzungen pas-
siert, tatsächlich ein einmaliger und außergewöhnlicher
Fall ist.

Meine Frage: Wie bewertet die Bundesregierung die
Einschätzung des Personalrats im BMZ, dass durch die
Schaffung neuer Strukturen – eine Abteilung und meh-
rere Referate – lediglich Versorgungsposten für FDP-
nahe Personen geschaffen werden, die dringend nötige
Stärkung der Fachreferate aber ausbleibt?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Kollegin Koczy, ich bin ganz sicher, dass Sie mit
Ihrer Vermutung unrecht haben. Die öffentliche Wahr-
nehmung der letzten Tage beruht zu einem Großteil auf
Vermutungen und sogar anonymen Briefe, die in der Öf-
fentlichkeit auftauchen und in denen die Persönlichkeits-
rechte der Bewerber und Mitarbeiter im Ministerium
aufs Schärfste attackiert werden. Seien Sie versichert
– das habe ich vorhin auch im Ausschuss gesagt –, dass
wir alles tun werden, um uns in entsprechender Weise
dagegen zu wehren, dass unsere Mitarbeiter und die
Menschen, die sich bei uns bewerben, angeprangert und
ihre Persönlichkeitsrechte geschleift werden; das lassen
wir nicht einfach so stehen.

Was die Organisation betrifft, darf ich Ihnen im Hin-
blick auf den genannten Stellenaufwuchs – etwa
182 Stellen in diesem Jahr, wahrscheinlich noch einmal
30 Stellen im kommenden Jahr – versichern, dass wir
natürlich die Strukturen anpassen müssen: Wir wollen
die Organisation so vornehmen, dass hier Kohärenz ent-
steht, dass es zu einer Effizienzsteigerung und dadurch
zu einer Entlastung der Leitung kommt. Die jetzt ange-
gangene Neuorganisation steht im Einklang mit dem,
was auch in anderen Ministerien stattfindet; sie ist völlig
normal. Das heißt, wir passen unsere Strukturen an; hier
werden nicht irgendwelche Luftbuchungen vorgenom-
men.

Seien Sie versichert: Wir sind darauf angewiesen, mit
Topleuten die beste Entwicklungspolitik zu machen, die
wir uns nur vorstellen können. Ich finde, Schwarz-Gelb
ist ein Garant dafür, auch wenn es Ihnen schwerfällt, uns
hier Anerkennung zu zollen. Ich halte es für nachvoll-
ziehbar und ausdrücklich wünschenswert, dass wir jetzt
die Strukturen entsprechend anpassen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Jetzt haben wir die Nachfrage unseres Kollegen Uwe

Kekeritz. – Bitte schön, Kollege Kekeritz.

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich kann da gleich anschließen. Der Personalrat

scheint ein sehr ergiebiges Thema zu sein. Sie haben
vorhin aus seinem Tätigkeitsbericht zitiert. Ich hätte mir
gewünscht, dass Sie noch drei oder vier Zeilen weiterge-
lesen hätten. Dann wäre nämlich gekommen, welche
Einschränkungen der Personalrat vornimmt; nach dem
Lob kam nämlich gleich die Einschränkung.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18413

Uwe Kekeritz

(A) (C)

(D)(B)
Ich bin jetzt ein bisschen verwirrt. Vorhin haben Sie
gesagt: Es sind 300 Stellen eingespart worden. Jetzt ha-
ben Sie gesagt: Es gibt einen Aufwuchs um 182 Stellen.
Dazu passt, glaube ich, die Aussage des Personalrats im
BMZ, dass mit dem Stellenaufwuchs netto nur wenige
wirklich neue Stellen hinzugekommen sind und ange-
sichts dieser Tatsache dieses Jahr nicht die Zeit ist, um
neue Leitungspositionen zu schaffen. Dazu meine Frage:
Wie bewerten Sie diese Aussage?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Kekeritz, ich nenne Ihnen jetzt sehr gern
ein paar Daten. Ursprünglich wurde im Rahmen der gro-
ßen Reform, von der ich gesprochen habe, der Reform
von GTZ, DED und InWEnt, eine Einsparung von knapp
700 Stellen erzielt. Bedenken Sie bitte: Es geht um circa
17 000 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in 130 Ländern
weltweit und um einen Jahresumsatz von 2 Milliarden
Euro. Wir haben die drei genannten Organisationen zu-
sammengeführt und insgesamt eine Einsparung von
knapp 700 Stellen erreicht.

In einem Gutachten wurde uns eigentlich ein Auf-
wuchs um 276,5 Stellen zugebilligt, um die Steuerungs-
fähigkeit im Ministerium herzustellen. Wir haben tat-
sächlich allerdings nur 210 Stellen in Anspruch
genommen; sie sind uns über den Haushaltsauschuss ge-
währt worden. 65 Stellen wurden im Rahmen der perso-
nellen Verstärkung in 2011 verteilt. Die Stellen von ehe-
maligen Beratungskräften der GTZ sind nach politischer
Schwerpunktsetzung einzusetzen. 46 zu verteilende Stel-
len gehen in die wichtige Verstärkung der Außenstruk-
tur. Diese werden dort als Schwerpunktkoordinatoren
eingesetzt. Es gibt 36,5 Stellen aus dem Überhangperso-
nal des BMVg, die möglicherweise erst im Laufe des
Jahres zur Verfügung stehen werden.

Diese Gesamtbilanz beinhaltet – ich sage es noch ein-
mal – eine Einsparung im Umfang von netto 300 Stellen.
Am 10. Februar werden wir uns mit dem Personalrat im
Einzelnen über die Stärkung der Referate im Ministe-
rium, die der Personalrat in seinem Bericht angespro-
chen hat, austauschen. Wir wissen natürlich, dass die
Stärkung der Referate wichtig ist; davon gehen wir aus.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Nachfrage des Kollegen Dr. Volker Wissing.

Dr. Volker Wissing (FDP):
Frau Staatssekretärin, Sie haben sich zu den öffentli-

chen Debatten über die Personalpolitik früherer Regie-
rungen geäußert. Dazu habe ich eine Nachfrage. Im
Tagesspiegel vom 24. August 2000 war unter der Über-
schrift „Entwicklungshilfeministerium: Verärgerung über
Wieczorek-Zeul – Belegschaft kritisiert Personalent-
wicklung“ Folgendes zu lesen:

Im Entwicklungshilfeministerium hängt der Haus-
segen schief. Die Mitarbeiter sind empört … Der
Grund: Es häufen sich die Fälle, wo Ressortchefin
Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD) Parteifreunde
mit attraktiven Posten versorgt, statt qualifizierte,
bewährte Mitarbeiter des Hauses zu befördern. …

(Helga Daub [FDP]: Hört! Hört!)

Auch der bisherigen Leiterin des Ministerbüros ver-
half Wieczorek-Zeul zu einem Sprung um sechs
Gehaltsstufen auf die Abteilungsleiter-Ebene …
Und die lukrative Position des Exekutiv-Direktors
bei der Weltbank in Washington soll an einen SPD-
Parteifreund aus dem Bezirk Hessen-Süd gehen,
der bei der Deutschen Stiftung für Entwicklung
(DSE) in Bonn arbeitet.

Ich frage Sie, Frau Staatssekretärin: Haben Sie sich
auf diese öffentliche Debatte über die damalige rot-
grüne Bundesregierung bezogen?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Wissing, das habe ich gemeint, als ich
vorhin von einer Vielzahl von Presseberichten aus der
Vergangenheit gesprochen habe. Die Diskussion in der
Öffentlichkeit über die Personalpolitik in Verbindung
mit der derzeitigen Leitung des BMZ, wie wir sie derzeit
erleben, bezieht sich auf den glücklichen Umstand, dass
wir eine große Reform zustande gebracht haben und jetzt
eine Neuorganisation vornehmen. Das heißt, die Vor-
würfe, die Sie eben zitiert haben – es gibt eine Vielzahl
weiterer, die seinerzeit in der Presse zu lesen waren –,
bezogen sich auf das normale, alltägliche Geschäft. Bei
uns ist es so: Wir haben einen Neuaufbau des Ministe-
riums zu gestalten. Es wird versucht, das Ganze in der
Öffentlichkeit zu skandalisieren. Ich darf Ihnen aber ver-
sichern, dass wir in Ruhe, mit Besonnenheit und mit al-
lem fachlichen Wissen unsere gewohnt qualitativ hoch-
wertige Arbeit weiterführen werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Nächste Nachfrage, Frau Kollegin Dr. Bärbel Kofler.

Dr. Bärbel Kofler (SPD):
Frau Staatsekretärin, ich fand Ihre Aufzählung, in

welchen Bereichen neue Stellen geschaffen worden sind,
interessant. Sie sprachen von 46 Stellen im Außenbe-
reich usw.; dagegen haben wir nichts. Sie haben nur ei-
nen Posten vergessen, nämlich die 24 Stellen auf der
Leitungsebene. Mich würde schon interessieren, wie Sie
vor dem Hintergrund, dass die Effizienz gesteigert wer-
den muss – das wird durch das Ministerium immer sehr
betont –, begründen wollen, dass Sie die Stellen im Ab-
teilungsleiterbereich von drei auf fünf, im Unterabtei-
lungsleiterbereich von acht auf zwölf und im Referatslei-
terbereich von 49 auf 67 erhöhen wollen.

18414 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Kollegin Kofler, was Sie sagen, betrifft genau
die Umstrukturierung im Ministerium. Ich hatte eigent-
lich noch als Nachtrag erwartet, dass Sie fragen, wie die
zu besetzen seien. Ich will diese Frage gleich mit beant-
worten. Sie werden erstaunt sein, zu hören, dass die al-
lermeisten dieser Stellen in einem – wie ich eben schon
sagte – seit 20 Jahren üblichen Auswahlverfahren be-
setzt werden. Zur Wahl stehen diejenigen, die sich be-
reits beworben haben. Viele davon sind Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen, die schon seit vielen Jahren im Haus
sind. Ich betone noch einmal: Die Umstrukturierung des
Ministeriums erfordert es, dass wir auch in die Abteilun-
gen hineingehen. Am Ende soll ein hocheffizient arbei-
tendes Ministerium stehen. Das ist zu unserem Vorteil;
denn dadurch können wir bessere Arbeit machen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Wir sind immer noch bei der Frage 44 und haben jetzt

noch die Nachfrage des Kollegen Stefan Liebich.

Stefan Liebich (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, in der Sendung

Report München wurde aus einem Papier der FDP zi-
tiert: Die Besetzung zahlreicher Stellen mit Liberalen
und die Besetzung des Themas Entwicklungszusammen-
arbeit seien geeignet, dem Image der FDP als sozial kalt
entgegenzuwirken. Ich frage Sie als Vertreterin der Bun-
desregierung, wie Sie das bewerten, wo es doch Aufgabe
des Ministeriums ist, sich um die ärmsten Länder der
Erde und nicht um die FDP zu kümmern.

(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN)

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege, Sie haben völlig recht: Es ist nicht Auf-
gabe des Ministeriums, irgendwelche Papiere von Par-
teien zu bewerten.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
sagt alles!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Jetzt kommen wir zur Frage 45 unse-

rer Kollegin Ute Koczy:
Wie begründet es die Bundesregierung, dass im Personal-

referat des BMZ einem ehemaligen Kreisvorsitzenden der
FDP als Referatsleiter Vorrang gegenüber langjährigen BMZ-
Mitarbeiterinnen und -Mitarbeitern gegeben wurde, ange-
sichts der Tatsache, dass der Referatsleiter im Personalreferat
die Kolleginnen und Kollegen gut kennen sollte, und muss da-
durch nicht der Eindruck entstehen, dass dieser Umstand vor
allem der Besetzung von Stellen anhand von Kriterien außer-
halb der Fachlichkeit dient?

Bitte, Frau Staatssekretärin.
Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Ich beantworte diese Frage wie folgt: In dem ange-
sprochenen Fall handelte es sich nicht um eine externe
Besetzung, sondern um den Wechsel eines Bundesbeam-
ten mit Behinderung mit langjähriger Erfahrung als Re-
feratsleiter innerhalb der Bundesverwaltung von einem
Bundesministerium, nämlich dem BMBF, in ein anderes.
Diese Mobilität zwischen den Ressorts ist von der Bun-
desregierung ausdrücklich erwünscht. Sie dient dem
Austausch von Know-how innerhalb der Bundesverwal-
tung sowie einer Verbesserung der Kohärenz. Das BMZ
freut sich, dass mit dem Wechsel auch der Anteil der
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen mit Behinderung im
Haus weiter erhöht werden konnte.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage, Frau Kollegin.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke. – Es geht immer auch darum, auf die Perso-

nalstruktur innerhalb eines Hauses zu schauen. Da sehr
viele Stellen an Leute vergeben werden, die den Libera-
len nahestehen, frage ich: Gab es innerhalb des BMZ
keine Person, die für diesen Posten geeigneter gewesen
wäre?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Kollegin Koczy, ich wundere mich über Ihre Be-
wertung, dass die Leitung des Hauses dazu neigt, Stellen
mit Personen mit einer Parteizugehörigkeit – in diesem
Fall geht es um die Liberalen – zu besetzen.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Aber es ist
doch nachgewiesen!)

Ich habe Ihnen gerade gesagt, dass wir bei Bewerbern
und Bewerberinnen aufgrund der grundgesetzlichen Be-
stimmungen nicht nach der Parteizugehörigkeit fragen
dürfen.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Und was
machen Sie, wenn Sie sie kennen? Das ist ja
unglaublich, was Sie erzählen!)

Es gibt einige wenige Posten, die eine besondere Ver-
trauenssituation mit sich bringen. In diesen Fällen muss
man aufgrund der besonderen Situation entscheiden. Es
ist überhaupt nicht so, dass im Ministerium auszuma-
chen ist, wer welcher Partei angehört.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Die ken-
nen Sie doch! Das ist es doch! – Gegenruf des
Abg. Dr. Volker Wissing [FDP]: Das ist nicht
wie bei Ihnen!)

Sie können sich vorstellen, dass es in einem Ministerium
mit etwa 650 Leuten eine Mischung an politischen
Orientierungen gibt. Vielleicht gibt es sogar Mitarbeiter,
die gar keiner Partei angehören.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Schamlos sind
Sie!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18415

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre zweite Nachfrage, Frau Kollegin.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es wäre schön, wenn es so wäre. Allein, mir fehlt der

Glaube, Frau Staatssekretärin. Trifft es zu, dass diese
Stelle im Personalreferat nicht ausgeschrieben wurde?
Nach welchen Kriterien wurde diese Stelle mit der Per-
son besetzt, mit der Sie sie jetzt besetzt haben?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Ich habe eben gesagt, dass bis auf wenige Stellen, die
in besonderer Weise der Leitung zugeordnet sind, jede
Stelle ausgeschrieben wird. Die Mitarbeiter werden im
Rahmen eines umfänglichen Verfahrens ausgesucht.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ist diese Stelle ausgeschrieben worden?)

Selbstverständlich sind alle Stellen nach dem ordnungs-
gemäßen, nach dem üblichen Verfahren besetzt worden.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Also auch diese?)

Sie haben nach den Kriterien gefragt. Selbstverständ-
lich wurden die Mitarbeiter nach Eignung und Befähi-
gung ausgesucht. Ich wundere mich über solcherlei Fra-
gen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Jetzt folgen weitere Nachfragen, zunächst unsere Kol-

legin Karin Roth.

Karin Roth (Esslingen) (SPD):
Frau Staatssekretärin, es ist ja üblich, dass man die

Abteilungsleiter hinsichtlich Funktion und Zusammenar-
beit anders bewertet als Referatsleiter. Meine Frage ist:
Warum haben Sie – wenn es so ist, dass die Person, die
Sie eingestellt haben, von außerhalb kam – auf eine Per-
son von außerhalb zurückgegriffen? Denn eine Personal-
referatsleitung bedarf nicht unbedingt einer besonderen
Qualifikation hinsichtlich der politischen Ausrichtung.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Kollegin, ich habe gerade zu erläutern versucht,
dass es sich bei der – wie Sie sagen – externen Person
um eine Person handelt, die aus einem anderen Ministe-
rium kam, also von einem Ministerium zum anderen ge-
wechselt ist und dass ein solcher Wechsel sehr befruch-
tend ist, zumal bei einer hohen Qualifikation, von der
wir profitieren können. Wir wünschten uns, dass es viel
mehr solcher Austausche gäbe. Ich sehe überhaupt nicht,
was Sie bei dieser Art der Besetzung als kritisch anse-
hen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Eine Nachfrage unseres Kollegen Dr. Sascha Raabe.
Dr. Sascha Raabe (SPD):
Frau Staatssekretärin, als jemand, der sicherlich nicht

auf Ministerebene tätig gewesen ist, der aber sechs Jahre
lang kleiner Bürgermeister war, kann es einem schon
über die Hutschnur gehen, wenn Sie so tun, als sei aus-
gerechnet die Stelle des Leiters des Personalreferats,
also die Stelle desjenigen, der verantwortlich für Bewer-
bungen ist, der darüber zu entscheiden hat, wer in dem
Ministerium eine Stelle erhält, eine Stelle wie jede an-
dere. Ich kann Ihnen sagen: Ich hätte damals nie im Le-
ben ausgerechnet auf diese Stelle irgendjemanden mit ei-
nem SPD-Parteibuch gesetzt,

(Zurufe von der FDP)

allein schon deshalb, damit nicht auch nur der Anschein
erweckt werden kann, dass es dort eine Bevorzugung
gibt. Stimmen Sie mir zu, dass man auf solch eine Stelle,
bei der es sich – da hat Kollegin Roth ja recht – nicht um
eine politische Beamtenstelle wie beim Staatssekretär
handelt, erst recht jemanden hinsetzen muss, der allem
Anschein nach neutral ist, der kein Parteibuch hat und
der bei den Bewerbungen der Sache nach auswählt und
entscheidet? Es kann doch nicht sein, dass Sie so tun, als
sei es das Normalste der Welt, dass ausgerechnet dort je-
mand von der FDP hingesetzt wird.

(Zuruf der Abg. Judith Skudelny [FDP])

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Raabe, ich betone noch einmal aus-
drücklich, dass wir auch bei der Besetzung dieser sehr
wichtigen Stelle wirklich nach den Kriterien der beson-
deren Eignung und der Befähigung vorgegangen sind.
Ich sehe nicht, warum Sie nicht verstehen können, dass
die Person, mit der die Stelle besetzt wurde, im Ver-
gleich zu den übrigen Bewerbern, die möglicherweise da
waren, wirklich die am besten geeignete Person war. Es
ist doch vollkommen klar, dass es in einem solchen Ver-
fahren nach Eignung, Befähigung und Erfahrung geht.
Danach haben wir auch entschieden.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist Quatsch!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Vielen Dank. – Es gibt eine weitere Nachfrage der

Kollegin Helga Daub.

Helga Daub (FDP):
Frau Staatssekretärin, ist Ihnen bekannt, ob in der

Amtszeit von Frau Wieczorek-Zeul Personen von außen
auf Führungspositionen im BMZ berufen wurden, bei
denen es sich nicht um politische Beamte gehandelt hat?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Es gibt, Frau Kollegin Daub, verschiedene Pressearti-
kel, die das darlegen. Ich habe nicht im Einzelnen ge-
prüft, ob das den Tatsachen entspricht. Aber ich kann Ih-

18416 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Parl. Staatssekretärin Gudrun Kopp

(A) (C)

(D)(B)
nen sagen, dass das, was in der Presse seinerzeit
besprochen wurde, genau in diese Richtung ging, bis hin
zu der Tatsache, dass beim damaligen Staatssekretär ein
Türschild mit der Aufschrift gehangen haben soll: „In
diesem Haus wird SPD gewählt.“

(Zurufe von der FDP: Aha!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Jetzt komme ich zur Frage 46 unserer Kollegin Ute

Koczy:
Wie kann die Bejahung der Frage an die neue Leiterin der

Servicestelle „Engagement Global“, Gabriela Büssemaker, in
einem Interview im Boulevard Baden vom 16. Oktober 2011,
für ihre künftige Anstellung sei bereits alles in trockenen Tü-
chern und sie werde vom Arbeitgeber selbst zum Ende des
Jahres bekannt gegeben, anders verstanden werden, als dass
Gabriela Büssemaker zu diesem Zeitpunkt bereits eine Zusage
für die Leitung der Servicestelle erhalten hatte?

Sie wird beantwortet durch die Frau Staatssekretärin.
Bitte schön.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Meine Antwort lautet ganz klar: Zu den Aussagen
von Frau Büssemaker im genannten Interview liegen
dem BMZ keinerlei Erkenntnisse vor. Es hat ein transpa-
rentes Auswahlverfahren stattgefunden, das durch eine
vom BMZ beauftragte Personalagentur durchgeführt
wurde und über dessen Ergebnis die Bewerber nach Ab-
schluss informiert wurden.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre erste Nachfrage.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie versuchen, diese Personalpolitik und Vetternwirt-

schaft im Ministerium für wirtschaftliche Zusammenar-
beit und Entwicklung so darzustellen, als ob es bei Stel-
lenbesetzungen nur um Eignung und Befähigung gehe.
Nachdem wir von verschiedenen Seiten schriftliche In-
formationen zugeschickt bekommen haben, die zeigen,
dass es hier Probleme gibt, haben wir natürlich aufmerk-
sam die Personalie recherchiert, um die es in meiner
Frage geht, die sie gerade versucht haben, zu beantwor-
ten. Dabei fiel dieses Interview, das man im Internet fin-
det, auf. Das hat natürlich große Fragen aufgeworfen.

Ich frage Sie: Können Sie definitiv ausschließen, dass
Frau Büssemaker, als sie dieses Interview gegeben hat,
diese Stelle im BMZ gemeint hat?

(Zuruf von der CDU/CSU: Frau Büssemaker
fragen!)

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Kollegin Koczy, was Frau Büssemaker in einem
Interview im Oktober 2011 gemeint hat, kann ich nicht
sagen. Aber ich kann Ihnen versichern, dass die Beset-
zung der Stelle in einem akribischen Verfahren entschie-
den wurde; dies ist so verlaufen, wie es stattzufinden hat.
Ich kann Ihnen auch gern Details zum Verfahren nennen.
Es gab 133 Bewerber und Bewerberinnen; eine Essenz
daraus wurde zu Gesprächen eingeladen. Der Kreis
wurde immer kleiner. Die beauftragte Agentur hat aus
den dann übrig gebliebenen Bewerbern und Bewerberin-
nen die fähigsten ausgesucht. Danach erfolgte die Ent-
scheidung. Das, was Ihre Frage impliziert, also ob Frau
Büssemaker im Vorfeld eine Zusage gegeben wurde,
halte ich für abstrus und für eine Zumutung.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ihre zweite Nachfrage.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatssekretärin Kopp, es ist eine sehr relevante

Frage, und sie ist so gemeint, wie sie gestellt worden ist.
Damit soll klargestellt werden – das ist die Bedeutung
dahinter –: Wenn Frau Büssemaker – man kann sie mei-
ner Meinung nach auch fragen – sagen würde, sie habe
damit eine andere Stelle gemeint, dann wären alle weite-
ren Nachfragen hinfällig. Aber Sie haben das nicht ge-
tan. Dadurch entsteht der Verdacht – diesen müssten Sie
hier eigentlich ausräumen –, dass vorab ein Versprechen
gegeben wurde, dass sie diese Stelle bekommt. Dann
wäre das schöne Auswahlverfahren, von dem Sie hier
gerade sprechen – dies ist gut und richtig und trifft auf
unsere Zustimmung –, hinfällig gewesen. Diejenigen,
die in dieses Verfahren gegangen sind, haben sich zum
Teil vorher absichern wollen, dass die Stelle eben nicht
parteipolitisch motiviert besetzt wird. Wenn Sie diese
Frage nicht eindeutig beantworten, dann bleibt dieser
Verdacht bestehen. Ich bitte Sie noch einmal: Beantwor-
ten Sie diese Frage!

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Das kann sie
nicht! Das kann nur Frau Büssemaker!)

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Selbstverständlich beantworte ich Ihre Frage sehr
klar. Was Frau Büssemaker im Oktober 2011 gemeint
hat, fragen Sie bitte sie selbst. Ich kann Ihnen sagen,
dass sie, wie alle anderen, in einem ganz normalen Aus-
wahlverfahren war, und dass ihr die Entscheidung für
ihre Person nach Beendigung dieses Auswahlverfahrens
mitgeteilt worden ist.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es
wäre einfach gewesen, das auszuräumen!)

– Ich habe es doch so gesagt. – Sie ist in einem stringen-
ten Auswahlverfahren eine Kandidatin von vielen gewe-
sen. Sie ist am Ende dieses Auswahlverfahrens infor-
miert worden. Nichts weiter ist passiert. Noch einmal:
Zu dem Interview müssen Sie sie selbst befragen. Wir
als BMZ sind damit nicht verbunden.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Eine Nachfrage unserer Kollegin Dr. Bärbel Kofler.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18417

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Bärbel Kofler (SPD):
Frau Staatssekretärin, auch ich möchte eine Nach-

frage stellen, weil ich es genau wie die Kollegin Koczy
für relevant erachte, wie und in welchen Zeitabläufen
dieses Verfahren gelaufen ist. Ich empfinde es nämlich
als Zumutung für die von Ihnen genannten anderen
132 Bewerber, wenn es Absprachen gegeben haben
sollte, bevor die Bewerber von einer Personalservice-
agentur eingeladen worden sind, was auch noch mit ent-
sprechenden Kosten für den Steuerzahler und das BMZ
verbunden war.

Vor diesem Hintergrund möchte ich aus dem Inter-
view zitieren, das Frau Büssemaker dem Boulevard
Baden am 16. Oktober letzten Jahres gegeben hat, und
zwar speziell die Passage zu ihren beruflichen Plänen.
Frau Büssemaker sagte auf die Frage: „Wie sehen Ihre
beruflichen Pläne aus?“:

Ich sage nichts über meinen künftigen Job, weil die
Rahmenbedingungen das nicht erlauben. Ich habe
Vertraulichkeit zugesichert und halte das ein. Der
Arbeitgeber wird das selbst bekanntgeben Ende des
Jahres.

Sie werden uns doch hier nicht weismachen wollen, dass
Frau Büssemaker zeitgleich zu dem Bewerbungsverfah-
ren einen anderen Arbeitgeber hatte, der am Ende des
Jahres bekannt geben wird, dass sie dort eingestellt wird!

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Warum nicht?)

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Kollegin Kofler, woher wissen Sie das?

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Eben! –
Dr. Bärbel Kofler [SPD]: Das kann jeder nach-
lesen!)

Woher wissen Sie, dass Frau Büssemaker kein anderes
Angebot hatte? Ich weiß das nicht. Ich kann Ihnen nur
sagen, dass mir keinerlei andere Informationen vorlie-
gen. Ich habe mich rückversichert und kann nur sagen:
Das war für alle 133 Bewerber und Bewerberinnen ein
ganz normales Verfahren. Frau Büssemaker ist am Ende
als die am besten Geeignete ausgewählt worden. Ich
kann Ihnen gerne die einzelnen Schritte – ich habe sie
mir notiert – vortragen. Ich nenne Ihnen auch ein Datum:
Frau Büssemaker wurde der Öffentlichkeit am 17. Ja-
nuar 2012 in einer BMZ-Pressemitteilung als neue Ge-
schäftsführerin vorgestellt, und zum 1. Februar dieses
Jahres soll sie dieses Amt übernehmen.

Vizepräsident Eduard Oswald:
Jetzt die Nachfrage des Kollegen Volker Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Kollegin Kopp, vielleicht müssen wir einmal die

Grundlagen dieser Veranstaltung klären. Das ist eine
Fragestunde, in der der Bundesregierung Fragen gestellt
werden. Die Kenntnisse, die die Bundesregierung zur
Beantwortung der Fragen erlangen kann, muss sie sich
besorgen, sobald die Fragen vom Bundestagspräsidenten
zugelassen werden.

(Dr. Erik Schweickert [FDP]: Keine Mut-
maßungen!)

Meiner Kollegin Koczy haben Sie freundlicherweise das
Angebot gemacht, Frau Büssemaker selber zu befragen.
Dafür gibt es keine andere Möglichkeit, als dass wir ei-
nen Untersuchungsausschuss einrichten, in dem wir Frau
Büssemaker unter Wahrheitspflicht als Zeugin vorladen.

(Dr. Erik Schweickert [FDP]: Aha! Dann
macht mal! Los! – Weitere Zurufe von der
FDP: Das ist doch albern! – So ein Quatsch!)

Wenn Sie andeuten wollten, dies im Bundestag zu bean-
tragen, bin ich bereit, über eine Zustimmung zu Ihrem
Antrag nachzudenken.

(Helga Daub [FDP]: Das ist peinlich!)

Ich möchte von Ihnen die genauen Umstände der Ein-
stellung von Frau Büssemaker erfahren. Was Sie nicht
wissen, sollten Sie diesem Hohen Hause im Anschluss
an diese Fragestunde nachreichen. Ich frage Sie: Wie ist
dieses Einstellungsverfahren gelaufen? Welche Perso-
nalmanagementagentur war einbezogen? Unter welchen
Voraussetzungen? Wie viele Bewerber gab es? Was sagt
Frau Büssemaker auf Nachfrage, was sie mit ihrer Aus-
sage gemeint hat? Ich erwarte eine wahrheitsgemäße und
vollständige Antwort auf diese Fragen; das ist nämlich
unser verfassungsrechtliches Recht. Das hier ist keine
Talkshow.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Beck, ich weise Ihre Unterstellung,
nicht wahrheitsgemäß zu antworten, zurück.

(Beifall bei der FDP – Volker Beck [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich habe gar
nichts unterstellt! Ich habe Sie aufgefordert,
dies zu tun!)

Daran, dass dieses Thema viel zu ernst ist, als dass die
Diskussion darüber hier als Talkshow bezeichnet werden
kann, besteht, wie ich glaube, kein Zweifel. Es geht um
Personen, die keine Personen der Öffentlichkeit sind

(Dr. Bärbel Kofler [SPD]: Ach nein?)

– ich sage das noch einmal –, aber seit einigen Tagen
und Wochen durch die Presse geschleift werden. Ich
finde das alles andere als amüsant.

Ich sage Ihnen noch einmal ganz klar, dass ich nicht
weiß, was Frau Büssemaker in ihrem Interview im Okto-
ber letzten Jahres gemeint hat. Das hat auch nichts mit
dem BMZ zu tun. Warum soll ich sie danach fragen?

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es hat mit dem Einstellungsver-
fahren zu tun! Natürlich! – Burkhard Lischka
[SPD]: Spätestens seit Sie die Frage auf dem
Tisch haben!)

18418 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Parl. Staatssekretärin Gudrun Kopp

(A) (C)

(D)(B)
Ich beschreibe Ihnen jetzt das Auswahlverfahren:

Beauftragt mit der gesamten Ausschreibung dieser
Stelle war die Firma Dr. Heimeier & Partner. Diese
Agentur hat übrigens auch schon für die derzeitige Re-
gierung in Baden-Württemberg gearbeitet. Es gab ein
Vorgespräch beim BMZ mit den dortigen Abteilungslei-
tern. Danach wurde ein Entwurf des Ausschreibungs-
textes unter Berücksichtigung der BMZ-Auswahlkrite-
rien und der Einstellungsvoraussetzungen für den
öffentlichen Dienst erstellt.

Es gab insgesamt 133 Interessenten, wovon nach
Aussage von Dr. Heimeier & Partner 13 gemäß ihrer Be-
werbung prinzipiell geeignet waren, die in das weitere
Auswahlverfahren kamen. Danach gab es ein Auswahl-
verfahren, das am 21. Dezember 2011 stattfand. Fünf
Personen haben die Befragung im Rahmen dieses Aus-
wahlverfahrens vorgenommen. Acht Kandidaten und
Kandidatinnen stellten sich vor. Davon wurden fünf von
der Auswahlkommission als grundsätzlich geeignet er-
achtet. Drei davon kamen in die Endauswahl, und die
endgültige Entscheidung über die Stellenbesetzung traf
dann die BMZ-Leitung. Danach erfolgte die Pressemit-
teilung.

Während dieses Verfahrens haben etliche Personen
bzw. Bewerber im BMZ nachgefragt, ob bereits viele
Bewerbungen vorliegen und ob es überhaupt noch Sinn
macht, sich zu bewerben. Wir als BMZ-Leitung haben
diese Personen dann dazu aufgerufen, sich zu bewerben,
sofern sie die geforderten Voraussetzungen für eine Be-
werbung erfüllten.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war nicht die Frage! Die
Frage war, ob Sie die Frau Büssemaker befragt
haben!)

Vizepräsident Eduard Oswald:
Ich nehme Sie gerne noch einmal in die Liste auf,

Kollege Volker Beck. Vorher gibt es aber noch vier
Nachfragen aus der Mitte des Hauses, und zwar zunächst
vom Kollegen Manfred Zöllmer. Bitte schön, Kollege
Manfred Zöllmer.

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Aber nicht
dauernd dieselben Fragen!)

Manfred Zöllmer (SPD):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Frau Staatssekre-

tärin, Sie haben eben ausgeführt, dass Eignung und Be-
fähigung zu den Kriterien der Einstellung gehören. Es
handelt sich hier ja um eine ehemalige Oberbürgermeis-
terin der Stadt Ettlingen, die Mitglied der FDP ist und
sich auch in mehreren Interviews öffentlich zu bestimm-
ten Fragen geäußert hat.

Ich habe hier einen Artikel in nordbaden.business-
on.de vom 12. November 2010. Dort hatte Frau Büsse-
maker erklärt, dass Sie nicht zur nächsten OB-Wahl an-
treten wird. Wörtlich sagte sie – ich zitierte –:

Ich bin aus der Wirtschaft in dieses Amt gekommen

– also Oberbürgermeisterin von Ettlingen –
und möchte nun wieder zurück in die freie Wirt-
schaft.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ja, das ist sie ja nun
nicht!)

Weiter heißt es hier:

Der Wechsel zwischen Wirtschaft und Politik sei in
vielen anderen Ländern selbstverständlich …

Am Ende sagt sie noch einmal wörtlich:

Meine Zukunft sehe ich nun wieder in der freien
Wirtschaft und bitte dies als persönliche Entschei-
dung zu respektieren.

(Dr. Erik Schweickert [FDP]: Wie heißt das
Ministerium?)

Warum haben Sie das denn nicht als persönliche Ent-
scheidung respektiert? Gehört zur Übernahme einer sol-
chen Funktion bzw. Stelle neben der Eignung und Befä-
higung nicht auch das Wollen? Haben Sie in diesem Fall
auch einmal im Internet recherchiert, wie das heutzutage
ja üblich ist, wenn man jemanden einstellen will?

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Das war aber
eine merkwürdige Frage!)

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Geschätzter Herr Kollege Zöllmer, Sie dürfen sicher
sein, dass auch ich im Internet recherchiere, aber nicht
zu jeder Frage und nicht zu jeder Person. Dafür fehlt mir
die Zeit. Ich frage mich aber, was Sie damit jetzt aussa-
gen wollen.

Das BMZ hat Frau Büssemaker nicht gezwungen,
sich zu bewerben, sondern die Interessenten haben sich
in freier Entscheidung, wie das bei den Liberalen und,
ich hoffe, auch bei anderen üblich ist, dazu entschlossen,
sich zu bewerben. Das ist Fakt. Nur davon kann ich be-
richten. Noch einmal: Dazu, was 2010 gesagt wurde,
kann ich Ihnen keine Auskunft geben.

Wir haben die Bewerbungen bekommen, 133 an der
Zahl. Diese haben wir in dem üblichen Verfahren gesich-
tet, und wir sind damit umgegangen. Das ist das Ende
der Geschichte. Was Frau Büssemaker bewogen hat, sich
zu bewerben und nicht wieder in die freie Wirtschaft zu
gehen, bitte ich Sie, Frau Büssemaker zu fragen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine Nachfrage des Kollegen Kekeritz.

Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Im Prinzip hat Kollege Volker Beck meine Frage

schon vorweggenommen. Aber es ist vom Zeitablauf so,
dass die Entscheidung noch nicht getroffen ist. Was hin-
dert Sie daran, zu bestätigen, dass Sie überhaupt nicht in
der Lage gewesen wären, eine Zusage zu machen? Also
könnten Sie die Frage von Frau Ute Koczy doch mit ei-
nem klaren Nein beantworten. Sie könnten doch klar sa-
gen, dass Sie keine Versprechungen und keine Zusagen

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18419

Uwe Kekeritz

(A) (C)

(D)(B)
gemacht haben, bevor das Bewerbungsverfahren, das
Einstellungsverfahren beendet wurde. Was hindert Sie
daran? Ein Nein habe ich definitiv noch nicht gehört.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kekeritz, noch einmal: Nein, mir sind keinerlei
Zusagen bekannt. Es gab ein ganz normales Bewer-
bungsverfahren;

(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das habe ich verstanden!)

das habe ich eben noch einmal gesagt. Zu der zeitlichen
Koinzidenz, die Sie hier darlegen, kann ich Ihnen nichts
weiter sagen. Aber hier ist rechtlich einwandfrei verfah-
ren worden. Das will ich hier noch einmal ausdrücklich
unterstreichen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Karin Roth hat eine Nachfrage.

Karin Roth (Esslingen) (SPD):
Frau Staatssekretärin Kopp, Sie haben vorher auf die

Frage von Herrn Beck geantwortet, dass die Leiterin der
Servicestelle keine öffentliche Person sei. Das möchte
ich bezweifeln; denn ganz unabhängig von der Beset-
zung: Diese Person hat eine Aufgabe in der Öffentlich-
keit. Sie arbeitet mit NGO und mit den Ländern zusam-
men. Sie ist also eine Person des öffentlichen Lebens.
Insofern haben wir, das Parlament, aber auch andere, mit
denen sie zukünftig zusammenarbeiten wird, Interesse
an einer Klarstellung hinsichtlich der Aussage, auf die
meine Kollegen schon eingegangen sind – besser: des
frühzeitigen Signals –, dass sie als Oberbürgermeisterin
nicht mehr antritt, weil sie schon etwas Besseres in petto
hat, egal wo.

Ist es Ihnen möglich, mit der Frau Büssemaker – der
Name ist jetzt bekannt – zu klären, ob sie zu dem Zeit-
punkt des Interviews noch eine andere Zusage hatte?
Können Sie auch gegenüber uns, dem Parlament, inso-
fern richtigstellen, dass das unzweifelhaft nicht die
Stelle im BMZ war? Das wäre für öffentliche Veranstal-
tungen in der Zukunft hilfreich.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Sehr geehrte Frau Roth, ich will noch einmal aus-
drücklich betonen: Wenn richtig ist, was ich eben gesagt
habe, dass es keine Vorabzusage singulärer Art gegeben
hat, keinerlei Zusage und keinerlei Vereinbarung unter
dem Tisch, dann ist doch völlig klar, dass Frau Büssemaker,
als sie diese Aussage im Interview gemacht hat – das In-
terview habe ich gelesen; ich selber kenne Frau Büsse-
maker nicht, ich habe mit ihr noch nie ein Wort gewech-
selt –, einfach anderes gemeint haben muss.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Wenn Ihre
Aussage aber nicht richtig war?
– Ich gehe davon aus und auch Sie dürfen davon ausge-
hen, liebe Frau Hendricks, dass meine Aussage richtig
war, ist und auch bleibt.

(Beifall bei der FDP)

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Eine Nachfrage der Kollegin Hänsel.

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Jetzt hat die Kolle-

gin Roth schon die Frage gestellt, die ich stellen wollte.
Aber anknüpfend an Ihre Antwort darauf ergibt sich
schon die nächste Frage, Frau Staatssekretärin.

Eines wundert mich, ehrlich gesagt. Angenommen,
ich wäre Staatssekretärin

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So weit ist es
noch nicht!)

und würde lesen, dass eine Person, mit der das BMZ
eine Führungsposition besetzen will, eine solche Aus-
sage macht, dann würde ich sofort zum Telefonhörer
greifen und mit dieser Person sprechen. Sie aber sagen,
dass Sie die Person nicht kennen und auch noch nie mit
ihr gesprochen haben. Ich finde, da fehlt der Aufklä-
rungswillen.

(Judith Skudelny [FDP]: Sie hat doch auch den
133 anderen nicht hinterhertelefoniert!)

Wie können Sie sagen: „Da steht irgendwas in der
Zeitung; ich habe davon keine Ahnung“, wenn es um
eine wichtige und herausragende Stelle geht? Sie wird
für viele engagierte Leute, Schulen und Entwicklungsor-
ganisationen eine Anlaufstelle sein. Deshalb muss die
Person integer sein. Die Stelle muss auch integer und
verantwortungsvoll besetzt worden sein. Ich würde mich
ärgern, wenn ich so etwas in der Zeitung lesen würde.
Ich würde sagen: „Das kann ja wohl nicht wahr sein“,
und würde dem nachgehen. Daran haben Sie aber an-
scheinend kein Interesse. Wie können Sie mir sonst er-
klären, dass Sie bis heute nicht mit dieser Frau gespro-
chen haben?

(Dr. Christiane Ratjen-Damerau [FDP]: Das ist
doch gar nicht ihre Aufgabe!)

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Kollegin Hänsel, was Sie an meiner Stelle ma-
chen würden, mag Ihnen überlassen sein. Ich kann nur
sagen, was ich für mich selbst verantworten kann.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So ist das!)

Ich sehe keine Veranlassung, Frau Büssemaker anzuru-
fen. Denn ich halte das, was Sie konstruiert haben, für
abwegig.

(Beifall bei der FDP)

Ich habe hier klar geantwortet. Auch wenn Sie mich
noch länger fragen, werden Sie von mir keine andere

18420 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Parl. Staatssekretärin Gudrun Kopp

(A) (C)

(D)(B)
Antwort hören. Wenn es Ihnen darum geht, eine Aktu-
elle Stunde zu beantragen, dann sagen Sie es doch. Seien
Sie doch so transparent und ehrlich.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Das machen wir
auch!)

– Ja, machen Sie doch keine Umwege.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ihnen ist die Befragung lästig!
Das glaube ich! Das wäre sie mir an Ihrer
Stelle auch!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine Nachfrage des Kollegen Raabe, bitte.

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Frau Staatssekretärin, Sie haben den Zeitablauf präzi-

siert, indem Sie gesagt haben, das Bewerbungsverfahren
sei im November bzw. Dezember und die letzte Endaus-
wahl am 21. Dezember gewesen. Kollege Zöllmer hat
gesagt, dass Frau Büssemaker im Herbst 2010 – also
etwa ein Jahr, bevor sie als Oberbürgermeisterin aufge-
hört hat – mit dem Gedanken gespielt hat, in die freie
Wirtschaft zu gehen. Daraus scheint nichts geworden zu
sein; denn sie hat am 16. Oktober 2011 gesagt, sie habe
eine neue Stelle, die sie antreten möchte. Es ist in der Tat
sehr ungewöhnlich, und es wäre auch sehr unglaubwür-
dig, wenn man schon eine neue Stelle in trockenen Tü-
chern hat, wie Frau Büssemaker sagte, und sich dann
trotzdem noch in ein Bewerbungsverfahren beim BMZ
begibt.

Weil es die Lebenserfahrung nahelegt, gehe ich fest
davon aus, dass Frau Büssemaker diese Stelle gemeint
hat. In diesem Fall kann sie sie nur von jemandem zuge-
sagt bekommen haben, der dort etwas zu sagen hat. Kön-
nen Sie ausschließen, dass Minister Niebel oder jemand
in seinem Auftrag Frau Büssemaker vor Abschluss des
Bewerbungsverfahrens eine Zusage gegeben hat? Wann
hat Minister Niebel von der Bewerbung erfahren? Denn
er hat gesagt, er habe keine Bewerber gekannt. Können
Sie ausschließen, dass Minister Niebel vor Abschluss
des Bewerbungsverfahrens von der Bewerbung von Frau
Büssemaker gewusst hat?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Ich habe die Frage mehrmals sehr klar beantwortet.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Diese Frage nicht!)

– Ich komme gleich noch dazu.

Was Ihre Spekulationen über 2010 und irgendwelche
Motivationen angeht, in bestimmter Weise anderweitig
berufstätig zu sein, ist es ist nicht meine Aufgabe, dazu
Stellung zu nehmen. Das weiß ich schlicht nicht, und das
muss ich auch nicht wissen.

(Beifall bei der FDP – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: So ist es! Das gehört nicht zur Stellen-
beschreibung der Parlamentarischen Staatsse-
kretärin!)

Was Minister Niebel betrifft, kann ich nicht ausschlie-
ßen, dass er irgendwann die Liste der 133 Bewerber ge-
sehen hat. Davon gehe ich sogar aus. Das ist eine wich-
tige Stelle. Deshalb wird er sich bestimmt einmal
erkundigt haben, wie viele Personen sich beworben ha-
ben und was das für Leute sind. Das kann ich so nicht sa-
gen.

Aber es geht hier um den Vorwurf, dass vor Eintritt in
ein ordnungsgemäßes Verfahren seitens des Ministers
oder von wem auch immer eine Zusage gegeben worden
sein soll.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Genau das ist
die Frage! Können Sie das ausschließen?)

Das suggerieren Sie hier. Da gehe ich nicht mit.

(Beifall bei der FDP)

Ich habe ganz klar gesagt: Nein. – Ich spekuliere nicht
mit Ihnen. Im Übrigen sehe ich keinen Grund, an der In-
tegrität von Frau Büssemaker in irgendeiner Weise zu
zweifeln, wie das hier eben unterschwellig der Fall war.

(Beifall bei der FDP – Volker Beck [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir zweifeln
an der Integrität der Hausleitung, nicht an der
von Frau Büssemaker!)

Genau das ist der Punkt, den ich bei Personalangelegen-
heiten absolut ablehne: Menschen durch die Öffentlich-
keit ziehen und ihre Persönlichkeitsrechte in Gefahr
bringen. Dazu werde ich nicht beitragen.

(Beifall bei der FDP – Dr. Sascha Raabe
[SPD]: Es geht um den Minister!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Nun hat Herr Lischka eine Nachfrage.

Burkhard Lischka (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretä-

rin, Ausgangspunkt der letzten Nachfragen ist die Frage
der Kollegin Koczy, die Ihnen bereits seit einigen Tagen
– so die Gepflogenheit – schriftlich vorliegt. In dieser
Frage wird ausdrücklich das Interview vom 16. Oktober
2011 angesprochen. Aus der Frage ist der Vorwurf he-
rauszulesen, dass Frau Büssemaker schon zum damali-
gen Zeitpunkt möglicherweise entsprechende Zusagen
gemacht wurden. Nun haben Sie bei der Beantwortung
verschiedener Nachfragen mehrfach darauf hingewie-
sen, dass Sie sich rückversichert und recherchiert hätten.
Ich habe mit Überraschung zur Kenntnis genommen,
dass Sie offensichtlich zumindest nicht selbst bei Frau
Büssemaker nachgefragt haben, wie denn dieses Inter-
view zu verstehen ist, ob sich ihre Aussage möglicher-
weise auf einen anderen Arbeitgeber bezieht. Dann hät-
ten wir uns viele Nachfragen sparen können. Nun wird
weiter spekuliert.

Meine Nachfrage an Sie lautet: Ist denn zumindest in
Vorbereitung auf diese Fragestunde und die Beantwor-
tung einer Frage, die Ihnen seit Tagen vorliegt, auf Ihre

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18421

Burkhard Lischka

(A) (C)

(D)(B)
Veranlassung bei Frau Büssemaker, die zu Ihrem Ge-
schäftsbereich gehört, nachgefragt worden, wie dieses
Interview zu verstehen sei, zumindest im Hinblick da-
rauf, dass möglicherweise ein anderer Arbeitgeber ge-
meint ist?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege, Sie mögen an meiner Antwort erken-
nen, dass ich keinerlei Veranlassung sah, deswegen bei
Frau Büssemaker nachzufragen; denn das, was Sie ver-
muten, fällt völlig aus dem Rahmen. Selbstverständlich
haben wir sehr sorgfältig die Beantwortung der Fragen
vorbereitet; das sind wir dem Parlament schuldig.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sind wir denn bösartig?)

Aber bei Frau Büssemaker anzurufen und sie zu fragen,
was sie im Jahr 2010 mit einer Rückkehr in die Privat-
wirtschaft und in dem besagten Interview gemeint haben
könnte, ist völlig abwegig. Ich sah keinerlei Veranlas-
sung, bei ihr nachzufragen. Sie mögen meinen, dass sie
vielleicht eine andere Stelle in petto hatte. Aber ich kann
Ihnen das nicht sagen. Wie gesagt, ich sah keine Veran-
lassung, deswegen bei ihr nachzufragen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zu einem Antrag zur Geschäftsordnung gebe ich das

Wort der Kollegin Gleicke.

Iris Gleicke (SPD):
Frau Präsidentin, ich beantrage für die SPD-Fraktion

gemäß Nr. 1 Buchstabe b der Richtlinien für Ausspra-
chen zu Themen von allgemeinem aktuellen Interesse,
Anlage 5 unserer Geschäftsordnung, eine Aktuelle
Stunde zu den Antworten der Bundesregierung auf die
Fragen 45 und 46 sowie die vielen Zusatzfragen, die
dazu gestellt wurden, weil wir die Fragen für nicht ord-
nungsgemäß und vernünftig beantwortet halten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen sehr
deutlich sagen, dass ich Zurufe, wann das ganze Fragen
ein Ende hat, für ziemlich unangemessen halte.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Fraktion der SPD hat zu den Antworten der Bun-

desregierung auf die Fragen 45 und 46 eine Aktuelle
Stunde beantragt. Das entspricht Nr. 1 Buchstabe b der
Richtlinien für Aussprachen zu Themen von allgemei-
nem aktuellen Interesse. Diese Aktuelle Stunde findet im
Anschluss an die Fragestunde statt.

Nichtsdestotrotz fahren wir mit der Fragestunde fort.

Ich rufe die Frage 47 des Kollegen Movassat auf:
Wie bewertet es die Bundesregierung, dass die Leiterin der

neuen Servicestelle für bürgerschaftliches und kommunales
Engagement „Engagement Global“ bereits am 16. Oktober
2011 und somit vor dem Auswahlverfahren des Bundesminis-
teriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
zur Besetzung der Stelle im November und Dezember 2011 in
einem Interview mit Boulevard Baden erklärte, sie werde we-
gen ihres neuen Jobs aus Baden wegziehen und mit ihrem
neuen Arbeitgeber sei „schon alles in trockenen Tüchern“?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Movassat hat die gleiche Frage wie Frau
Koczy gestellt, in der das Zitat, es sei schon „alles in
trockenen Tüchern“ erwähnt wird. Ich kann Ihnen nur
sagen, dass ich zu den Aussagen von Frau Büssemaker
im genannten Interview nichts sagen kann. Dem BMZ
liegen dazu keine Erkenntnisse vor. Ich betone noch ein-
mal: Es hat ein transparentes Auswahlverfahren durch
eine vom BMZ beauftragte Personalagentur stattgefun-
den. Über das Ergebnis wurden die Bewerber nach Ab-
schluss des Verfahrens informiert.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine Nachfrage? – Bitte schön.

Niema Movassat (DIE LINKE):
Danke, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretärin, Sie

haben recht: Die Frage entspricht im Wesentlichen der
Frage 46. Umso mehr hätte dies Anlass gegeben, sich für
diese Fragestunde schlauzumachen; denn gleich zwei
Fragesteller haben eine ähnliche Frage gestellt.

Wenn ich es richtig sehe, gab es 133 Bewerberinnen
und Bewerber. Am Ende hat Frau Büssemaker den Zu-
schlag erhalten. Wenn ich mir vergegenwärtige, was ich
über Frau Büssemaker weiß, dann sehe ich nicht, wo ihre
entwicklungspolitische Kompetenz liegt. Ich kann mir
nicht vorstellen, dass 132 andere Bewerberinnen und
Bewerber keinerlei entwicklungspolitische Kompetenz
gehabt haben sollen und man sich deshalb für die Bewer-
berin entschieden hat, die in dem Bereich bisher gar
nicht gearbeitet hat. Deshalb ganz konkret die Frage:
Welche entwicklungspolitischen Kompetenzen und Er-
fahrungen bringt Frau Büssemaker für ihre neue Funk-
tion mit?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Movassat, Frau Büssemaker war, wie
Sie wissen, Oberbürgermeisterin, und sie war lange
Jahre Unternehmerin. Sie hat im Organisations- und Ver-
anstaltungsbereich als Unternehmerin gearbeitet. Sie ist
also in den Bereichen Organisation, Menschen- und Per-
sonalführung sowie Veranstaltungen sehr versiert. Sie
hat einen breiten Erfahrungsschatz. Ich kann nur sagen:
Dass sie in die Endauswahl gekommen ist, mag Ihnen
zeigen, wie qualifiziert sie ist.

Ich sage noch einmal: Von den 133 Kandidaten wur-
den 13 in die engere Wahl genommen. Acht Kandidatin-
nen und Kandidaten stellten sich vor. Davon wurden
fünf durch die Auswahlkommission als grundsätzlich
geeignet erachtet. Drei davon erreichten die Endaus-
wahl. Die endgültige Entscheidung über die Personalbe-
setzung erfolgte durch die BMZ-Leitung.

18422 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine weitere Nachfrage? – Bitte sehr.

Niema Movassat (DIE LINKE):
Danke schön. – Meine zweite Nachfrage bezieht sich

auf die Personalagentur. Der Name der Personalagentur
ist bereits gefallen. Was mich interessieren würde, ist, ob
auch sonst privatwirtschaftliche Personalagenturen he-
rangezogen werden, ob das eine neue Praxis ist oder ob
eine alte Praxis fortgesetzt wird. Wenn es eine neue Pra-
xis ist, privatwirtschaftliche Personalagenturen einzuset-
zen: Werden Sie dies auch in Zukunft tun? Nach wel-
chen Kriterien entscheiden Sie, welche Personalagentur
Sie auswählen?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Nicht bei jeder Stellenausschreibung wird eine ex-
terne Agentur beauftragt. Das wird besonders in den Fäl-
len gemacht, in denen eine besonders wichtige Stelle
auszuschreiben ist und wir uns externen Rat holen wol-
len. Hier handelte es sich um eine solche Stelle, hier ha-
ben wir das gemacht. Aber das ist nicht die Norm. Es
wurde schon bei der Besetzung der einen oder anderen
Stelle auf das Know-how einer Personalagentur zurück-
gegriffen, aber das ist nicht bei jeder Stelle, die zu beset-
zen ist, nötig. Das mag Ihnen umso deutlicher die Unab-
hängigkeit bei dieser Personalvorauswahl zeigen. Wir
haben sehr gute Erfahrungen mit dieser Agentur ge-
macht.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Beck.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Kollegin, Sie haben auf die Fragen zahlreicher

Kollegen zu meiner Frage vorhin sehr ausweichend ge-
antwortet. Deshalb wäre ich froh, wenn Sie es aus-
nahmsweise mit Matthäus halten würden. Das wäre auch
im Sinne der Präsidentin. In Matthäus, Kapitel 5, heißt
es: Eure Rede aber sei: Ja, ja; nein, nein. Was darüber ist,
das ist vom Übel.

(Helga Daub [FDP]: Es wäre schön, wenn Sie
sich das merken würden!)

Hat Frau Büssemaker im Oktober 2011 von irgend-
einer Stelle im Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung einen Hinweis erhal-
ten, dass sie diese Stelle erhalten wird oder nicht? Ich er-
warte nur ein Ja oder ein Nein und kein Ausweichen,
bitte.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie soll man so
eine Frage beantworten?)

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Auch ohne Hinweis auf die Bibel, Herr Kollege Beck,
sage ich noch einmal ganz klar: selbstverständlich nein.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dann kommen wir zur Frage 48 des Kollegen Raabe:

Wann hat der Bundesminister für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung, Dirk Niebel, Kenntnis von der
Bewerbung von Gabriela Büssemaker auf die Stelle als Leiterin
der neuen Servicestelle für bürgerschaftliches und kommuna-
les Engagement erlangt, und wurde Gabriela Büssemaker die
Leitungsstelle vom Bundesminister oder einem Dritten in sei-
nem Auftrag vor Abschluss des Bewerbungsverfahrens direkt
oder indirekt in Aussicht gestellt?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Kollege Raabe, nach Erscheinen der Stellen-
anzeige – es hat ja eine Stellenanzeige gegeben – hat es
verschiedene Nachfragen bei der Leitung, auch beim
Minister, nach Bewerbungsmöglichkeiten gegeben.
Diese Möglichkeiten sind jeweils bejaht worden.

Die Stelle als Leiterin der Servicestelle für bürger-
schaftliches und kommunales Engagement „Engagement
Global gGmbH“ wurde Frau Büssemaker von Bundes-
minister Dirk Niebel oder Dritten in seinem Auftrag zu
keinem Zeitpunkt vor Abschluss des Auswahlverfahrens
zugesichert. Also noch einmal ganz klar: Zu keinem
Zeitpunkt vor Abschluss des Verfahrens sind hier irgend-
welche Zusagen gemacht worden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie möchten eine Nachfrage stellen. Bitte sehr.

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Frau Staatssekretärin, dann entnehme ich Ihren Aus-

sagen, dass sich der Minister jetzt schon gegenüber dem
korrigiert, was er in aller Öffentlichkeit vor den Medien-
vertretern hier in Berlin in seiner Pressekonferenz gesagt
hat. Da hat er wörtlich gesagt, dass ihm keine Bewer-
bung der 133 vorher bekannt gewesen ist. Ich nehme zur
Kenntnis, dass Sie den Minister dort korrigieren. Sie sa-
gen: Es ist durchaus möglich, dass – Sie sagten in einer
vorigen Antwort sogar: Es ist sogar wahrscheinlich, dass
der Minister sich diese Bewerbungen angesehen hat. Das
sagten Sie vorhin. Wir können gerne – Sie schütteln den
Kopf – im Protokoll nachlesen, dass Sie das vorhin ge-
sagt haben: dass es wahrscheinlich ist, dass der Minister
vor Januar, vor der Entscheidung, als die 133 Bewerbun-
gen vorlagen, in sie hineingeschaut hat. Das sagten Sie
vorhin. Der Minister hat das auf der Pressekonferenz
verneint.

Also ist davon auszugehen – so viele Oberbürger-
meisterinnen hat die FDP nicht –, dass er mit Sicherheit,
wenn sich unter den 133 – das sagt ja auch die Lebens-
erfahrung – die einzige FDP-Oberbürgermeisterin
Deutschlands bewirbt, zumindest vor Ende des Verfah-
rens gewusst hat, dass Frau Büssemaker sich ebenfalls
beworben hat. Es gibt also eine Korrektur zu seiner Aus-
sage auf der Pressekonferenz. Sie sind sich sicher – das
haben Sie eben noch einmal gesagt –, dass man noch
nicht einmal eine Formulierung – es geht um die Frage
der Zusicherung, darum, dass Frau Büssemaker auch
nichts in Aussicht gestellt wurde, als sie sich beworben
hat – wie „Mit großer Wahrscheinlichkeit bekommen Sie

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18423

Dr. Sascha Raabe

(A) (C)

(D)(B)
die Stelle“ gebraucht hat? Vorhin haben Sie sich nämlich
nur auf die Zusage beschränkt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Raabe.

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Also, Sie sagen: „Auch ein Inaussichtstellen war vom

Minister oder einem Dritten vorher nicht gegeben“?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Raabe, noch einmal und ganz ruhig, ohne dass
jetzt irgendwelche Worte verdreht werden: Vorhin ging
die Frage an mich, ob ich ausschließen könne, dass der
Minister von der Bewerbung gewusst habe, ob er die Be-
werbungen und auch die Bewerbung von Frau Büssemaker
gekannt habe; so habe ich das in Erinnerung. Dazu habe
ich gesagt: Ich kann nicht ausschließen, dass er zwi-
schendurch auch die Liste der Bewerbungen gesehen
hat. Das weiß ich nicht; das kann ich Ihnen einfach nicht
sagen. Ich kann nicht ausschließen, dass er diese Liste
gesehen hat.

Ich habe auch davon berichtet, dass Personen nachge-
fragt haben, ob sie sich noch bewerben könnten, ob die
Bewerbungsfrist schon abgelaufen sei. Ich habe ganz
klar gesagt, dass es zu keinem Zeitpunkt eine Zusage
vom Minister oder von Dritten – möglicherweise von
von ihm beauftragten Personen – gegeben hat, dass kei-
ner oder keine irgendwelche Zusagen gemacht hat. Mehr
als ein klares Nein zu irgendwelchen Spekulationen auf
Vorabzusagen können Sie beim besten Willen nicht von
mir erwarten. Es hat hier ein ordnungsgemäßes, transpa-
rentes Verfahren gegeben. Das Ergebnis kennen Sie.
Mehr kann und werde ich Ihnen auch nach zigmaliger
Nachfrage nicht sagen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Raabe, Sie haben eine zweite Nachfrage. Bitte

sehr.

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Zumindest hinsichtlich des ersten Teils der Frage bin

ich jetzt als Parlamentarier schon verärgert. Denn Sie tun
gerade so, als würde ich Ihnen diese Frage stellen. Ich
habe doch die Frage vorher schriftlich eingereicht. Sie
lautet:

Wann hat der Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung, Dirk Niebel,
Kenntnis von der Bewerbung von Gabriela
Büssemaker auf die Stelle als Leiterin der neuen
Servicestelle für bürgerschaftliches und kommuna-
les Engagement erlangt …

Darauf sagen Sie: Ich kann das nicht ausschließen. Es
geht nicht um Sie. Der Minister hat mir durch Sie meine
Fragen zu beantworten. Warum kann mir der Minister
meine Frage, die ihm schon seit einigen Tagen vorliegt,
nicht beantworten? Er braucht doch nur zu sagen: Ich
habe es erst im Januar gewusst. Er kann auch sagen: Ich
habe es im Dezember gewusst. Oder: Ich habe es im
November gewusst. – Darauf habe ich doch ein Anrecht.
Sie können doch nicht nach dem Motto antworten: Was
fragen Sie mich? Was soll ich Ihnen anderes darauf ant-
worten? – In der Fragestunde kann doch das Parlament
eine Antwort und nicht Ihre Privatmeinung erwarten.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Das ist richtig. Es geht nicht um meine Privatmei-
nung. Deswegen wiederhole ich, dass es verschiedene
Nachfragen bei der Leitung – auch beim Minister – ge-
geben hat, ob man sich denn bewerben könne,

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Von Frau
Büssemaker?)

und dass der Minister dies auch bejaht hat. Ich kann Ih-
nen aber kein Datum nennen und nicht sagen, wer bei
ihm wann in welcher Weise nachgefragt hat. Ich kann
auch nicht sagen, ob er im Nachhinein eine Liste gese-
hen hat. Ich glaube auch, das ist nicht relevant. Vielmehr
geht es um die Frage, ob Frau Büssemaker irgendwelche
Vorabzusagen gemacht wurden. Das war nicht der Fall.
Insofern sehe ich die Frage als komplett beantwortet an.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Nun stellt die Kollegin Hendricks eine Nachfrage.

Dr. Barbara Hendricks (SPD):
Frau Kollegin Kopp, wir stellen aber schon fest, dass

die Fragen, die in der Fragestunde gestellt werden – die
schriftlich eingereicht werden –, an die Bundesregierung
gerichtet sind. Wenn Sie diese Frage als Mitglied der
Bundesregierung nicht beantworten können, dann liegt
es nahe, dass jetzt der Minister kommt und sie beantwor-
tet; denn die Frage lautet: Wann hat Herr Minister Niebel
Kenntnis erhalten? Wenn Ihnen das in Vorbereitung der
Beantwortung nicht klargemacht worden ist, dann muss
der Minister diese Frage selber beantworten.

Wenn er jetzt nicht in der Lage ist, zu kommen – wir
wollen nicht unbedingt einen Hammelsprung veranstal-
ten –, dann erwarten wir, dass die Bundesregierung diese
Frage durch den Minister schriftlich beantwortet; denn
sie ist noch nicht beantwortet.

(Beifall bei der SPD)

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Kollegin Hendricks, ich bin der Meinung, diese
Frage beantwortet zu haben. Wenn Sie sagen, Sie wün-
schen sich noch mehr Präzision bei der Beantwortung
der Frage – im Hinblick darauf, wann was wo gespro-
chen oder in irgendeiner Weise übermittelt wurde –,
dann muss sie der Minister persönlich beantworten.

(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Wir erwarten
eine schriftliche Beantwortung!)

18424 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

(A) (C)

(D)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich rufe die Frage 49 des Kollegen Raabe auf:

Wann wurden die Ausschreibung und das Auswahlverfahren
für die Leitung der neuen Servicestelle für bürgerschaftliches
und kommunales Engagement durchgeführt, und wie bewertet
der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung in diesem Zusammenhang die Äußerungen von
Gabriela Büssemaker in einem Interview mit Boulevard Baden
vom 16. Oktober 2011, dass ihre neue berufliche Tätigkeit
zwar schon in trockenen Tüchern sei, sie aber dem Arbeitge-
ber, der die Stellenbesetzung erst Ende des Jahres 2011 selbst
bekannt geben werde, Vertraulichkeit zugesichert habe?

Bitte sehr, Frau Kopp.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Das ist eine sehr „rare“ Frage. Dazu sage ich Ihnen,
Herr Kollege Raabe: Die Ausschreibung erfolgte am
13. Oktober 2011 in der Zeit und am 15. Oktober 2011 in
der FAZ. Nach einer Vorauswahl durch ein Personalbera-
tungsunternehmen wurde das Auswahlverfahren am
21. Dezember 2011 durchgeführt.

Zu den Aussagen von Frau Büssemaker in dem ge-
nannten Interview liegen dem BMZ keine Erkenntnisse
vor.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine Nachfrage, Herr Raabe.

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Frau Staatssekretärin, wenn die Stellenausschreibung

am 13. Oktober in der Zeit stand, dann ist Frau Büssemaker
eine ganz, ganz schnelle Bewerberin. Sie hat dann ja das
„Bewerbungsverfahren light“, wie es vom Personalrat
Ihres Ministeriums angeprangert wird, zu einem
„Bewerbungsverfahren very fast“ gemacht und ein Tur-
bobewerbungsverfahren durchlaufen, sodass sie die Stel-
lenzusage dann anscheinend schon hatte.

Im Zusammenhang mit dem, was Sie vorhin gesagt
haben, würde ich Sie bitten, Ihr Verhältnis zum Parla-
ment zu überdenken. Wenn Sie gesagt haben – so war
das Motto –, diese Fragen seien nicht relevant: Das ist
nicht etwas, was Sie zu entscheiden haben. Vielmehr
handelt es sich um die ganz einfache Frage: Wann hat
der Minister von der Bewerbung gewusst? Diese ist auch
ganz einfach zu beantworten. Ob wir Ihnen dann glau-
ben – auch wir können eins und eins zusammenzählen –,
dass Frau Büssemaker keine Zusage erhalten hat,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Machen Sie
doch eine Frage!)

muss gegebenenfalls auf anderen Wegen geklärt werden.

Auch ich möchte wie Frau Hendricks eine schriftliche
Antwort auf diese Frage haben.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Die schriftliche Antwort bekommen Sie gern. Ich be-
tone noch einmal, hier dargelegt zu haben, dass es sich
um ein ordnungsgemäßes Verfahren handelt. Ich kann
die Skepsis hier wirklich nur schwer nachvollziehen.

(Burkhard Lischka [SPD]: Zerstreuen können
Sie die aber auch nicht!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Movassat.

Niema Movassat (DIE LINKE):
Danke. – Frau Staatssekretärin, in der Westfalenpost

vom 17. Januar 2012 hat Herr Minister Niebel erklärt,
dass auch politische Loyalität Voraussetzung sei bei der
Besetzung verantwortlicher Positionen im Ministerium.

Mich würde interessieren,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ihr Bekenntnis
zur Verfassung!)

woran die Bundesregierung politische Loyalität misst,
insbesondere auch im Hinblick auf die Mitgliedschaft
der Bewerber in einer der beiden regierenden Parteien in
diesem Hause.

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Movassat, es ist geläufige Staatspraxis, dass bei
den Positionen, die sehr eng an der Leitung eines Minis-
teriums angesiedelt sind, ein spezielles Vertrauensver-
hältnis gewährleistet sein muss für eine gute Zusammen-
arbeit. Das hat der Minister sicher auch mit seinen
Aussagen in dem Gespräch mit der Redaktion der West-
falenpost gemeint.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir kommen zur Frage 50 der Kollegin Kofler:

In welcher Form war VENRO – Verband Entwicklungspo-
litik deutscher Nichtregierungsorganisationen e. V. – an der
Auswahl der Bewerberinnen und Bewerber für die Leitung
der Servicestelle für bürgerschaftliches und kommunales En-
gagement beteiligt, und trifft es zu, dass dem Verband ur-
sprünglich ein Mitspracherecht für das Auswahlverfahren zu-
gesichert worden war?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Kollegin Kofler, auf Ihre Frage nach VENRO

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ach, nicht nach
Frau Büssemaker?)

antworte ich Ihnen wie folgt: VENRO wurde kurz vor
offizieller Bekanntgabe der designierten Geschäftsfüh-
rung der Engagement Global gGmbH telefonisch über
die geplante Besetzung informiert. Ein Mitspracherecht
im Sinne einer Mitentscheidungskompetenz für die Aus-
wahl ist VENRO nicht zugesichert worden.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sie haben eine Nachfrage, Frau Kofler?
(B)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18425

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Bärbel Kofler (SPD):
Selbstverständlich.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön.

Dr. Bärbel Kofler (SPD):
Sie sagen also, dass das, was VENRO in der selbst

herausgegebenen Pressemitteilung deutlich beschreibt,
nämlich dass ihnen als Vertreter der Nichtregierungsor-
ganisationen im Vorfeld vom BMZ eine Beteiligung am
Konsultationsprozess zugebilligt wurde, nicht stattge-
funden hat. Erachten Sie es nicht auch für sinnvoll, dass
bei der Besetzung einer Servicestelle, die eigentlich die
Schnittstelle zum bürgerlichen Engagement darstellt, die
Nichtregierungsorganisationen einbeziehen soll, die
Transparenz und auch Vertrauen bei den vielen Bürgern,
die sich engagieren und um Projekte bewerben, herstel-
len soll, der Dachverband der Nichtregierungsorganisa-
tionen zumindest bei der Aufstellung der Kriterien, nach
denen eine solche Stelle vergeben wird, mit einbezogen
wird?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Kollegin Kofler, ich stimme Ihnen ausdrücklich
zu, dass es Anliegen sein muss – das ist auch das Anlie-
gen des BMZ –, in engem Miteinander mit den Vertre-
tern der Zivilgesellschaft zusammenzuarbeiten. Diese
Servicestelle soll ja für die Kommunen und für die Ver-
treter der Zivilgesellschaft als Beratungsinstanz zur Ver-
fügung stehen und ihnen dabei helfen, Förderanträge zu
bearbeiten und vieles mehr. Wir legen allergrößten Wert
darauf, VENRO und weitere an Bord zu haben.

VENRO war der Meinung – das ist eigentlich der
Hintergrund der Kritik; Sie erinnern sich vielleicht noch
an die Anhörung im Ausschuss für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung –, dass die Servicestelle
von einer zivilgesellschaftlichen Trägerschaft geprägt
sein sollte. Im Ausschuss habe ich dazu gesagt – ich wie-
derhole es hier –, dass wir diesem Wunsch aus ordnungs-
politischen Gründen – es geht um die Wahrnehmung von
Eigentümerrechten – nicht nachkommen können. Mit
der Vorgabe des Public Corporate Governance Codex
des Bundes wäre dies nicht kompatibel gewesen. Denn
etwa 80 der 118 VENRO-Verbandsmitglieder und auch
VENRO e. V. erhalten regelmäßig Fördermittel aus den
Programmen der Engagement Global gGmbH. Deshalb
ist es besser – so haben wir entschieden; das ist auch
richtig so –, diese Stelle eben nicht mit einem Vertreter
der Zivilgesellschaft zu besetzen. Das ist sicher nach-
vollziehbar.

Es bleiben sämtliche Beiräte erhalten. Es bleibt auch
dabei, dass VENRO zehn Plätze in den Beratungsgre-
mien hat. Wir legen großen Wert darauf, mit VENRO
und allen anderen Organisationen eng zu kooperieren.
Denn wir wollen, wie ich eben schon sagte, dass diese
Servicestelle zu noch mehr Engagement der Zivilgesell-
schaft führt. Dafür brauchen wir natürlich alle an Bord.
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kofler, eine weitere Nachfrage?

Dr. Bärbel Kofler (SPD):
Gerade weil wir das zivilgesellschaftliche Engage-

ment, wie Sie sagten, an Bord brauchen, ist es natürlich
schon problematisch, dass ein tiefer Vertrauensbruch
– ich zitiere da die Pressemitteilung von VENRO – als
Folge des von Ihnen gewählten Verfahrens entstanden
ist. VENRO sagt ganz deutlich – dem kann ich mich nur
anschließen –, dass man bürgerschaftliches Engagement
nicht von oben verordnen könne und dass es aus der Zi-
vilgesellschaft heraus entstehen müsse.

Kann man in Zukunft im Rahmen eines Konsulta-
tionsprozesses Kriterien festlegen, anhand derer diese
Zusammenarbeit erfolgen kann? Es müssen doch zivil-
gesellschaftliche Kriterien Eingang finden. Ist es im
Sinne der vertrauensbildenden Maßnahmen, die Sie ge-
genüber der Zivilgesellschaft durchführen wollen, dass
eine Bewerberin diese Stelle erhält, die ausgewiesener-
maßen kein entwicklungspolitisches Profil hat?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Jetzt sind Sie wieder bei der Stellenbesetzung.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir sind in dieser Frage!)

Das Anliegen ist, die Zivilgesellschaft entsprechend ein-
zubinden. Ich habe versucht, dies zu erklären. Es geht
nicht, dass ein Vertreter von Organisationen, die über die
Servicestelle vom BMZ Geld für zivilgesellschaftliche
Projekte bekommen, die Leitung dieser Servicestelle in-
nehat und die Anträge bearbeitet. Das wird jeder einse-
hen.

Was das Miteinander in den einzelnen Gremien be-
trifft, kann ich sagen: Es liegt im Moment der Entwurf
einer Geschäftsordnung vor. Es wird darüber beraten,
wie die Einbeziehung stattfinden kann. Ich habe gerade
schon gesagt, dass VENRO in den verschiedenen Gre-
mien etliche Plätze zugesagt wurden. Ich habe nach Ge-
sprächen mit VENRO nicht den Eindruck, dass es hier
zu einem Vertrauensverlust gekommen ist; das hoffe ich
auch nicht. Ich will hier ausdrücklich bestätigen: Wir ha-
ben ein Interesse an einer vertrauensvollen Zusammen-
arbeit.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Eine Nachfrage der Kollegin Koczy.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke. – Die Frage von Frau Kollegin Bärbel Kofler

hatte zwei Teile. Im ersten Teil geht es darum, in welcher
Form VENRO beteiligt war. Diese Frage wurde meines
Erachtens nicht beantwortet. Ich füge hinzu, dass aus der
Pressemitteilung des Dachverbandes der Nichtregie-
rungsorganisationen hervorgeht, dass das Haus Niebel
falsche Erwartungen hinsichtlich des Prozesses geweckt
haben muss. Ansonsten kann man sich diese Pressemit-

18426 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Ute Koczy

(A) (C)

(D)(B)
teilung, die uns nach zweijährigem Kontakt mit dem
Hause Niebel auf den Tisch geflattert ist, eigentlich nicht
erklären.

Hier steht zum einen, dass VENRO den Auswahlpro-
zess kritisiert und feststellt, dieser sei nach parteipoliti-
schen Kriterien erfolgt – und damit steht VENRO nicht
alleine –, und zum anderen, dass der vom BMZ im Vor-
feld zugesagte Konsultationsprozess mit den Nichtregie-
rungsorganisationen über die Geschäftsführung nicht
stattgefunden hat. Meines Erachtens heißt das nicht, dass
VENRO ein Mitspracherecht im klassischen Sinne ein-
gefordert hätte und dass das zugesichert worden wäre,
sondern dass ein Konsultationsprozess hätte stattfinden
müssen. Wie stellen Sie sich zu dieser Kritik von
VENRO?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Kollegin Koczy, es kommt darauf an, was man
unter einem Konsultationsprozess versteht. Staatssekre-
tär Beerfeltz hatte im Vorfeld Kontakt mit VENRO und
hat VENRO informiert; das habe ich bereits gesagt. Der
Aufbau dieser Servicestelle liegt schon einige Monate
zurück; auch in unserem Fachausschuss haben wir da-
rüber gesprochen. Kritikpunkt war immer die Besetzung
der Leitung dieser Servicestelle mit einer Person. Da-
mals stand noch gar nicht fest, wer das sein würde; da
gab es auch noch keinen Ausschreibungsprozess.
VENRO aber war der Meinung – so habe ich das noch in
Erinnerung –, dass ein Vertreter der Zivilgesellschaft mit
der Leitung beauftragt werden müsste und sollte. Das
war der Kritikpunkt.

VENRO wurde beim Aufbau der Servicestelle häufi-
ger einbezogen, und zwar durch Nachfragen oder durch
Beteiligung im Beirat. Es gibt inzwischen schon Beiräte,
wenn auch in anderer Konstellation und unter anderer
Führung. Ich gehe davon aus, dass diese Beiräte alle be-
stehen bleiben. Ein Konsultationsprozess bedeutet natür-
lich kein Mitspracherecht. Vorhin habe ich bereits zum
Thema Mitspracherecht geantwortet. Ich kann Ihnen nur
sagen, dass VENRO ein Mitspracherecht nicht einge-
räumt wurde.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Wir hätten noch Zeit für eine Nachfrage des Kollegen

Raabe, für den Fall, dass er sich beim Fragen kurzfasst.
Dafür hätten Sie 15 Sekunden, damit die Zeit für die
Antwort eine Minute betragen kann.

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Frau Staatssekretärin, wie hoch waren die Kosten für

das Bewerbungsverfahren?

Gudrun Kopp, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Das ist eine gute Frage; ich hoffe, ich finde das jetzt
so schnell.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die aber nicht
im Kontext zu der Frage steht, um die es hier
gerade geht! Nicht zulässig in diesem Kon-
text!)

Die für das Bewerbungsverfahren entstandenen Kosten
belaufen sich auf 24 435,46 Euro Inseratskosten sowie
35 000 Euro Beratungskosten, also insgesamt rund
59 435 Euro.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit beende ich die Fragestunde. Die restlichen Fra-

gen werden schriftlich beantwortet.1)

Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf.

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der SPD gemäß An-
lage 5 Nr. 1 Buchstabe b GO-BT

zu den Antworten der Bundesregierung auf
die Fragen 45 und 46 auf Drucksache 17/8404

Ich erteile das Wort als erstem Redner dem Kollegen
Dr. Sascha Raabe.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir haben die Aktuelle Stunde beantragt,
weil wir eben in einer Fragestunde zu der Personalpolitik
von Minister Dirk Niebel keine Antwort darauf bekom-
men haben, nach welchen Kriterien – außer dem FDP-
Parteibuch – dieser Minister einstellt. Wir sagen: Das
Maß ist voll. Es ist längst voll. Das Fass ist übergelau-
fen. Wir werden nicht mehr länger hinnehmen, dass das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung zum Versorgungswerk für FDP-Funk-
tionäre verkommt.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vom ersten Tage seiner Amtszeit an hat Minister
Niebel eine Vetternwirtschaft betrieben, die ohne Bei-
spiel in der Geschichte dieser Bundesrepublik ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Sibylle
Pfeiffer [CDU/CSU]: Vorsichtig! – Zuruf der
Abg. Judith Skudelny [FDP])

Der Personalrat hat bereits im Januar 2010, wenige Wo-
chen nach dem Amtsantritt von Minister Niebel, gesagt,
dass die Bevorzugung von Parteifreunden seitens des
Ministers weit über das übliche Maß hinausgeht. Sie
werden erkennen, dass sich das wie ein roter Faden
durch alle Stellungnahmen des Personalrates zieht.

Der Minister hat damit nicht aufgehört; es wurde im-
mer schlimmer: Nachdem Herr Niebel zunächst das
Ministerium abschaffen wollte, hat er die Zahl der Ab-
teilungen von drei auf fünf erhöht. Er ist ganz kreativ,
leider nicht bei der Lösung der Armutsprobleme, son-
dern bei der Schaffung neuer Organisationen und neuer

1)  Frage 116 wurde zurückgezogen.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18427

Dr. Sascha Raabe

(A) (C)

(D)(B)
Leitungsposten, die er dann wiederum mit FDP-Funktio-
nären besetzt. Sein jüngstes Gesellenstück ist die Schaf-
fung der Abteilung „Planung und Kommunikation“; so
etwas hat es vorher noch nie in solch einem Ministerium
gegeben. Dazu sagt der Personalrat: Das ist eine Abtei-
lung für den Wahlkampf 2013. – Wir sagen: Wir lassen
nicht zu, dass Sie mit Steuergeldern, die für die Bekämp-
fung der Armut in Entwicklungsländern vorgesehen
sind, eine Propagandaabteilung zur Versorgung Ihrer
Parteifreunde aufbauen, Herr Minister.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Zuruf von der FDP: Buh! – Helmut
Heiderich [CDU/CSU]: Sie haben eine blü-
hende Fantasie!)

Wir haben in der Fragestunde erfahren, dass das Per-
sonal im Ministerium, bis hinunter in die Unterabteilun-
gen und hin zu der Stelle, die bei Ihnen die Personalent-
scheidungen trifft – Leitung des Personalreferats –, mit
FDP-Parteifreunden durchsetzt ist. Die Frankfurter All-
gemeine Zeitung hat Ihre Personalpolitik als „abstoßend“
kommentiert, und das ist sie auch. Früher waren Sie Ar-
beitsvermittler in Heidelberg; heute sind Sie Jobvermitt-
ler für FDP-Funktionäre im Ministerium.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Das ist eine Beleidigung! Was waren Sie
denn? – Michaela Noll [CDU/CSU]: Sehr wit-
zig!)

Sie hätten lieber Arbeitsminister werden sollen. Dann
hätten wir wenigstens bei den FDP-Mitgliedern in
Deutschland Vollbeschäftigung.

Ich sage Ihnen: Das ist nicht nur abstoßend; Sie scha-
den damit auch der Glaubwürdigkeit der deutschen Ent-
wicklungszusammenarbeit in aller Welt. Wenn man, wie
Sie, in anderen Ländern eine gute Regierungsführung
einfordert – das tun wir auch –, ist das nur glaubwürdig,
sofern man nicht im eigenen Hause selbst Vetternwirt-
schaft nach Autokratenart betreibt. Sie schaden damit
unserem Ruf in der Welt und auch dem deutschen Steu-
erzahler.

(Judith Skudelny [FDP]: Quatsch!)

Wir müssen dem ein Ende setzen.

(Beifall bei der SPD)

Ich komme jetzt zu etwas, das über den politischen
Vorwurf der Vetternwirtschaft hinausgeht. Ich würde Sie
bitten, da einmal ganz genau aufzupassen; denn hier
kommen wir in einen Bereich, der auch juristisch sehr
heikel ist. Wir wissen, dass Gabriela Büssemaker am
16. Oktober in einem Interview gesagt hat, dass sie als
ehemalige Bürgermeisterin von Ettlingen

(Dr. Erik Schweickert [FDP]: Oberbürger-
meisterin!)

– Oberbürgermeisterin – bereits eine Stelle zugesichert
bekommen hat und der Arbeitgeber dies „Ende des Jah-
res“ bekanntgeben wird. Da geht es um die hochdotierte
Leitung der neuen Servicestelle. Der Minister hat in ei-
ner Pressekonferenz zur Vorstellung der neuen Stelle ge-
sagt, er habe von keiner Bewerbung gewusst. Frau
Staatssekretärin hat es heute schon korrigiert und gesagt:
Na ja, er könnte doch etwas von der Bewerbung gewusst
haben.

(Harald Leibrecht [FDP]: Das hat sie nicht ge-
sagt! – Gegenruf von der SPD: Das haben
doch alle gehört! – Iris Gleicke [SPD]: Wahr-
scheinlich, hat sie gesagt, hat er es gewusst!)

Frau Büssemaker ist anscheinend schon am 16. Okto-
ber fest davon ausgegangen, dass sie diese Stelle be-
kommt. Wir haben heute in der Fragestunde erfahren:
Das Bewerbungsverfahren hat erst im November, De-
zember richtig angefangen; die letzten Gespräche fanden
am 21. Dezember statt; das Ergebnis wurde erst danach
bekannt gegeben. Es drängt sich der Anfangsverdacht
auf, dass hier ein Bewerbungsverfahren von einem ex-
ternen Personalberatungsbüro durchgeführt wurde, nur
um den Anschein eines gesetzeskonformen Auswahlver-
fahrens zu erwecken.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wovon träumen
Sie nachts?)

Herr Minister, uns ist gerade gesagt worden, dass da-
bei Kosten in Höhe von knapp 60 000 Euro entstanden
sind. Ich sage Ihnen: Wenn es zutrifft, dass Sie zum
Schein ein Bewerbungsverfahren durchgeführt haben,
über 130 Bewerberinnen und Bewerbern Hoffnung ge-
macht haben, knapp 60 000 Euro Steuergelder dafür ver-
wendet haben, dann ist das ganz nah am Tatbestand der
Untreue nach dem Strafgesetzbuch.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Vorsicht, Vor-
sicht mit solchen Vorwürfen!)

Wenn sich das bewahrheitet, dann hätten Sie Steuergel-
der missbraucht; dann würde Ihnen nur bleiben, vom
Amt zurückzutreten.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir
sind hier nicht bei „Wünsch dir was“! Bleiben
Sie mal bei den Fakten!)

Wir wissen bereits, dass sich der Minister politisch
vom Amt des Ministers für wirtschaftliche Zusammenar-
beit und Entwicklung entfernt hat und zum Minister für
Vetternwirtschaft und Abwicklung geworden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber wenn der Vorwurf zutrifft – wir werden das aufklä-
ren, weil Frau Staatssekretärin das nicht aufklären wollte
oder konnte –, dann kann ich Ihnen, Herr Minister, nur
raten: Treffen Sie am Ende einmal in Ihrem Leben eine
richtige Personalentscheidung und gehen Sie!

(Dr. Erik Schweickert [FDP]: Gehen Sie mal
vom Pult!)

Danke.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Niema
Movassat [DIE LINKE])

18428 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Sibylle Pfeiffer hat das Wort für die CDU/CSU-Frak-

tion.

Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Sascha Raabe,

(Michaela Noll [CDU/CSU]: Den „Lieber“
würde ich mal streichen! – Dr. Christian Ruck
[CDU/CSU]: „Lieber“ – gestrichen! – Weite-
rer Zuruf von der CDU/CSU: „Lieber“ nicht!)

das war dermaßen niveaulos, das habe ich überhaupt
noch nicht erlebt,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

und ich hoffe, lieber Sascha, dass dir das nicht einmal
auf die Füße fällt.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Ich mache keine
Scheinbewerbungsverfahren! Ich betrüge
nicht!)

Dieses Glashaus kann auch einmal zur Falle werden, lie-
ber Sascha, also: Ganz vorsichtig!

Was ist denn passiert? Ich hätte nie gedacht, dass die
Entwicklungspolitik über einen so langen Zeitraum in
den Medien präsent ist. Darüber kann man sich eigent-
lich nur freuen, weil Entwicklungspolitik etwas Gutes
ist. Die Entwicklungspolitik, die das Ministerium unter
Dirk Niebel mit Unterstützung der FDP und der CDU/
CSU macht, ist hervorragend.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb wäre es mir lieb und recht, wir würden über das
Gute reden, das wir in der Entwicklungspolitik machen.

(Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]: Also nicht über
Niebel!)

Aber Fachfragen interessieren offensichtlich nicht, son-
dern Personalpolitik ist das Thema.

Um eines vorwegzunehmen: Die CDU/CSU-Arbeits-
gruppe begleitet das BMZ in allen Fragen konstruktiv
und manchmal natürlich auch durchaus kritisch.

(Zurufe von der SPD: Ach!)

Vor allen Dingen die Entscheidungen, die mit der Um-
strukturierung zu tun haben, betrachten wir kritisch. Das
ist unsere Aufgabe und auch unsere Pflicht. Selbstver-
ständlich gibt es Diskussionen über einzelne Entschei-
dungen. Aber das klären wir intern, nicht über die Me-
dien und auch nicht im Parlament.

(Widerspruch bei der SPD – Zurufe von der
SPD: Wieso denn nicht?)

– Liebe Freunde, ihr wart alle schon in Koalitionen, ihr
alle wisst, wie es läuft, ihr wisst, wie das geht. So war es
schon immer, und so wird es dummerweise auch in Zu-
kunft sein. Deshalb meine Warnung, lieber Sascha: Was
hier eben an Äußerungen gemacht wurde, kann einem
vielleicht irgendwann auf die Füße fallen.
(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Ich habe kein Schein-
bewerbungsverfahren gemacht!)

Natürlich hat die Opposition Freude daran, solche
Dinge aufzugreifen. Dafür habe ich sogar Verständnis,
vielleicht würden wir es genauso machen, das weiß ich
nicht.

(Burkhard Lischka [SPD]: Sie haben es sogar
aufgegriffen!)

Das ist ein weiterer Grund, warum diese Warnung von
mir kam.

Ich finde, wir hängen dieses Thema definitiv zu hoch.
Man könnte auch meinen, wir schießen mit Kanonen auf
Spatzen; denn Entwicklungspolitik auf Personalpolitik
zu reduzieren,

(Dr. h. c. Gernot Erler [SPD]: Wer macht denn
das?)

wird der ganzen Wahrheit nicht gerecht, und das tut auch
der Sache nicht gut.

(Beifall bei der FDP)

Machen wir uns nichts vor: Die Entscheidung über
die Strukturen eines Ministeriums unterliegt der Ent-
scheidungshoheit des zuständigen Ministers. Eine Um-
strukturierung des Ministeriums – einige haben sich
wahrlich völlig erfolglos daran versucht; über Details
kann man in diesem Zusammenhang sicherlich diskutie-
ren – ist zwingend notwendig. Das betrifft vor allem die
Fusion GTZ, DED und InWEnt. In diesem Fall muss ge-
handelt werden. Auch hier ist übrigens die Vorgängerre-
gierung mit ihrer Ministerin kläglich gescheitert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Widerspruch bei der SPD)

Nachdem ich schon ziemlich lange in der Entwick-
lungspolitik tätig bin, weiß ich, dass wir auch schon da-
mals diese Diskussionen mit der Ministerin geführt ha-
ben. Im Übrigen hat damals auch schon der Betriebsrat
diese Diskussion mit der Ministerin geführt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Hört! Hört!)

Viele Briefe sind geschrieben worden, auch der Perso-
nalrat hat Briefe geschrieben. Das ist alles nichts Neues,
das ist ein Déjà-vu, das hatten wir alles schon; nur wech-
seln wir ab und zu die Köpfe aus.

Es ist immer wieder wichtig – darauf möchte ich zu-
rückkommen –, dass wir zur Realität und zur Sachlich-
keit zurückkehren und dass wir uns vor allen Dingen um
das kümmern, was wichtig ist; denn man sollte uns an ei-
ner guten Entwicklungspolitik messen und daran, ob wir
unseren Partnerländern in der Hinsicht Partner sind, dass
sie sozial, wirtschaftlich und politisch einen Durchbruch
schaffen. Hier macht Bundesminister Niebel eine her-
vorragende Arbeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zuruf von der SPD: Na ja!
Das glauben Sie doch selber nicht!)

Er gibt die richtigen Impulse, und er ist tatsächlich auch
kreativ, Sascha, und nur weil er so kreativ ist, ist er auch

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18429

Sibylle Pfeiffer

(A) (C)

(D)(B)
so gut. Er hat es geschafft, dass das Thema Entwick-
lungshilfe aus der Gutmenschennische herausgekommen
ist.

(Dr. Erik Schweickert [FDP]: Sehr richtig!)

Das wurde allerhöchste Zeit. Das Almosenministerium
ist beendet.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir haben eine Entwicklungsagenda, die unsere Part-
nerländer mitnimmt, und das zum Wohle der Bevölke-
rung vor Ort.

(Beifall bei der FDP – Dr. Sascha Raabe
[SPD]: Lesen Sie sich nur mal Ihre eigenen
Briefe durch!)

Ich glaube, dass die Menschen in den Partnerländern
überhaupt kein Interesse und auch keine Idee davon ha-
ben, was hier zurzeit abgeht. Sie können weder mit einer
Strukturdiskussion noch einer Personaldiskussion etwas
anfangen. Sie wollen, dass man ihnen hilft. Sie brauchen
unsere Unterstützung. Diese ist durch die vielen kompe-
tenten Menschen auf allen Ebenen des BMZ gegeben,
welches Parteibuch sie auch immer haben; und das finde
ich wichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Heike Hänsel hat das Wort für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Minister Niebel, aus aktuellem Anlass möchte ich
einen Satz zu einem anderen Thema an Sie richten. Seit
zwei Tagen gibt es Meldungen, dass in Pakistan mut-
maßliche BND-Agenten festgesetzt wurden, die wahr-
scheinlich GIZ-Ausweise und ein GIZ-Fahrzeug benutzt
haben. Wir fordern hier Aufklärung, auch von Ihnen,
Herr Niebel. Sollte sich dieser Verdacht bestätigen, dann
wäre das ein Skandal unvorstellbaren Ausmaßes für die
internationale Entwicklungszusammenarbeit. Dadurch
wären sehr viele Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in die-
ser Region gefährdet. Herr Niebel, deshalb verlangen
wir auch in dieser Sache Aufklärung von Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir befassen uns in dieser Aktuellen Stunde mit Ihrer
Personalpolitik. Das ist ein Thema, über das wir hier im
Parlament eigentlich gar nicht diskutieren sollten.

(Beifall bei der FDP)

Aber es gibt massive Vorwürfe, und zwar nicht nur aus
den Reihen der Opposition, sondern auch aus den eige-
nen Reihen, vor allem von Ihrem Koalitionspartner, der
CDU.

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Dazu habe ich
doch etwas gesagt! Da kommt ihr ein bisschen
spät, oder?)
Vorwürfe kommen auch vom Personalrat des Ministe-
riums. Daher haben Sie, Herr Niebel, ein Problem. Sie
können sich nicht einfach wegducken.

(Judith Skudelny [FDP]: Er ist doch da!)

– Ja, aber es wird abgewiegelt. In den letzten Tagen hat
Herr Niebel in den Medien immer abgewiegelt.

Es geht um Ämterpatronage, intransparente Bewer-
bungsverfahren, darum, dass Stellen zunehmend an
FDP-Mitglieder vergeben werden, und um eine Aufblä-
hung des Ministeriums. Was in meinen Augen das Gra-
vierendste ist: Sie tragen mit dieser Politik zu einem
enormen Vertrauensverlust in der Bevölkerung bei.
Schon jetzt kritisiert die Bevölkerung, dass sich hier
Leute selbst bedienen. Es gibt einen massiven Verlust an
Vertrauen in die Politik. Wenn Sie nicht für Aufklärung
sorgen, dann tragen Sie zu diesem Vertrauensverlust
massiv bei. Deswegen fordern wir von Ihnen Aufklä-
rung.

(Beifall bei der LINKEN)

Auf die Äußerungen der Kollegin Pfeiffer antworte-
ten Sie flapsig:

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Nicht auf
mich!)

Vielleicht hat die Kollegin die neue Entwicklungspolitik
noch nicht ganz verstanden. – Da frage ich mich, Herr
Niebel: Was hat sie denn nicht verstanden? Vielleicht,
dass eine Beraterin von McKinsey nun Abteilungsleite-
rin wird? Ich frage mich auch: Seit wann ist denn
McKinsey bekannt für Armutsbekämpfung? Eigentlich
steht dieses Unternehmen für eine knallharte Politik der
Liberalisierung, des Stellenabbaus und der Privatisie-
rung. Deswegen sind diese Nachfragen ganz logisch. Sie
müssen erklären, welche Personalpolitik Sie betreiben.

(Beifall bei der LINKEN – Judith Skudelny
[FDP]: Eine erfolgreiche!)

Der Verdacht liegt nun einmal nahe – das ist mittler-
weile ein handfester Verdacht –, dass Sie bei Ihren Per-
sonalentscheidungen die Parteizugehörigkeit als das ent-
scheidende Qualifikationskriterium einstufen. Es gibt
sehr viel neues FDP-Personal, das in entwicklungspoliti-
scher Hinsicht, gelinde gesagt, sehr unerfahren ist. Bei-
spiele wurden genannt. Auch ich möchte die Stellenbe-
setzung bei „Engagement Global“ – das ist eine neue
Servicestelle – nennen. Es gab viele Bewerber und Be-
werberinnen. Wir wissen, dass es in der Entwicklungs-
politik viele engagierte Leute gibt. Am Ende des Aus-
wahlverfahrens entschied man sich aber für die
Oberbürgermeisterin von Ettlingen. Das ist ja löblich.
Sie ist entwicklungspolitisch eigentlich völlig unbeleckt;
aber sie ist eben eine FDP-Kollegin aus Baden-Württem-
berg. Das können Sie dem Parlament hier nicht als seri-
öse Personalpolitik verkaufen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Judith Skudelny [FDP]: Baden-
Württemberg ist erfolgreich!)

18430 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Heike Hänsel

(A) (C)

(D)(B)
Für uns ist aber auch entscheidend – darauf bezieht
sich unsere Hauptkritik –, welche Konsequenzen es hat,
wenn Sie nicht qualifiziertes Personal und mehr FDP-
Ideologie ins Ministerium bringen. Wir haben die Folgen
solcher Personalentscheidungen zum Beispiel im Be-
reich Lateinamerika beobachten können: Mitarbeiter aus
der Friedrich-Naumann-Stiftung entscheiden jetzt über
viele wichtige Projekte in Lateinamerika.

(Dr. Erik Schweickert [FDP]: Höchst qualifi-
ziert!)

Was waren nun die Folgen? Eine gute Yasuní-Initiative
für den Umweltschutz in Ecuador wurde trotz internatio-
naler Unterstützung von Ihnen abgelehnt. In Nicaragua,
einem Land, das massiv zur Armutsbekämpfung beige-
tragen hat, stellen Sie die Entwicklungszusammenarbeit
ein, obwohl es immer noch eines der ärmsten Länder der
Erde ist, mit der Begründung: fehlende gute Regierungs-
führung. Ich sage Ihnen, Herr Niebel: Wir fordern erst
einmal eine gute Regierungsführung in Ihrem Ministe-
rium, bevor Sie hier über Good Governance sprechen.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Sascha Raabe [SPD])

Wir hätten eigentlich auch noch gern Auskunft über
ein Papier, das in der Zeit genannt wurde. In diesem
FDP-Papier sprechen Sie davon, dass es um die liberale
Durchdringung des Ministeriums geht, um dem Image
der FDP als „sozial kalt“ entgegenzuwirken, und dass
das Entwicklungsministerium eventuell ins Auswärtige
Amt integriert werden soll.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin.

Heike Hänsel (DIE LINKE):
Ich schließe damit, Herr Niebel: Sie müssen Auskunft

darüber geben, ob dieses Papier existiert. Es wäre, ge-
linde gesagt, ein Skandal, und das würden Ihnen die
Wählerinnen und Wähler 2013 auch nicht durchgehen
lassen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Helga Daub hat das Wort für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Helga Daub (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Liebe

Kolleginnen! Wie ein Minister sein Haus intern organi-
siert, ist Teil der Selbstständigkeit des Ressorts,

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Das sagt jeder Dik-
tator auch! – Weiterer Zuruf von der SPD: Un-
ter Beachtung des Grundgesetzes!)

so Regierungssprecher Seibert am vergangenen Freitag
zur Haltung der Bundeskanzlerin zur Umstrukturierung
in seinem Haus. Damit wäre eigentlich alles gesagt.
Aber für die Opposition ist es ganz offensichtlich ein
Skandal, dass das Haus nicht mehr wesentlich SPD-do-
miniert ist. Ich komme gleich noch darauf.

(Beifall bei der FDP – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Das scheint dahinter zu stehen!)

Es ist zweifellos das gute Recht von Parlamentariern,
Fragen zu stellen und damit die Regierung zu kontrollie-
ren. Was hier stattfindet, hat für mich eher etwas mit
Hexenjagd zu tun.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Iris Gleicke [SPD]: Ach, du
großer Gott!)

Ich frage mich, wo Ihre parlamentarische Kontrolle
– oder sollte ich sagen: Ihre Sensibilität – geblieben ist,
als das Haus noch überwiegend SPD-besetzt war und an
der Tür eines Staatssekretärs das Schild hing: „In diesem
Haus wird SPD gewählt“. So etwas ist skandalös. Es ver-
wundert mich, dass die seinerzeit zuständige Ministerin
nicht dagegen vorgegangen ist.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir sind jedenfalls froh, dass es Minister Niebel durch
die Reform der Durchführungsorganisationen gelungen
ist, die politische Steuerung wieder dahin zu holen, wo
sie hingehört, nämlich ins Ministerium.

Wenn eine Bundesregierung ihre Ziele erreichen
möchte, bedarf es natürlich eines besonderen Vertrau-
ensverhältnisses der politischen Stellen zur Hausleitung.
Die Effektivität und die Effizienz der Entwicklungszu-
sammenarbeit werden so deutlich gestärkt. Das sind wir
auch dem Steuerzahler gegenüber schuldig. Der möchte
nämlich gerne wissen, wie seine Gelder ausgegeben
werden, und er möchte, dass die Gelder effektiv ausge-
geben werden.

Durch die politische Steuerung im Hause gibt es dort
in der Tat 180 Stellen mehr. Unter dem Strich fallen aber
durch die Reorganisation der Durchführungsorganisatio-
nen 300 Stellen weg, was Sie natürlich immer gern ver-
schweigen, weil es sich so besser skandalisieren lässt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zu-
ruf von der FDP: Unverschämt!)

Diese 180 Stellen sind auch vom Haushaltsausschuss
und vom Bundestag beschlossen.

Einen ähnlichen Stellenaufwuchs – damit komme ich
jetzt zu Baden-Württemberg –, und zwar ohne dass dem
unter dem Strich ein Wegfall von 300 Stellen gegenüber-
steht, hat der SPD-Fraktionsvorsitzende im baden-
württembergischen Landtag als normale Demokratiekos-
ten abgetan.

(Zuruf von der FDP: Hört, hört!)

Es steht mir an dieser Stelle nicht zu – das weiß ich –,
das Handeln einer Landesregierung zu beurteilen. Aber
mit Verlaub: Eine so saloppe Antwort ohne sachliche
Begründung ist, vorsichtig ausgedrückt, doch einigerma-
ßen grenzwertig.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Sascha Raabe [SPD]: Fragen Sie ihn doch

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18431

Helga Daub

(A) (C)

(D)(B)
mal, ob er beim Bewerbungsverfahren betrügt
oder nicht!)

Minister Niebel ist im Gegensatz zu seiner Vorgänge-
rin allerdings bewusst, dass es auch in anderen Parteien
gute Leute gibt. So ist zum Beispiel sein Büroleiter,
glaube ich, SPD-Mitglied. Der Leiter des neuen Evaluie-
rungsinstituts ist sogar aus den Reihen der Grünen emp-
fohlen worden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das geht zu
weit! – Dr. Frithjof Schmidt [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sogar! – Weitere Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!)

Das sind nur einige Beispiele. Ich könnte noch andere
aufzählen, dann wäre meine Redezeit aber abgelaufen.

Im Übrigen ist es absolut unangemessen, um nicht zu
sagen beleidigend, Kompetenz von Menschen infrage zu
stellen – dies ist bereits mehrfach geschehen –, nur weil
sie neben ihrer Qualifikation eine Parteizugehörigkeit
haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Widerspruch bei der SPD)

Wir sind jedenfalls sehr zufrieden, wie der Minister den
Umbau des Ministeriums hin zu mehr Effizienz und
mehr Effektivität vornimmt.

(Beifall bei der FDP)

Hier möchte ich auf den Volksmund zurückkommen: Es
sind nicht die schlechtesten Früchte, an denen die Wes-
pen nagen.

Danke.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ute Koczy hat das Wort für die Fraktion Bündnis 90/

Die Grünen.

Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-

legen! Minister Niebel hat der Opposition diese Diskus-
sion sehr leicht gemacht. All die Fakten, all die Daten,
all die Reaktionen gab es, weil Minister Niebel so re-
agiert, wie er reagiert. Das ist das Entscheidende. Wir
haben die Situation, dass die Reaktionen des Ministers
und eine unkluge Personalpolitik so viel Wirbel im eige-
nen Haus, in der eigenen Koalition und in den Zivilorga-
nisationen hervorgerufen haben, dass es zu Widerstand
gekommen ist.

(Lachen bei Abgeordneten der FDP)

Die Unterlagen, die uns vorliegen, diese Informationen
sind nicht von der SPD, nicht von den Linken und auch
nicht von den Grünen nach außen getragen worden.
Diese Dokumente, aus denen man unwahrscheinlich gut
zitieren kann, was die Presse natürlich auch tut, haben
dazu beigetragen, dass wir diese Diskussion führen.
„Vetternwirtschaft“, „Jobvermittler“, „maßlos“, „Minis-
ter im Kampfmodus“, „Karriere in Gelb“, „Spät-Niebel-
sche Dekadenz“, „aufgebläht“, „Postenversorgung“,
„BMZ als Außenstelle der FDP-Parteizentrale“ – der
Ruf ist ruiniert, Herr Minister!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Heike Hänsel
[DIE LINKE])

Der Minister wird sagen, das sei so nicht richtig, das al-
les habe so nicht stattgefunden. Man muss sich diese
Zitate einmal vor Augen führen.

(Judith Skudelny [FDP]: Warum denn?)

Ich möchte das gerne verdeutlichen. Im Tätigkeitsbe-
richt des Personalrats vom zweiten Halbjahr 2011 steht
zum Beispiel:

Die Schaffung der neuen Abteilung „Planung und
Kommunikation“ und neuer Koordinierungs- und
Steuerungsreferate in der Abteilung 2 saugt zusätz-
liche Personalressourcen auf. Vor diesem Hinter-
grund lehnt der Personalrat die von der Leitung an-
gestrebte Neuordnung des Hauses ab.

Herr Minister, das ist eine Ohrfeige.

Angesichts der in den vielen Bereichen des Hauses
noch immer sehr knappen Ausstattung mit Referen-
tinnen und Referenten ist das eher ein Tropfen auf
einen sehr heißen Stein als ein Durchbruch. Insbe-
sondere machen diese Zahlen aber eines deutlich:
2012 ist nicht der richtige Zeitpunkt, um neue
Häuptlinge zu krönen. 2012 ist nicht der richtige
Zeitpunkt, um eine neue Abteilungsleitung, drei
neue Unterabteilungsleitungen und eine beachtliche
Zahl von neuen Referatsleitungen zu schaffen.

Das ist ein Hilferuf.

(Zuruf von der FDP: Wer führt denn das Haus:
der Minister oder der Personalrat?)

Eine Abspaltung konzeptioneller Arbeit von den
fachlichen Aufgaben und der Verantwortung für
Ressourcen führt zu Qualitäts- und Realitätsverlust
und sicherlich dazu, dass politisch und konzeptio-
nell denkende und arbeitende Kolleginnen und Kol-
legen zu Umsetzern degradiert werden und ihre
Motivation verlieren.

Das ist eine Absage an die weitere Mitarbeit. Das bedeu-
tet: Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gehen in die
innere Emigration, wenn sie so geführt werden. Das wol-
len wir nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Heike Hänsel
[DIE LINKE])

Wir wollen, dass das Entwicklungshilfeministerium
seine Aufgaben macht, dass es mit fachlich kompetenten
Personen besetzt ist und dass ein transparentes Auswahl-
verfahren durchgeführt wird.

Sie behaupten, die FDP stehe hinter dem Minister.
Aber aus einem schönen Brief der Kollegin Pfeiffer wis-
sen wir, welche Kritik in den Koalitionsfraktionen geäu-

18432 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Ute Koczy

(A) (C)

(D)(B)
ßert wird, was alles passiert ist und dass Ihnen wirklich
die Hutschnur gerissen ist.

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Na und? Dürfen
wir das nicht kritisieren?)

Frau Pfeiffer, diesen Brief haben Sie nicht im Konjunk-
tiv formuliert,

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Oh! Oh! Oh!)

sondern Sie haben Fakten beschrieben und Frau Kanzle-
rin Merkel deutlich gemacht, was Sie davon halten.

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Falsch zitiert!)

Das lässt sich nicht mehr rückgängig machen. Es den-
noch zu versuchen, ist der falsche Weg. Sie müssen an-
ders damit umgehen.

Herr Minister, es ist Ihnen gelungen, den Ruf des
BMZ zu ruinieren.

(Lachen bei der FDP – Zuruf von der FDP:
Ganz im Gegenteil! Nach zehn Jahren Still-
stand hat er dort endlich etwas bewirkt!)

– Er hat es in den letzten 14 Tagen geschafft, den Ruf
des BMZ zu ruinieren, und zwar auch deshalb, weil er so
reagiert hat, wie er reagiert hat. Er hat nicht versucht, die
Situation zu beruhigen. Vielmehr hat er verbal auf Frau
Pfeiffer eingeschlagen. Er hat die Union aufgefordert,
Leute mit mehr Kompetenz in den Ausschuss zu schi-
cken, damit es mit der Entwicklungshilfearbeit voran-
geht.

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Vielleicht hat er
ja recht!)

Außerdem mussten Sie sich vom Verband der Beschäf-
tigten der obersten und oberen Bundesbehörden sagen
lassen, dass es eine Personalpolitik, die darauf hinaus-
läuft, dass man versucht, bestimmte Stellen mit Vertre-
tern der eigenen politischen Richtung zu besetzen, zwar
schon immer gegeben hat, allerdings nicht in dem Um-
fang wie in den letzten ein, zwei Jahren. Diese Aussage
bleibt an Ihnen haften.

(Dr. Erik Schweickert [FDP]: Von Ihnen bleibt
leider gar nichts haften!)

Darauf müssen wir reagieren. Deswegen findet diese
Aktuelle Stunde statt. Aus der Fragestunde und der Ak-
tuellen Stunde haben sich so viele Fragen ergeben, dass
wir erst einmal prüfen müssen, welche Nicht- und Halb-
wahrheiten uns hier vorgetragen wurden.

(Dr. Erik Schweickert [FDP]: Keine Unterstel-
lungen!)

Leider ist dies weiterhin die Aufgabe der Opposition.

Danke.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Der Kollege Dr. Christian Ruck hat jetzt das Wort für

die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese von der SPD angezettelte Aktuelle Stunde ist ers-
tens ein Ablenkungsmanöver und zweitens scheinheilig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Iris
Gleicke [SPD]: Das ist parlamentarisches
Recht und kein Anzetteln! Ihr Demokratiever-
ständnis hat wohl etwas gelitten!)

Ein Ablenkungsmanöver ist sie deshalb, weil Sie für
Kritik an der christlich-liberalen Entwicklungspolitik of-
fensichtlich keine anderen Ansätze sehen, als Haare in
der Suppe zu suchen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Meinen Sie
wirklich, Sie lenken so von Ihren ganzen Un-
zulänglichkeiten ab?)

Das ist verständlich; denn unsere Entwicklungspolitik ist
erfolgreich.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oh! Oh!)

Wir haben die richtigen Schwerpunkte gesetzt. Wir ha-
ben bei der Vorfeldreform den Durchbruch erzielt. Wir
haben einen gigantischen Aufwuchs an finanziellen Mit-
teln zu verzeichnen. Wir haben auch einen großartigen
Aufwuchs beim Personal, einen Aufwuchs, von dem wir,
als wir das BMZ gemeinsam geleitet haben, nur zu träu-
men gewagt hätten; das muss ich zugeben.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Was?)

Deswegen muss ich sagen: All das, was hier getrieben
wird, ist ein bisschen kleinkariert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ihr Verhalten ist, wie gesagt, auch scheinheilig. Lie-
ber Sascha Raabe, dich erkläre ich hiermit zum Ober-
scheinheiligen.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Oh! Was für eine
Beförderung!)

Ich kann mich noch gut erinnern, was passiert ist, als die
damalige rot-grüne BMZ-Führung antrat. Bei den be-
währten Unions-Abteilungsleitern von Carl-Dieter
Spranger – alles hochdekorierte Leute – haben Sie erst
einmal einen Kahlschlag gemacht. Was kam dann? Dann
hat man – man höre und staune – zwei Abteilungsleiter
von außerhalb geholt;

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Hört! Hört!)

das ist dir vielleicht neu, lässt sich aber leicht nachlesen.

Vor diesem Hintergrund sage ich ganz ehrlich: Ich
finde es richtig, wenn jeder Minister bzw. jede neue Res-
sortspitze loyale Leute an die Spitze des Ministeriums
holt. Das ist ein ganz normaler Vorgang. Da mir gele-
gentlich vorgehalten wurde, auch ich hätte im BMZ
gerne etwas werden wollen – das stimmt auch –, sage
ich: Ich hätte es genauso gemacht.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18433

Dr. Christian Ruck

(A) (C)

(D)(B)
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

Das ist nämlich richtig. Das hat etwas mit der Steue-
rungsfähigkeit unter einer neuen Regierung zu tun.

Ich halte es auch nicht grundsätzlich für falsch, wenn
man sich in ein Ministerium neuen Sachverstand von au-
ßen holt.

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Stimmt!)

Dadurch fließen neue Ideen ein und entstehen neue Kon-
zeptionen. Das kann einem Ressort nur guttun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Sascha Raabe [SPD]: Aber nicht nur mit
FDP-Parteibuch!)

– Ich verwahre mich dagegen, dass Leute nur deswegen
unqualifiziert sind, weil sie ein Parteibuch haben. Auch
das weise ich zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Sascha Raabe [SPD]: Aber es gibt doch
auch Menschen ohne Parteibuch, die qualifi-
ziert sind!)

Noch etwas: Ich weiß, dass bürgerschaftliches
Engagement ein wesentliches Element der Kommunal-
politik ist und dass viele Kommunen Entwicklungspart-
ner suchen. Man kann also tatsächlich auf die Idee kom-
men, dass jemand aus der Kommunalpolitik, eine
Oberbürgermeisterin, für dieses Amt infrage kommen
könnte. So abwegig ist das nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ja, aber mit ent-
wicklungspolitischem Hintergrund wäre es ein
bisschen glaubwürdiger!)

Wir sollten – das gilt für alle Regierungen und Res-
sortleitungen, also generell – erstens auf Qualität Wert
legen, unabhängig davon, ob jemand ein Parteibuch hat
oder nicht und ob er von außen kommt oder nicht – das
ist klar –,

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Genau! Darum
geht es!)

und zweitens immer auch auf die Leute hören, die das
Personal in den Ministerien vertreten. Auch das ist
nichts Neues. Wir können uns gerne darüber unterhalten,
ob wir Parlamentarier einen Ehrenkodex für Besetzun-
gen aufstellen sollten, was wir uns darunter vorstellen.
Das, was im BMZ passiert ist, ist den Affenzirkus, den
Sie hier veranstalten, aber nicht wert. Deswegen sagen
wir in aller Ruhe: Wir werden unsere erfolgreiche Sach-
arbeit – unabhängig von Ihrem Geschrei – fortsetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Iris
Gleicke [SPD]: Das war sprachlich verräte-
risch!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bärbel Kofler hat das Wort für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Dr. Bärbel Kofler (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Es geht hier nicht um einen Affenzirkus, sondern
um die Frage, wie mit den Mitarbeitern im Bundesminis-
terium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung umgegangen wird. Es geht auch nicht darum,
ob sich jemand von außen bewirbt und ausgewählt wird.
Vielmehr geht es um Doppelstandards bei der Auswahl
von Mitarbeitern.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Bisher war es in allen Regierungskoalitionen der Ver-
gangenheit gängige Praxis,

(Zuruf von der FDP: Bleiben Sie bei der
letzten Ministerin!)

dass bestimmte akademische Mindestqualifikationen für
den höheren Dienst gefordert wurden, dass die entwick-
lungspolitische Motivation abgefragt worden ist und
dass alle Bewerber entsprechende Verfahren und Assess-
ment-Center durchlaufen mussten. Deshalb stellt sich
die Frage, warum all dies bei einer Vielzahl von Einstel-
lungen und bei einer Vielzahl von Bewerbungen in den
letzten zwei Jahren hier nicht geschehen ist und warum
die Leute, die man zum Teil befristet eingestellt hat, um
den Personalrat zu umgehen, über die Hintertür entfris-
tete Verträge erhalten haben. Es geht hier um Doppel-
standards bei der Einstellung von Beschäftigten und
nicht um einen Angriff auf die Qualifikation einzelner
Menschen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Beantworten Sie doch einmal die Fragen, die wir hier
gestellt haben. Wir haben die Aktuelle Stunde ja auch
deshalb beantragt, weil eine Vielzahl von Fragen nicht
beantwortet werden konnte. Gehen Sie doch einmal da-
rauf ein, was mit den 65 Mitarbeitern aus der GIZ ist, auf
deren Bewerbungsverfahren angeblich massiv Einfluss
genommen worden ist. Man hat dort Leute auf die Liste
gesetzt, die im Bewerbungsverfahren beim BMZ schon
durchgefallen waren. Ich hätte ganz gerne gehört, ob das
stimmt oder nicht. Nehmen Sie dazu Stellung, Herr
Minister!

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Wenn ein Ministerium Vertreter ins Ausland entsen-
det, spielt es schon eine Rolle, ob es sich um Externe
handelt. Ich würde gerne wissen, warum Sie zum Bei-
spiel Vertreter des BMZ zur Weltbank entsenden, die das
Ministerium noch nie im Leben von innen gesehen ha-
ben. Diese Fragen müssen doch einmal beantwortet wer-
den. Hier geht es nicht um einen Angriff auf einzelne
Personen, sondern darum, dass man sich vor die Be-
schäftigten des BMZ stellt, die die Verfahren – mit allen
Qualifikationen – ordnungsgemäß durchlaufen und all
diese Auswahlkriterien erfüllt haben. Um die Mitarbei-
ter, die gute fachliche Arbeit leisten und deren Qualifika-
tionen mit Füßen getreten werden, geht es.

18434 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Dr. Bärbel Kofler

(A) (C)

(D)(B)
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das hat auch etwas mit dem Vertrauensverhältnis zwi-
schen den Mitarbeitern und der Hausleitung des Ministe-
riums zu tun.

Wenn wir hier entwicklungspolitische Debatten füh-
ren und sagen, dass wir für die Armutsbekämpfung in
den Ländern mehr Geld brauchen, unter anderem für das
Personal, dann kommt vom Minister immer als Erstes
die Antwort: Nein, das brauchen wir nicht; wir brauchen
mehr Effizienz.

(Helga Daub [FDP]: Das ist nicht ganz falsch!)

Jetzt frage ich mich schon, wie man mit einem Aufblä-
hen der Leitungsebene des Ministeriums zu genau dieser
Effizienz im Ministerium kommen kann. Das ist mir
schleierhaft. Von drei Abteilungen auf fünf Abteilungen,
von acht Unterabteilungen auf zwölf Unterabteilungen,
von 49 Referaten auf 67 Referate – dass Sie dann noch
Abteilungskoordinatoren brauchen, weil Sie sich in dem
Wirrwarr offensichtlich selber nicht mehr auskennen, ist
selbstverständlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Reform im Ministerium wird hier viel gelobt und
als Nachvornebringen der Entwicklungszusammenarbeit
dargestellt. Ich muss Ihnen schon sagen: Was hier an
Personalpolitik betrieben wird, hat auch Auswirkungen
darauf, wie unsere Entwicklungspolitik im Ausland auf-
genommen wird. Wenn man in anderen Ländern Good
Governance, also gute Regierungsführung, und Transpa-
renz einfordert und ihnen – zu Recht – vorschreibt, dass
sie bei der Einstellung von Mitarbeitern keine Vettern-
wirtschaft betreiben sollen, dann muss das auch bei uns
im Lande gelten. Insbesondere ein Ministerium für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung darf nicht
in den Geruch kommen, hier intransparent zu handeln
und nach eigenem Gutdünken Leute zu beschäftigen.

(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Zum Thema Zivilgesellschaft; das hatten wir gerade
in der Fragestunde. Ich finde es schon relevant, dass die
vielen Bürger in diesem Lande, die sich ehrenamtlich
engagieren, und die vielen Nichtregierungsorganisatio-
nen, die Projektanträge einreichen, zu der Schnittstelle
im Ministerium Vertrauen haben. In einer Pressemittei-
lung des Dachverbandes der Nichtregierungsorganisatio-
nen, VENRO, wird kritisiert – offensichtlich muss im
Vorfeld etwas anderes vereinbart worden sein –, dass die
Auswahl erneut offensichtlich nach parteipolitischen
Kriterien erfolgte und außerdem – das ist entscheidend –
der vom BMZ im Vorfeld zugesagte Konsultationspro-
zess mit den Nichtregierungsorganisationen nicht statt-
gefunden hat. Er spricht von einem tiefen Vertrauens-
bruch mit dem BMZ.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin.
Dr. Bärbel Kofler (SPD):
Das muss uns zu denken geben; denn hier muss es da-

rum gehen, die Zusammenarbeit mit der Zivilgesell-
schaft zu stärken, und nicht darum, das Gegenteil zu tun.

Danke.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Die Kollegin Dr. Christiane Ratjen-Damerau hat das

Wort für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Christiane Ratjen-Damerau (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kollegen und Kolleginnen! Sehr verehrte Damen und
Herren! Lassen Sie mich mit einem Zitat aus einer Per-
sonalratsinformation aus dem Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung be-
ginnen, auch um Ihnen, Frau Kofler, ein wenig die
Sorge, die Sie geäußert haben, zu nehmen. Da heißt es:
Bei der Besetzung der Abteilung ist deutliche Kritik an-
gebracht. Völlig inakzeptabel ist für uns die Bestellung
der Person Y. Es bedeutet einen Schlag ins Gesicht der
qualifizierten Bewerberinnen und Bewerber aus dem
Bundesministerium, wenn die politische Leitung des
Hauses ihnen auf diese Weise attestiert, sie für weniger
qualifiziert zu halten. – Wo der Personalrat recht hat, hat
er recht. Herr Raabe schmunzelt schon; er wird es wis-
sen. Die Information stammt aus dem Jahr 2007

(Beifall bei der FDP – Zuruf von der FDP:
Wer war denn da Minister? – Sibylle Pfeiffer
[CDU/CSU]: Es holt einen alles ein!)

– es holt einen alles ein –, aus der Zeit, als das Ministe-
rium von der SPD geführt wurde.

In der Mitteilung von 2008, gegen Ende der Dienst-
zeit von Frau Wieczorek-Zeul, lese ich: Der Personalrat
hat Frau Ministerin in einem gemeinsamen Gespräch da-
rauf aufmerksam gemacht, dass eine angemessene Ton-
lage im Austausch mit den Kolleginnen und Kollegen
aus dem Hause unabdingbar ist, um den Mitarbeitern das
Gefühl einer Wertschätzung ihrer Arbeit und ihrer Per-
son zu vermitteln.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Können wir noch
mehr davon hören? Das ist interessant!)

Die Zeitung Die Welt sprach daher 2008 von „Fehlent-
wicklungen in der Personalpolitik“ und dem „Versuch,
den politischen ‚Freundeskreis‘ unterzubringen“.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Darauf hieß es im Parlament: Wieczorek-Zeul wies in
ihrer Rede die Vorwürfe des Personalrats weit von sich,
etwa dass es Klientelwirtschaft gebe und Karriere beson-
ders jene Kollegen machten, die der SPD angehörten.

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18435

Dr. Christiane Ratjen-Damerau

(A) (C)

(D)(B)
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein, so etwas
gibt es bei der SPD nicht!)

Doch die Belegschaft ließ sich nicht so rasch überzeu-
gen.

„Ministerium meutert gegen die ‚Rote Heidi‘“, so
brachte es 2008 die Bild-Zeitung auf den Punkt. Ich er-
innere auch daran, dass die CDU/CSU bereits 2000 fest-
gestellt hat:

Es ist … ein offenes Geheimnis, dass die BMZ-Be-
legschaft seit der Amtsübernahme von Ministerin
Wieczorek-Zeul unter Führungschaos, autoritärem
Leitungsstil, Frustration und Demotivierung leidet
… Dem Fass den Boden schlägt aber die immer
schamlosere Genossenversorgung mit lukrativen
BMZ-Posten aus.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wenn wir das
eher gewusst hätten!)

Wenn Sascha Raabe der Leitung des Bundesministe-
riums Vetternwirtschaft vorwirft,

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Ja, das mache ich!)

dann kann ich nur vermuten, Herr Raabe: Sie kennen
sich aus. Sie sind ein Experte.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Mutter sagte früher immer so schön: Was ich sel-
ber denk und tu, trau ich andern Menschen zu.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Sascha Raabe [SPD]: Das
ist ja lustig!)

Gestatten Sie mir noch eine weitere Bemerkung. Sie
sprechen immer von Vetternwirtschaft. Wenn wir schon
darüber sprechen, sollten wir in Zeiten der Frauenbewe-
gung lieber von Vettern- und Cousinenwirtschaft reden,
zumal es sich um zwei Bewerberinnen handelt.

(Stefan Rebmann [SPD]: Das ist das Niebel-
sche System! – Dr. Sascha Raabe [SPD]:
Minister Niebel ist ja wohl männlich! – Ute
Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber
er ist doch der Minister! – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das entlastet
ihn jetzt alles nicht! Sie sagen: Wir treiben es
genauso schlimm wie die anderen! Das ist
keine Entlastung!)

Alles, was ich heute von der Opposition gehört habe,
ist der Versuch, die besagte Vettern- und Cousinenwirt-
schaft in der eigenen Regierungszeit vergessen zu ma-
chen.

Sie werfen dem Bundesministerium vor, dass drei
politische Beamtenstellen politisch besetzt wurden, was
zudem völlig legitim ist und der allgemeinen Staats-
praxis entspricht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Aber Sie verschweigen, dass Rot-Grün in Baden-
Württemberg in allen elf Ministerien genau diese Stellen
neu besetzt haben. Dass Personen ohne Verwaltungs-
erfahrung auf höchstdotierte Posten gehievt wurden, gibt
es nur im rot-grünen Baden-Württemberg.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
In Mecklenburg-Vorpommern ist die SPD
auch nicht zimperlich!)

Die CDU rügt in Baden-Württemberg: Diese Versor-
gungsmentalität ist schon sehr verwunderlich.

Das Bundesministerium hat mit der Entstehung der
Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenar-
beit die größte Reform in der Geschichte der deutschen
Entwicklungspolitik vor Ablauf der Legislaturperiode
durchgeführt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es wurden Doppelstrukturen abgebaut. Aus der Fusions-
rendite wird das Bundesministerium die geforderte Steu-
erungsfähigkeit herstellen und zugleich – das darf man
nicht vergessen, auch wenn es heute selten erwähnt
wurde – mindestens 300 Stellen einsparen.

(Beifall bei der FDP)

Das ist Bürokratieabbau und erhöht die Wirksamkeit.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das waren aber keine hochbezahl-
ten Beamten!)

Mittlerweile ist die positive Grundstimmung im
Ministerium einer deutlichen Ernüchterung gewi-
chen. Ein ständig wachsender Aufgabenkatalog bei
gleichzeitigem Personalabbau, mangelnder Trans-
parenz von Informationsflüssen und häufigen Ent-
scheidungen im kleinen Kreis ohne die Einbindung
des im Hause vorhandenen Sachverstandes beein-
trächtigen die Motivation der Belegschaft.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das muss jetzt
wieder SPD-Zeit gewesen sein!)

… Hier wird die gesamte Problematik deutlich: ein
abgrundtiefes Misstrauen … gegenüber den Mitar-
beitern des BMZ. Dies spiegelt sich auch in einer
Fülle von Personalentscheidungen wider.

Das sagte der CDU/CSU-Kollege Klaus-Jürgen Hedrich
laut Protokoll in einer Bundestagsdebatte in der 14. Le-
gislaturperiode im September 2000. So weit das zehn
Jahre alte Zitat.

Aber eigentlich möchte ich lieber mit Ihnen über die
Zukunft sprechen statt über die Vergangenheit.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Dafür haben Sie leider keine Zeit mehr, Frau Kolle-

gin.

Dr. Christiane Ratjen-Damerau (FDP):
Das kommt jetzt.

18436 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

(A) (C)

(D)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Nein, Frau Kollegin. Ihre Redezeit ist überschritten.

Dr. Christiane Ratjen-Damerau (FDP):
Wir gestalten neue Politik mit Innovationen und einer

modernen Entwicklungspolitik für die Menschen dieser
Welt. Parteipolitische Auseinandersetzungen haben hier
keinen Platz.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin!

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das muss jetzt zu Ende gelesen
werden!)

Dr. Christiane Ratjen-Damerau (FDP):
Machen Sie einfach mit! Dann muss ich keine alten

Zitate mehr heraussuchen und Sie von der Arbeit abhal-
ten.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Barbara Hendricks hat das Wort für die SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Barbara Hendricks (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das eigentlich Bemerkenswerte an dem Vorgang, über
den wir heute debattieren, ist die Dreistigkeit, mit der
Minister Niebel vorgeht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Er scheint sich noch nicht einmal Gedanken zu machen,
ob irgendjemand das bemerkt, was er schon seit mehr als
zwei Jahren tut. Es geht nämlich nicht nur um die Beset-
zung von politischen Leitungsstellen – diese lassen in
der Regel einen politischen Gleichklang mit der Leitung
des Hauses erwarten –, sondern um das Durchsetzen des
ganzen Ministeriums, der GIZ und des nachgeordneten
Bereichs mit FDP-Mitgliedern, und zwar unabhängig
von deren Fähigkeiten.

(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Man kann Herrn Minister Niebel zu Recht für einen
schlechten Minister halten. Aber es ist bemerkenswert
unverfroren, was er uns hier bietet.

Die nächsten Wochen werden zeigen, wie die noch
übriggebliebenen potenziellen FDP-Wähler das Verhal-
ten des Ministers vor dem Hintergrund bürgerlicher Tu-
genden, für die die FDP nach eigenem Bekunden steht,
einordnen werden. Die Öffentlichkeit wird dann auch zu
beurteilen haben, wie es um die angeblich liberalen Tu-
genden bestellt ist. Habe ich richtig verstanden, dass es
dabei unter anderem um Leistungsbereitschaft geht?
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja, das haben Sie
richtig verstanden!)

Was soll zum Beispiel ein junger Beamter in einem
Ministerium von Leistungsbereitschaft halten, wenn er
trotz allen Einsatzes von Parteifreunden des Ministers,
die von außen in das Ministerium eingeschleust werden,
überholt wird? Wie um Himmels willen soll so Leis-
tungsbereitschaft entstehen und wachsen?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Am 12. Januar ließ Herr Niebel sein Ministerium ver-
lautbaren:

Laut Grundgesetz werden Mitarbeiter nach Eig-
nung, Befähigung und fachlicher Leistung ausge-
wählt.

Richtig, so lautet die Vorgabe des Grundgesetzes. Weiter
heißt es:

Das BMZ hält sich an die Vorgaben des Grundge-
setzes. Die Parteizugehörigkeit wird nicht abge-
fragt, kann also keine Rolle spielen.

Natürlich wird sie nicht abgefragt. Aber man kennt sich
nun einmal, sodass sie doch eine gewisse Rolle spielen
mag.

Ich möchte aus gegebenem Anlass auf einen bedeu-
tenden internationalen Völkerrechtsakt zu sprechen
kommen, nämlich auf das Übereinkommen der Verein-
ten Nationen gegen Korruption vom 31. Oktober 2003.
Wie wir alle wissen, haben wir dieses Übereinkommen
bislang nicht umgesetzt, weil wir unsicher waren, wie
wir mit der Frage der Bestechlichkeit von Abgeordneten
umgehen sollen. Selbstkritisch füge ich hinzu, dass wir
eine Implementierung dieser Konvention schon viel zu
lange vor uns herschieben. Wir, das ganze Haus, sind
hier gefragt und verantwortlich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden in nächster Zeit einen entsprechenden Vor-
schlag machen. Die Grünen haben schon einen Vor-
schlag vorgelegt. Ich denke, wir können uns hier ver-
ständigen.

Bei allen Problemen betreffend die Umsetzung dieser
Konvention ist ein wesentlicher Punkt des Übereinkom-
mens niemals strittig gewesen, zumal dies in vollständi-
gem Einklang mit dem Grundgesetz steht. Die Konven-
tion fordert in Art. 7 von den Vertragsstaaten unter
anderem, „für die Anwerbung, Einstellung, Beschäfti-
gung, Beförderung und das Ausscheiden von Beamten
und gegebenenfalls anderen nicht gewählten Amtsträ-
gern Regelungen zu beschließen, beizubehalten und in
der Wirkung zu verstärken, die … auf den Grundsätzen
der Effizienz und Transparenz sowie auf objektiven
Kriterien wie Leistung, Gerechtigkeit und Eignung beru-
hen …“. Eine ähnliche Formulierung lässt sich auch im
Grundgesetz finden, wenn auch nicht so ausführlich, und
ist auf jeden Fall völlig unproblematisch.
(B)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18437

Dr. Barbara Hendricks

(A) (C)

(D)(B)
Diese von mir zitierte zentrale Forderung wird aber
nicht von diesem deutschen Bundesminister erfüllt. Aus-
gerechnet sein Ministerium ist zu alledem für die Ent-
sendung deutscher Fachkräfte in Entwicklungsländer zu-
ständig, die den dortigen Behörden bei der Umsetzung
der Konvention in das jeweilige nationale Recht helfen
sollen. Was sollen diese Länder von uns denken? Wie
soll man auf diese Weise glaubwürdig in der Entwick-
lungsarbeit sein? Wie soll man denn noch Good Gover-
nance und Korruptionsbekämpfung von den Partnerlän-
dern einfordern? Wir sagen unseren Partnern in Afrika
und anderswo, sie müssten damit aufhören, wichtige
Posten nach Ethnien- oder Stammeszugehörigkeit zu be-
setzen; denn das mindert die Expertise und öffnet Klien-
tel- und Gefälligkeitspolitik, Tür und Tor.

Vetternwirtschaft, Günstlingswirtschaft, Klüngelei
– nennen Sie es, wie Sie wollen –: Im Ergebnis ist das,
was Herr Minister Niebel hier veranstaltet, nichts ande-
res als Nepotismus. Es ist unsere Verantwortung gerade
als Entwicklungspolitikerinnen und -politiker der Oppo-
sition, ein solches Verhalten öffentlich zu kritisieren;
denn Herr Niebel hat seit seinem Amtsantritt nichts an-
deres geleistet, als Anschauungsunterricht in Sachen Ne-
potismus zu geben. Wenn wir so etwas schon bei uns in
einer gefestigten Demokratie, einem sicheren Rechts-
staat durchgehen lassen, müssen wir in Zukunft auf in-
ternationaler Bühne zum Thema „gute Regierungsfüh-
rung“ allesamt schweigen.

Aber das Thema „gute Regierungsführung“ hat in
dieser Koalition sowieso kein echtes Zuhause. Das wis-
sen wir bedauerlicherweise schon seit etwa zwei Jahren.
Auch Bundeskanzlerin Merkel ist dabei nicht ganz unbe-
teiligt. Alle Stellen ab A 16 werden vom ganzen Kabi-
nett beschlossen. Es ist nicht Herr Niebel allein, sondern
es ist das ganze Kabinett, das diese Stellen beschließt. Es
könnte auch der FDP-Vorsitzende, Bundeswirtschafts-
minister und Vizekanzler – man muss diese Aufzählung
schon so machen, damit man glaubt, dass es so ist –, also
Herr Rösler, den Herrn Niebel zurückziehen; denn die
Frau Bundeskanzlerin wird ihn nicht entlassen.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Glauben Sie
denn wirklich, was Sie da vortragen?)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin.

Dr. Barbara Hendricks (SPD):
Ich komme sofort zum Schluss. – Diese Koalition, die

für sich in Anspruch nimmt, eine bürgerliche Koalition
zu sein, lässt den bürgerlichen Anstand bedauerlicher-
weise vermissen.

(Zuruf von der FDP: Ein ganz peinlicher Vor-
trag ist das!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin.
Dr. Barbara Hendricks (SPD):
Deswegen werden sich die Bürgerinnen und Bürger in

diesem Lande wohl darauf einstellen müssen, –

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin.

Dr. Barbara Hendricks (SPD):
– dass auch an dieser Stelle ein unzulänglicher Amts-

inhaber einfach sitzen bleibt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jürgen Klimke hat das Wort für die CDU/CSU-Frak-

tion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Jürgen Klimke (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Personalpolitik des Bundes-
ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung – darum geht es, aber nicht um eine Skan-
dalgeschichte, wie die Opposition zu behaupten ver-
sucht. Sie versucht, mit aller Gewalt einen Skandal zu
konstruieren.

Erstens. Personalpolitik in einem Ministerium ist zu-
allererst Angelegenheit des Ministers. Das war schon
immer so.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zweitens. Wir haben mehrfach festgestellt, auch
durch die hervorragenden Antworten von Frau Kopp:

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Guter Scherz!)

Niemand wurde an rechtsstaatlichen Verfahren vorbei
eingestellt, wie hier behauptet wird. Es gab keine Vet-
ternwirtschaft, es gab kein bewusstes Herauspicken von
Bewerbern.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: „Cousinenwirt-
schaft“, haben wir ja jetzt gehört!)

Drittens. Es geht auch nicht um Führungskräfte allein,
sondern es geht um die generelle Frage, wie in einem
Ministerium Mitarbeiter eingestellt werden. Es wird
nicht überall zuallererst nach dem Parteibuch gefragt,
sondern es gibt andere Kriterien, die ausschlaggebend
sind, zum Beispiel die Qualifikation.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Schön wäre es!)

Es ist hier deutlich gemacht worden, dass das ein weite-
rer Punkt ist.

Viertens. Allermeistens sind die Führungspositionen
im Ministerium nicht von Leuten mit einem entspre-
chenden Parteibuch besetzt. Die neun Unterabteilungs-
leiter zum Beispiel sind aus dem Ministerium selbst he-
raus gekommen. Sie sind langjährige Mitarbeiter des
Hauses. Die meisten Referatsleiter haben kein Partei-
buch. Hier werden einfach Behauptungen aufgestellt. Ich

18438 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Jürgen Klimke

(A) (C)

(D)(B)
halte das für völlig unangemessen. Es ist Zeitverschwen-
dung, was wir hier machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir sollten viel lieber über die wirklich wichtigen
Dinge sprechen, die auch die Menschen draußen interes-
sieren, zum Beispiel Menschenrechtskonzepte im Rah-
men der Entwicklungszusammenarbeit, Vorfeldrefor-
men, die neue Servicestelle, das Evaluierungsinstitut
oder die Frage, wie wir Armen und Benachteiligten hel-
fen und ihnen Hilfe zur Selbsthilfe geben können. Das
sind doch die wichtigen Fragen. Kooperation mit der
Wirtschaft und Entwicklungszusammenarbeit, meinet-
wegen auch die Fragen im Zusammenhang mit dem
Yasuní-Nationalpark in Lateinamerika sollten wir disku-
tieren.

(Beifall der Abg. Dr. Max Lehmer [CDU/
CSU] und Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Das sind kontroverse Themen, über die wir uns unterhal-
ten können. Das bringt uns voran, aber die jetzige Dis-
kussion hält uns doch nur auf.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Sie ist purer Populismus und langweilt die Zuhörer, ganz
abgesehen davon, dass der falsche Eindruck entsteht, es
gehe nur um Posten und nicht um Inhalte.

Auch in der Vergangenheit gab es schon Personaldis-
kussionen. Ich erinnere an die heute zur Schau gestellte
selbstlose Personalpolitik der Vorgängerministerin
Heidemarie Wieczorek-Zeul. Sie hat das Ministerium so
gestaltet, wie es Minister Niebel vorgefunden hat. Man
nennt Frau Wieczorek-Zeul nicht umsonst respektvoll
„die rote Heidi“. Das liegt sicherlich an ihren roten Haa-
ren, aber auch an ihrer linken Position in der Sozialde-
mokratie. Es ließe sich noch ein anderer Grund hinzufü-
gen: Sie hat es verstanden, das Ministerium nach ihrem
Willen sowohl inhaltlich als auch personell umzugestal-
ten, aber eben auch farblich. Der berühmte Spruch an der
Tür von Herrn Stather „In diesem Ministerium wird SPD
gewählt“ ist schon erwähnt worden.

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ein
bisschen Selbstironie darf es schon sein!)

Ich glaube nicht, dass Herr Beerfeltz – bezogen auf die
FDP – so ein Schild an seiner Tür hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das derzeitige Geschrei ist doch nur deswegen so
groß, weil einige verdiente Sozialdemokraten ihre Vor-
machtstellung im Ministerium gefährdet sehen. Die Op-
position muss sich nachsagen lassen, dass ihre Vorwürfe
populistisch sind. Die Opposition wähnt sich nämlich
schon wieder in der Regierung und glaubt, sie müsse so-
zusagen ihre Pfründe sichern.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Wir haben eine
Kontrollfunktion!)
Aus Sicht der SPD ist für die FDP nicht recht, was für
sie selbst billig ist. Das, meine Damen und Herren, darf
nicht sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Deswegen ist es erlaubt?)

Lassen Sie uns noch über vernünftige Punkte reden.
Wir können feststellen: Das Ministerium hat eine beson-
dere Bedeutung – es bekommt 182 neue Stellen.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Ganz viele
Leitungsstellen!)

Damit macht die Bundesregierung deutlich, welchen
Stellenwert Entwicklungspolitik insgesamt hat. Die an-
gestoßenen Reformen bewegen sich in die richtige Rich-
tung – sie haben daher unsere Unterstützung –, ob es die
Schaffung der GIZ ist oder ob es die anderen wichtigen
Maßnahmen sind, die ich eben angesprochen habe. Da-
raus resultiert natürlich der Personalaufwuchs des Minis-
teriums.

Lassen Sie mich noch einen anderen Punkt anspre-
chen. Frischer Wind von außen ist manchmal gar nicht
so schlecht. Das kann man aus jedem Unternehmen hö-
ren. Manchmal kann jemand, der aus einem anderen Be-
reich kommt – ob aus der Wirtschaft oder aus dem Bür-
germeisteramt einer kleinen Kommune – viel sinnvoller
Entwicklungspolitik machen, sich viel sinnvoller für
neue Fragen einsetzen als jemand, der an seine Aufga-
ben sehr vorstrukturiert und ohne Konzept dafür, wie
man etwas Neues auf den Weg bringt, herangeht.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege.

Jürgen Klimke (CDU/CSU):
Wenn Sie dem Minister vorwerfen, ehrgeizige Ziele

zu verfolgen, dann kann ich nur sagen: Ehrgeizige Ziele
kann man nur mit gutem Personal verfolgen und nicht
mit Parteisoldaten; das geht nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende.

Jürgen Klimke (CDU/CSU):
Ja. – Der Minister will Verkrustungen aufbrechen. Er

macht es richtig; er macht es zu Recht.

Ich glaube, wir sollten ihn bei seiner Botschaft, bei
seinen Inhalten, bei seinem Vorgehen unterstützen; denn
das hilft der Entwicklungszusammenarbeit, das hilft den
Menschen auf der Welt, –

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege Klimke.

Jürgen Klimke (CDU/CSU):
– nicht diese komischen Diskussionen hier.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18439

(A) (C)

(D)(B)
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Bundesminister Dirk Niebel.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dirk Niebel, Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte mich nicht mit Presseberichterstat-
tungen über meine Amtsvorgängerin oder das, was die
grün-rote Regierung in Baden-Württemberg macht, auf-
halten. Ich möchte aber deutlich machen, dass ich die
Diskussion hier schon für reichlich scheinheilig halte.
Das muss man zur Kenntnis nehmen. Ich halte sie nicht
wegen der Vorgeschichte der anderen für scheinheilig
– das selbstverständlich auch –, sondern allein schon
deshalb, weil hier viele Dinge verkürzt dargestellt wer-
den, weil hier mit den Lebensläufen von Menschen ein
schändliches Spiel getrieben wird

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Sascha Raabe [SPD]:
Beim Bewerbungsverfahren zum Schein ein-
geladen werden!)

und weil nicht allumfassend berichtet wird.

Zu der von Ihnen beschriebenen angeblich massiven
Kritik des Personalrats:

Erstens. Der Personalrat befindet sich im Wahlkampf.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Da kennen Sie sich
aus: mit Wahlkampf!)

Ich habe ein hohes Maß an Verständnis dafür, dass man
dann etwas prononcierter vorgeht.

Zweitens. Sie könnten, wie es Gudrun Kopp vorhin
gemacht hat und was ich gern wiederholen möchte, weil
noch nicht alle da waren, durchaus die ganze Wahrheit
sagen. Der Personalrat schreibt in seiner Info nämlich
auch – ich zitiere –:

Der Personalrat gratuliert der Leitung zur Durchset-
zung seit Langem berechtigter Stellenforderungen.
Wir bedanken uns ausdrücklich für das in diesem Zu-
sammenhang gezeigte Engagement. Keine Leitung
der Vergangenheit hat sich derart für Stellenzu-
wächse eingesetzt und dazu mit solchem Erfolg …

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bevor Sie diese Äußerung aber dazu benutzen, zu ar-
gumentieren, ich blähte die deutsche Entwicklungszu-
sammenarbeit auf, möchte ich der Wahrheit hier einmal
Genüge tun: Ich setze den Koalitionsvertrag um. Im Ko-
alitionsvertrag werden mehrere Aufgaben beschrieben,
was Sie auf dreieinhalb Seiten nachlesen können. Wir
befinden uns in der Umsetzung, exakt so, wie es vorge-
sehen ist. Wir – diejenigen, die vom Volk durch eine
Wahl dazu legitimiert worden sind – gewinnen die politi-
sche Steuerung der deutschen Entwicklungszusammen-
arbeit zurück. Das wurde durch die größte Strukturre-
form der Entwicklungspolitik in den vergangenen
50 Jahren ermöglicht, eine Strukturreform, an der drei
Vorgängerregierungen kläglich gescheitert sind.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Sascha Raabe [SPD]: Und
Sie haben sich gar nicht getraut! Feigling!)

Um den Aufblähungsvorwurf noch einmal deutlich zu
beleuchten: Diese Reform führt dazu, dass im Haushalt
des Bundes ungefähr 700 Stellen entfallen sind. Trotz
der Einrichtung eines dringend benötigten Evaluierungs-
instituts mit 38 Stellen, trotz einer zwingend notwendi-
gen weiteren Strukturreform und der Einrichtung der
Engagement Global gGmbH, der Servicestelle für zivil-
gesellschaftliches und kommunalpolitisches Engage-
ment, mit 145 Stellen und trotz der Überführung von bis
zu 212 Stellen in das BMZ in diesem und im kommen-
den Jahr haben wir immer noch den Haushalt des Bun-
des um 300 Stellen netto entlastet. Das ist eine der größ-
ten Entbürokratisierungsmaßnahmen, die es jemals in
Deutschland gegeben hat.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich verstehe es nicht, auch wenn ich als Oppositions-
politiker selbst meine Erfahrungen gesammelt habe, dass
Sie nicht bereit sind zu würdigen, dass das eine Maß-
nahme ist, mit der das Steuergeld der Bürgerinnen und
Bürger effizienter eingesetzt werden kann und die eine
bessere Wirkung der Zusammenarbeit in der Entwick-
lungskooperation überhaupt erst möglich macht.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Ute
Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es
geht um die Besetzung der Stellen! Thema
verfehlt! – Dr. Sascha Raabe [SPD]: Vettern-
wirtschaft!)

Wir werden mit den uns in diesem Jahr übrigens vom
Haushaltsausschuss und dem Deutschen Bundestag zu-
gesprochenen 182 Stellen wie folgt vorgehen: 65 Stellen,
die früher mit GIZ-Beratern besetzt gewesen sind und
die uns der Haushaltsausschuss und das Parlament schon
im Vorgriff auf diese 182 Stellen im vergangenen Jahr
zugebilligt haben, werden in den Personalbestand des
BMZ übergehen. 46 Stellen werden, wie es der Koali-
tionsvertrag fordert, die Außenstruktur der deutschen
Entwicklungspolitik stärken, indem sie nach dem glei-
chen Verfahren und dem gleichen Vorbild der heute an
den Botschaften tätigen WZ-Referenten in das Auswär-
tige Amt überführt und mit Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern des BMZ besetzt werden, die im Einvernehmen
mit dem Auswärtigen Amt ausgewählt werden. Das
führt dazu, dass wir in jedem unserer Partnerländer und
in allen Pilotländern für die neue Ablauf- und Auf-
baustruktur vor Ort mit entsprechenden Fachkräften des
BMZ vertreten sind. Dies erhöht die Effizienz, und das
erhöht auch die „Sichtbarkeit“ Deutschlands.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die verbliebenen 71 Stellen sind für die Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter die größte Chance in der Ge-
schichte des Ministeriums, aufzusteigen oder sich in ih-
rer Funktion zu verändern. Noch nie gab es eine größere
Möglichkeit, eine neue oder eine höherwertige berufli-

18440 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Bundesminister Dirk Niebel

(A) (C)

(D)(B)
che Aufgabe im gleichen Haus zu bekommen. Deswe-
gen haben wir hier nicht nur die Möglichkeit der Neube-
setzung, sondern auch der Veränderung im Haus.

Was die politischen Beamten anbetrifft, so lassen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, doch einmal die Kirche
im Dorf. Ich will ja nicht über Herrn Müntefering oder
das BMAS in Zeiten, als er noch Parteivorsitzender ge-
wesen ist, reden. Aber es ist doch vollkommen klar, dass
politische Beamte deshalb politische Beamte sind, weil
zu Eignung, Befähigung und Leistung die politische
Nähe zur Regierung hinzukommt. Das war zu jeder Re-
gierungszeit so, auch bei Ihnen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Reden Sie lieber über Ihr Ministe-
rium! – Dr. Sascha Raabe [SPD]: Reden Sie
über sich!)

Dadurch, dass wir diese 182 Stellen nicht – was Ihnen
noch weniger gefallen hätte – an der Leitungsebene auf-
hängen und den Leitungsapparat aufblähen, haben wir
nach der Geschäftsordnung der Bundesregierung eine
Struktur für das Haus gewählt, die auch andere Bundes-
ministerien haben: Wir richten eine Abteilung „Planung
und Kommunikation“ ein und bringen die Leitungsrefe-
rate außer dem Ministerbüro – das behalte ich mir auch
weiterhin vor – in die Linie zurück. Dies ist eine langjäh-
rige Forderung des Personalrats.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Der Fisch stinkt
vom Kopf!)

Wir haben mit den Abteilungsleiterinnen und Abtei-
lungsleitern Kompetenz in allen Bereichen unseres Tä-
tigkeitsfeldes. Einer hat die Verwaltungserfahrung aus
anderen Ministerien, einer ist in der Zivilgesellschaft
hoch kompetent tätig gewesen, einer hat die parlamenta-
rische Erfahrung in der Kooperation mit dem Deutschen
Bundestag, einer kommt aus dem Haus und hat die in-
terne Erfahrung über viele Jahre Entwicklungszusam-
menarbeit.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Und alle haben ein
FDP-Parteibuch! Das ist die Klammer!)

Jetzt kommt der nächste Partner aus der Wirtschaft
hinzu: eine hoch kompetente Abteilungsleiterin bei ei-
nem der bedeutendsten Beratungsunternehmen und dort
zuständig für die Entwicklungszusammenarbeit. Dass
Sie solchen Leuten,

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Zufällig alle mit
Parteibuch!)

die keine Personen des öffentlichen Lebens sind, in der
Öffentlichkeit Inkompetenz, Unfähigkeit und Posten-
schacherei vorwerfen, ist schändlich. Dafür sollten Sie
sich allemal schämen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Sascha Raabe [SPD]: Weil sie alle zufällig
ein FDP-Parteibuch haben! Vetternwirtschaft! –
Weitere Zurufe von der SPD)

– Sie werden das jetzt schon ertragen müssen. Wenn Sie
Antworten auf Ihre Fragen einfordern, müssen Sie auch
einmal kurzzeitig still sein, damit die zur Verfügung ste-
henden zwei Minuten reichen, um Ihr Bedürfnis nach
Antworten zu befriedigen.

(Iris Gleicke [SPD]: Sie haben neun Minuten ge-
habt, mehr als alle anderen! Jetzt ist gut!)

Wir haben in einem transparenten Besetzungsverfah-
ren mit einer Personalberatung, derer sich auch die grün-
rote Regierung in Baden-Württemberg bedient, eine
Bewerberin für unsere neue Servicestelle für das zivil-
gesellschaftliche und kommunalpolitische Engagement
ausgesucht, der ich zu keinem Zeitpunkt vor Abschluss
des Verfahrens irgendetwas zugesagt habe oder habe zu-
sagen lassen.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Sie wusste es schon
im Oktober!)

Nur, damit das einmal deutlich zu Protokoll kommt. Ich
habe zum Schluss unter den letzten drei Bewerberinnen
und Bewerbern die Endauswahl getroffen. Ja, und ich
habe öffentlich gesagt: Ich kannte sie. Sie war die geeig-
netste. Ich wusste, dass ich mit ihr arbeiten kann. Des-
wegen habe ich so entschieden. Ich sehe darin nichts Eh-
renrühriges.

Im Gegensatz zu Hessen vielleicht – ich kann das
nicht beurteilen, Herr Raabe –

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Ist auch nicht viel
besser als Sie!)

sind Oberbürgermeisterinnen in Baden-Württemberg in
höchstem Maße kompetent.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Oberbürgermeisterinnen in Baden-Württemberg haben
nicht nur Verwaltungserfahrung. Oberbürgermeisterin-
nen in Baden-Württemberg arbeiten eng mit der Zivilge-
sellschaft zusammen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Wie der Herr
Schuster!)

Und Oberbürgermeisterinnen in Baden-Württemberg
sind in der Lage, kommunales Engagement für die Ent-
wicklungspolitik nutzbar zu machen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: CDU-Filz!)

Wir arbeiten bisher mit 500 Gemeinden und Kommu-
nen in Deutschland zusammen.

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Stuttgart lässt
grüßen! CDU-Filz hoch zehn!)

Das klingt bemerkenswert viel. Aber es gibt 12 000 Ge-
meinden in Deutschland. 11 500 Gemeinden in Deutsch-
land arbeiten noch nicht mit dem BMZ zusammen. Ich
ahne, dass viele von denen auch Partnerschaften mit Ent-
wicklungs- und Schwellenländern haben. Dieses Poten-
zial wollen wir uns erschließen. Selbst wenn der eine
oder andere von den hierfür infrage kommenden Perso-
nen das Parteibuch der FDP hat,

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es ist der eine und der andere!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18441

Bundesminister Dirk Niebel

(A) (C)

(D)(B)
ist dennoch festzuhalten, dass ich Kolleginnen und Kol-
legen quer durch alle Parteien – von vielen weiß ich ja,
dass sie Mitglieder in einer Ihrer Parteien sind – beför-
dert habe. Alle haben übrigens auch Begehrlichkeiten
bei solchen Entscheidungen, um der Wahrheit einmal
Genüge zu tun. Eines sage ich Ihnen jedoch ganz deut-
lich: Nur weil jemand liberal ist, ist er noch lange nicht
geisteskrank

(Ute Koczy [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das haben Sie gesagt!)

und muss von öffentlichen Ämtern ferngehalten werden.
Es geht nach Eignung, Befähigung und Leistung.

Somit werden wir auch weitere Stellen nach dem Ver-
fahren besetzen, das sich seit über zehn Jahren im BMZ
bewährt hat. Das Verfahren haben wir übernommen. Die
Politik haben wir verändert, und das ist auch gut so.

(Anhaltender Beifall bei der FDP – Beifall bei
der CDU/CSU – Dr. Sascha Raabe [SPD]: Vet-
ternwirtschaft!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für die SPD-Fraktion hat jetzt Lothar Binding das

Wort.

(Beifall bei der SPD)

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal ist ja auf-
fällige Lautstärke auch ein Indikator für die Ernsthaftig-
keit des Arguments. Kollege Niebel hat von Scheinhei-
ligkeit gesprochen; auf den Begriff der Scheinheiligkeit
würde ich gerne nachher noch zurückkommen. Er hat
auch von der größten Reform aller Zeiten gesprochen, an
der seine Vorgänger gescheitert wären. Die Antwort ist:
Diese kleine Reform, die jetzt umgesetzt wurde, hat zu-
vor überhaupt niemand probiert. Die ganz große Reform
aber, die tatsächlich noch aussteht, zu machen, ist nicht
gelungen. An diese hat sich nämlich auch ein Herr
Niebel nicht herangewagt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich glaube, das sollte man zur korrekten Geschichtsbe-
trachtung noch hinzufügen.

Ich habe übrigens nicht verstanden, wie Frau Pfeiffer
ihren Brief an die Kanzlerin und den Redebeitrag, den
sie heute gehalten hat, intellektuell in Übereinstimmung
bringen kann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Heike Hänsel
[DIE LINKE] – Zuruf der Abg. Sibylle
Pfeiffer [CDU/CSU])

– Sie nicken? Ich frage doch nur.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Darum hat sie sich ja nicht selbst
zitiert!)
Ich möchte allen Vorrednern, die wie die Kollegen
Daub, Kopp, Ruck, Ratjen-Damerau und selbst Minister
Niebel von der Vergangenheit gesprochen haben, mit ei-
nem Sprichwort aus Tansania antworten, das Minister
Niebel selbst schon gebraucht hat. Es lautet: Es ist nicht
notwendig, die Laterne eines anderen auszublasen, damit
die eigene heller strahle. – Genau. Insofern kritisiert
auch Minister Niebel all Sie, die mit Blick auf die Ver-
gangenheit versuchen, ihn heute besser dastehen zu las-
sen.

Vielleicht noch ein Wort zu den Wespen: Diese Asso-
ziation stammt nicht von mir. Es ist aber festzuhalten,
dass die Wespen in der Natur eine Hygienepolizei sind,
die sich im Regelfall um Fallobst und totes Kleingetier
kümmern.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)

– Ja, man muss sich das erst einmal klarmachen.

Heute geht es aber nicht darum, sondern uns geht es
um Steuergelder. Es geht darum, dass durch Günstlings-
wirtschaft, Stellenhebungen, Bewerbungen light für Be-
werber mit zweifelhaften Qualifikationen, Verdopplung
von Strukturen und die Schaffung von Stellen mit le-
benslanger Versorgung Steuergelder nicht korrekt ver-
wendet werden. Es ist unsere Aufgabe, uns darum zu
kümmern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte einmal eine mathematische Plausibilitäts-
überlegung anstellen – nach mir kommt ja noch ein
Mathematiker –: Angenommen, es gibt zehn Stellenaus-
schreibungen. Wir haben heute gehört, das sei ganz nor-
mal. Ich würde ja eher sagen, das ist ganz regulär, aber
was im BMZ normal ist, muss ja nicht unbedingt – –

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Nehmen wir einmal an, auf jede dieser zehn Stellenaus-
schreibungen hätten sich zwar nicht 130, aber 100 Men-
schen beworben. Also gäbe es insgesamt 1 000 Bewerber.
Die Frage ist nun: Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit,
dass neun der erfolgreichen Bewerber Mitglied der FDP
sind?

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das muss man sich einmal überlegen.

Ich will es an einem weiteren Beispiel konkretisieren.
Es gibt heute – durch Aufblähung – fünf Abteilungslei-
ter. Vier davon sind Mitglied der FDP. Auch dieser An-
teil hält meiner Plausibilitätsrechnung nicht stand. Noch
einmal der Blick zurück als Reaktion auf das, was gesagt
wurde: Früher gab es drei Abteilungsleiter. Davon war
einer in der SPD. Dieses kommt gemäß meiner Plausibi-
litätsüberlegung der Realität sehr viel näher.

Die Kritik des Personalrats an der Kampa – Kampa
bedeutet: Wahlkampfkampagnentruppe für eine Partei –
wurde hier nicht verstanden. Das wiederum verstehe ich
nicht. Es ist ganz interessant, dass in der Vergangenheit
Kollege Niebel als Arbeitsvermittler im Arbeitsamt Hei-

18442 Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012

Lothar Binding (Heidelberg)

(A) (C)

(D)(B)
delberg in seinem Büro eine FDP-Wahlkampfzentrale
eingerichtet hat. Dirk, ich frage dich, ob du es tatsächlich
so weit getrieben hast, dass du Weisungen des Landes-
arbeitsamtschefs – wenn ich mich richtig erinnere, hieß
er Schade – erhalten musstest, um dieses FDP-Wahl-
kampfbüro in deinem Dienstbüro des Arbeitsamtes wie-
der aufzulösen. Das wirft ein bezeichnendes Licht auf
den Umgang mit Steuergeldern. Wir sollten diesbezüg-
lich sehr vorsichtig agieren.

(Beifall bei der SPD)

Was heute passiert, ist nichts weiter als die natürliche
Fortsetzung des Denkens, das schon lange vorherrscht.
Dies hätte jeder, der Dirk Niebel kennt – dies soll kein
Vorwurf sein –, wissen können. Ich frage mich aber et-
was ganz anderes: Was muss in einem Kabinett los sein,
das ein solches Handeln möglich macht?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wie kann es sein, dass ein Kabinett so etwas zulässt?
Geht es dort zu nach dem Motto „Du tust mir nichts, und
ich tue dir nichts; wenn du den einen mit auf Reisen
nimmst, dann sage ich nichts, und umgekehrt“? Ist es so,
dass im Kabinett jeder jeden deckt?

Ich will noch etwas Positives erwähnen. Niebel sagt:

Aber ich kämpfe gern dafür, dass unser Deutsch-
land eine Insel des Wohlstands, der Gerechtigkeit
und der Freiheit auf dieser Erde bleibt.

Bravo! Er sagt weiter:

Das geht vielleicht ohne SPD, ohne Grüne, ohne
CDU und CSU, aber niemals ohne FDP.

Das leuchtet mir wieder ein; das stimmt hundertprozen-
tig. Wenn es nämlich in dem Ministerium nur noch FDP-
Mitglieder gibt, dann sind alle anderen verzichtbar, übri-
gens auch alle Nichtparteimitglieder. Das erklärt ganz
gut, wie Niebel denkt und auch agiert.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Helau!)

Die Probleme der Gegenwart können mit den be-
währten Prinzipien der Freiheit gelöst werden,
wenn man ihre Grundsätze auf die Herausforderun-
gen der Tagespolitik anwendet. Auch und gerade
die Entwicklungspolitik bietet Liberalen die Mög-
lichkeit, an allen Zukunftsthemen zu arbeiten, die
uns heute bewegen.

Jetzt fragt man sich natürlich, ob das nicht schon auf
den Weg gebracht wurde und ob die FDP nach und nach
alle Aufgaben im Kabinett übernimmt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege.

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
In diesem Sinne kann ich nur sagen: So kommt die

spätrömische Dekadenz und Günstlingswirtschaft im
Kabinett an. Das halte ich nicht unbedingt für ein gutes
Omen; denn das sind die Vorzeichen des Untergangs.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber nur des
Kabinetts, nicht der Welt!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Als Letzter hat der Kollege Johannes Selle für die

CDU/CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Johannes Selle (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung macht eine gute und anerkannte
Arbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die größte Reform seit Bestehen des Ministeriums – die
Vorfeldreform und die Schaffung der GIZ – war entge-
gen allen Unkenrufen erfolgreich. Die taz hat noch am
Ende der letzten Legislaturperiode das Scheitern der Re-
form unter damaliger Führung der SPD beklagt.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Jetzt wird schon die
taz zitiert!)

– Ja, das scheint bei Ihnen besonders glaubwürdig zu
sein.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Mit wem haben die denn ko-
aliert?)

Der Bundestag hat den veränderten Stellenplan be-
schlossen. Der Vorwurf, dass hier illegal Stellen geschaf-
fen werden, kann überhaupt nicht aufrechterhalten
werden. Bei der Besetzung dieser Stellen wird eine über-
durchschnittliche Anzahl von Posteninhabern mit FDP-
Zugehörigkeit ausgemacht. Dafür kann man Erklärun-
gen suchen, und danach kann man Fragen stellen. Dieses
gute Recht haben Sie, und Sie nehmen es mit einer aus-
ufernden Kleinlichkeit in Anspruch. Dabei sind die
Schlagzeilen überhaupt nicht neu: Im Entwicklungs-
hilfeministerium droht ein offener Aufstand. – So
schrieb die Frankfurter Allgemeine Zeitung im Jahr
2000. Bei Ihren Beiträgen lassen Sie auch das geringste
bisschen Selbstkritik vermissen.

Aus der Union hat es einen, wohlgemerkt, internen
Brief gegeben, der die Sorge zum Ausdruck brachte,
dass Schaden für die Arbeit des Ministeriums und der
Koalition entstehen könne. So viel Vorsicht innerhalb
der Koalition halte ich nicht für verwerflich.

In einem FDP-geführten Ministerium ist es kein
Nachteil in der Biografie, wenn man irgendwann eine
FDP-Funktion innehatte. Das darf niemanden wundern,

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

und das dürfte potenzielle Bewerber aus liberalen Krei-
sen auch nicht entmutigen.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: FDP-Parteibuch
ersetzt den Hochschulabschluss!)

Deutscher Bundestag – 17. Wahlperiode – 154. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Januar 2012 18443

Johannes Selle

(A) (C)

(B)
Es muss festgestellt werden, dass das ordnungsge-
mäße Bewerbungsverfahren von der Opposition nicht
bestritten wird;

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Natürlich!)

denn dann würden Sie mit dem Widerstand eines Dienst-
leistungsunternehmens rechnen müssen. Dem gehen Sie
aus dem Wege.

Ein solch mehrstufiges Verfahren zu bestehen, gilt als
Bestätigung der Qualität eines Bewerbers. Die Opposi-
tion wagt sich aber, mit dem Brustton der Überzeugung
die Qualität der Bewerber einzuschätzen, und zwar, wie
heute im Ausschuss deutlich wurde, ohne die Bewerber
gesprochen zu haben und ohne Kenntnis der Bewer-
bungsunterlagen.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Die Staatssekretärin
kannte die Bewerber offensichtlich auch
nicht!)

Frau Kollegin Koczy hat im Ausschuss, ebenso wie
Kollege Raabe hier in der Fragestunde und in der
Aktuellen Stunde, gesagt, diese Personalpolitik würde
über das normale Maß hinausgehen.

(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: Was ist normal? –
Dr. Sascha Raabe [SPD]: Vetternwirtschaft!)
Als ob es ein normales Maß für vermutete Korruption
gäbe! Sie vermitteln ein schreckliches Bild des Parla-
ments und des politischen Betriebes. Das darf nicht das
letzte Wort sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Sascha Raabe [SPD]: Oh, Herr Selle sagt,
wir werfen dem Minister Korruption vor!)

Wir vertrauen dem verantwortlichen rechtsstaatli-
chen Handeln des Bundesministers und räumen ihm die
notwendige Freiheit der Gestaltung der Verwaltung ein;
dazu gehören auch loyale Mitarbeiter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.

Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

Die nächte Sitzung berufe ich für morgen, Donners-
tag, den 26. Januar 2012, 9 Uhr, ein.

Genießen Sie die gewonnenen Einsichten und den
heutigen Abend!

Die Sitzung ist geschlossen