Beginn: 10.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet. Nehmen Sie bitte Platz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße Sie alle
herzlich zu unserer 117. Plenarsitzung. Die heutige Sit-
zung habe ich gemäß Artikel 39 Absatz 3 des Grundge-
setzes einberufen, und ich gehe davon aus, dass Sie mit
der vorgesehenen Tagesordnung für die heutige Sitzung
einverstanden sind.

Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich
Ihnen mitteilen, dass der Kollege Dr. Carsten Sieling mit
Ablauf des 16. Juli 2015 auf die Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag verzichtet hat. Für ihn ist die
Kollegin Sarah Ryglewski nachgerückt, die ich im Na-
men des Hauses begrüßen möchte und der ich eine gute
Zusammenarbeit wünsche.

(Beifall)

Ich möchte Sie bitten, sich von Ihren Plätzen zu erhe-
ben.

(Die Anwesenden erheben sich)

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Gäste! Die
Nachricht vom plötzlichen Tod Philipp Mißfelders hat
uns tief getroffen. Völlig unabsehbar wurde Philipp
Mißfelder aus einem kurzen Leben gerissen, das von frü-
her Jugend an ein Leben mit der Politik war. 1993 trat er
als damals 14-Jähriger in die Junge Union und 1995 in
die CDU ein. Er war von 1998 bis 2000 Bundesvorsit-
zender der Schüler Union. Seit dem Jahr 2000 gehörte er
auch dem Bundesvorstand der CDU an. Im Oktober
2002 wurde er zum Bundesvorsitzenden der Jungen
Union gewählt, der er bis 2014 blieb, länger als irgendei-
ner seiner Vorgänger. Von 2008 bis 2014 gehörte er als
bislang jüngstes Mitglied dem Präsidium der CDU
Deutschlands an.

Vor fast genau zehn Jahren zog Philipp Mißfelder
erstmals in den Deutschen Bundestag ein. Er arbeitete
zunächst im Umweltausschuss, dann im Wirtschaftsaus-
schuss, seit 2009 im Ausschuss für auswärtige Angele-
genheiten. Mitte Juni dieses Jahres, vor wenigen Wo-
chen, hielt er als außenpolitischer Sprecher der CDU/
CSU-Fraktion hier im Plenum des Bundestages seine
121. Rede – mit 35 Jahren. Unter den jungen Kollegen
war er längst der erfahrenste. Es gibt kaum jemanden in
der Geschichte des Bundestages, der in so jungen Jahren
ohne ein Amt in der Exekutive ein so dichtes Netz an
politischen Kontakten aufgebaut hat, im Westen wie im
Osten, in den Vereinigten Staaten wie in Russland.

Meine Arbeit in dieser Funktion als außenpoliti-
scher Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion

– so hat er es selbst auf seiner Homepage geschrieben –

ist dem Ziel gewidmet, dass immer mehr Menschen
ihr Leben in Freiheit, Demokratie, Gleichheit,
Rechtsstaatlichkeit und unter Wahrung der Men-
schenrechte leben können.

Sein besonderes Anliegen waren die deutsch-israeli-
schen Beziehungen; er zählte, das zeigen die Würdigun-
gen des israelischen Premiers wie die des Botschafters,
zu den engen Freunden Israels.

Der jungen Generation eine Stimme in der Politik zu
geben, war Philipp Mißfelder besonders wichtig. Dieser
Einsatz schuf freundschaftliche Verbindungen über Par-
teigrenzen hinweg. Und wenn ihn sein beachtlicher poli-
tischer Instinkt gelegentlich im Stich ließ, hatte er eine
erstaunliche Begabung, neue Brücken zu bauen, persön-
liches Vertrauen zu stiften oder wiederherzustellen.

„Die Scheu vor Verantwortung ist eine Krankheit un-
serer Zeit“, hat Otto von Bismarck für die damalige Zeit
vermutet. Philipp Mißfelder hatte diese Scheu nicht.
Weil er früh Verantwortung übernahm, gelang ihm frü-
her als anderen, in der Politik Einfluss zu nehmen. Nun
ist Philipp Mißfelder früh, viel zu früh gestorben. Der
Deutsche Bundestag verliert mit ihm einen engagierten
und respektierten Parlamentarier, viele von uns, auch ich
persönlich, einen guten Freund. Er wird uns fehlen, und
wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.

Unsere Gedanken sind bei seiner Frau und seinen bei-
den kleinen Kindern. Ihnen und allen Angehörigen spre-
che ich im Namen des ganzen Hauses unsere Anteil-
nahme aus.

Ich danke Ihnen.

(Die Anwesenden nehmen wieder Platz)

11352 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 a und 1 b auf:

a) Beratung des Antrags des Bundesministeriums
der Finanzen

Stabilitätshilfe zugunsten Griechenlands

hier: Einholung eines zustimmenden Be-
schlusses des Deutschen Bundestages nach § 4
Absatz 1 Nummer 1 des ESM-Finanzierungs-
gesetzes (ESMFinG), der Hellenischen Repu-
blik nach Artikel 13 Absatz 2 des ESM-Ver-
trages grundsätzlich Stabilitätshilfe in Form
eines ESM-Darlehens zu gewähren; Verwen-
dung der SMP-Mittel 2014 zur Absicherung
einer Brückenfinanzierung

Drucksache 18/5590

b) Beratung des Antrags der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN

Beschluss des Deutschen Bundestages nach
§ 4 Absatz 1 Nummer 1 des ESM-Finanzie-
rungsgesetzes (ESMFinG); Verwendung der
SMP-Mittel 2014 zur Absicherung einer Brü-
ckenfinanzierung

Drucksache 18/5595

Zu dem Antrag des Bundesministeriums der Finanzen
liegen ein Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke
sowie zwei Entschließungsanträge der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen vor. Über den Antrag des Bundes-
ministeriums der Finanzen, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sowie einen Entschließungsan-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden wir spä-
ter namentlich abstimmen. Wir werden also drei namentli-
che Abstimmungen zum Abschluss dieser Debatte haben.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 185 Minuten vorgesehen. – Ich höre kei-
nen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst der Bundeskanzlerin, Frau Dr. Angela Merkel,
der ich zugleich persönlich und auch im Namen des
Hauses herzlich zu ihrem heutigen Geburtstag gratulie-
ren möchte.

(Beifall)

Alle guten Wünsche für das neue Lebensjahr und
weiterhin eine gute, glückliche Hand bei der Bewälti-
gung der Herausforderungen unseres Landes und der be-
sonderen Verantwortung, die wir ganz offenkundig auch
in Europa haben. – Sie haben das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Danke schön. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Es liegen
Tage hinter Europa, die an Dramatik kaum noch zu über-
bieten sind – nicht nur wegen der schier endlosen Bera-
tungen in der Euro-Gruppe der Finanzminister und beim
Euro-Gipfel der Staats- und Regierungschefs am letzten
Wochenende, wie ich sie in dieser Form auch noch nicht
erlebt habe. Aber diese Tage sind natürlich vor allem für
das Land, um das so viele unserer Gedanken und Bera-
tungen kreisen, an Dramatik nicht zu überbieten: für
Griechenland. Stellen wir uns nur für einen Moment vor,
was es bedeuten würde, wenn bei uns zu Hause in
Deutschland Rentnerinnen und Rentner verzweifelt vor
geschlossenen Banken Schlange stehen und darauf war-
ten würden, 120 Euro Rente pro Woche ausgezahlt zu
bekommen. Dann bekommen wir vielleicht eine Ahnung
davon, wie dramatisch die Situation in Griechenland ist,
wie viel für dieses Land wie auch für Europa auf dem
Spiel stand, als die Staats- und Regierungschefs der 19
Mitglieder der Euro-Zone am vergangenen Sonntag zu
einem Sondergipfel zusammenkamen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor wir das Er-
gebnis dieses Euro-Gipfels bewerten, müssen wir uns
die Ausgangslage noch einmal in Erinnerung rufen. Am
25. Januar dieses Jahres wählte das griechische Volk
eine neue Regierung unter Führung der mit Abstand
stärksten Partei Syriza mit Ministerpräsident Alexis
Tsipras an der Spitze. Er hatte die Wahl im Wesentlichen
mit zwei Wahlversprechen gewonnen: erstens mit dem
Versprechen, den bisherigen europäischen Ansatz von
Solidarität und Eigenverantwortung zur Überwindung
der europäischen Staatsschuldenkrise zu beenden,

(Zurufe von der LINKEN: Oh! – Quatsch!)

zweitens mit dem Versprechen, dass sein Land Mitglied
der Euro-Zone bleiben solle und werde.

Es war offensichtlich, dass diese beiden Wahlverspre-
chen in einem gewissen Widerspruch zueinander stan-
den. Es war deshalb auch genau dieser Widerspruch, der
den Kern aller Diskussionen in den folgenden Monaten
bilden sollte – bis Montagmorgen. Die neue Regierung
traf Anfang des Jahres auf 18 weitere Regierungen in der
Euro-Gruppe, allesamt ebenfalls demokratisch gewählt,
mit zum Teil völlig gegensätzlichen Wahlversprechen
und politischen Grundüberzeugungen, aber mit einem
gemeinsamen Bemühen: Mögen die politischen Unter-
schiede auch noch so groß sein, wir setzen uns dafür ein,
dass Griechenland Mitglied der Euro-Zone bleiben kann;
denn der Euro ist weit mehr als eine Währung, er steht
wie keine zweite europäische Entscheidung für die Idee
der europäischen Einigung. Dafür, dass Europa eine
Schicksalsgemeinschaft ist und sich als Rechts- und Ver-
antwortungsgemeinschaft über Parteigrenzen hinweg
auszeichnet, dafür steht gerade auch der Euro.

Damit das aber gelingt, brauchen wir zweierlei. Zum
einen gilt: Pacta sunt servanda. Das heißt, wenn europäi-
sche Verträge ihre Gültigkeit verlieren sollen, geschieht
das durch einstimmig vorgenommene Vertragsänderun-
gen und Ratifizierungsverfahren. Es geschieht nicht, in-
dem Einzelne aufgrund nationaler Wahlen diese Verträge
einfach für null und nichtig erklären können; denn wir
sind eine Rechtsgemeinschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11353

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

(A) (C)

(D)(B)
Zum anderen braucht Europa die Fähigkeit zum
Kompromiss genauso wie der Mensch die Luft zum At-
men; denn wir sind eine Verantwortungsgemeinschaft.

(Zurufe von der LINKEN: Ja, ja!)

Im konkreten Fall heißt das: Enormen Eigenanstrengun-
gen Griechenlands steht eine enorme europäische Soli-
darität gegenüber.

(Zuruf von der LINKEN)

Die weitere Geschichte ist schnell erzählt: Am 20. Fe-
bruar entschied die Euro-Gruppe, die Laufzeit des zwei-
ten EFSF-Programms bis zum 30. Juni zu verlängern.
Die Zeit bis dahin sollte zum erfolgreichen Abschluss
des Programms genutzt werden. Das scheiterte. Stattdes-
sen haben wir erlebt, dass Griechenland die Verhandlun-
gen hierüber einseitig beendet hat, dass es seinen Ver-
pflichtungen nicht nachgekommen ist, die Zahlungen an
den IWF fristgerecht zu leisten, dass das zweite Hilfs-
programm am 30. Juni ausgelaufen ist, dass damit allen
Vorschlägen, die sich auf den erfolgreichen Abschluss
dieses Programms bezogen, die Grundlage entzogen
war, dass Griechenland für den 5. Juli ein Referendum
über diese nicht mehr vorhandenen Vorschläge angesetzt
hatte und die griechische Regierung dafür warb, dabei
mit Nein zu stimmen, und dass das griechische Volk die-
ser Empfehlung seiner Regierung mehr als deutlich mit
61 Prozent folgte.

Meine Damen und Herren, es ist offenkundig: Das Er-
gebnis war ein Scherbenhaufen. Mit ihm war zwischen
Griechenland und den anderen Mitgliedern in der Euro-
Gruppe die wichtigste Währung des Miteinanders, auch
des Miteinanders von Staaten, verloren gegangen: Ver-
lässlichkeit und in der Konsequenz Vertrauen. Jetzt
stellte sich nur noch die Frage: Ist das irreparabel? Wich-
tiger noch: Was können wir tun? Drei Möglichkeiten
standen zur Wahl:

Erstens. Wir biegen unsere Verträge und Regeln so
weit, bis sie nichts mehr wert sind. Das wäre der Fall ge-
wesen, wenn wir den Weg, den wir seit 2010 beharrlich
verfolgen, einfach freigemacht hätten, wenn wir ihn ver-
lassen hätten

(Zuruf von der LINKEN: Habt ihr doch!)

und an seine Stelle die Schulden- und Transferunion set-
zen würden – völlig egal, ob die europäischen Verträge
einen Schuldenschnitt, einen Haircut, verbieten oder
nicht, völlig egal auch, was uns die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts aufträgt. Ein solches Vorge-
hen wäre das Ende der Rechtsgemeinschaft Europa, und
es ist deshalb mit uns nicht zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Zweitens. Wir geben auf und unternehmen nicht noch
einen letzten Versuch, die Differenzen mit Griechenland
zu überwinden, sondern wir sehen zu, bis das Land
gleichsam ausblutet, die Menschen nicht mehr an ihr
Geld kommen. Chaos und Gewalt könnten die Folgen
sein. Ein solches Vorgehen wäre das Ende der Verant-
wortungsgemeinschaft Europa. Es ist mit uns nicht zu
machen. Es ist im Übrigen von der gesamten Bundesre-
gierung genau so gesehen worden: Das ist mit uns nicht
zu machen, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Zu-
ruf von der LINKEN: Ach nee!)

Dieser Weg ist im Übrigen klar zu unterscheiden von
dem Weg einer sogenannten Auszeit, die man überhaupt
nicht gegen Griechenland entscheiden kann, sondern nur
mit Griechenland und im Übrigen allen 18 anderen Mit-
gliedern. Beides war nicht der Fall: Weder waren alle 18
anderen dazu bereit, noch war Griechenland dazu bereit.
Deshalb war dieser Weg nicht gangbar.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Zurufe von der LINKEN)

Drittens. Wir unternehmen einen letzten Versuch, in
harten, zähen Beratungen herauszufinden, ob nicht doch
noch gemeinsam in der Euro-Gruppe mit allen 19 Mit-
gliedern – trotz aller Rückschläge der letzten sechs Mo-
nate und trotz aller mehr als berechtigten Skepsis – die
Voraussetzungen dafür geschaffen werden können, dem
inzwischen gestellten Antrag des Landes für ein Hilfs-
programm unter dem Dach des ESM zu entsprechen,
und zwar nicht um jeden Preis, sondern auf der Grund-
lage und im Rahmen der europäischen Verträge wie auch
des damit untrennbar verbundenen Konzepts von natio-
naler Eigenverantwortung und europäischer Solidarität.
Für diesen Weg hat sich die Bundesregierung entschie-
den. Es war das Bemühen, das uns angetrieben hat, ge-
meinsam mit Griechenland einen Weg aus der Sackgasse
zu finden.

Meine Damen und Herren, es kann überhaupt kein
Zweifel bestehen: Das Ergebnis von Montagfrüh ist hart.
Zunächst einmal ist es hart für die Menschen in Grie-
chenland.

(Zurufe von der LINKEN: Aha!)

So richtig es ist, dass die neue griechische Regierung bis
zu ihrer Wahl vor sechs Monaten keine Verantwortung
für die Misere ihres Landes trägt, so richtig ist aber auch,
dass es jeder Beschreibung spottet, was seither kaputtge-
macht wurde.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Konnte Griechenland nach übereinstimmender Pro-
gnose aller noch im vergangenen Herbst deutliches
Wachstum für dieses Jahr erwarten, so ist es jetzt das
Gegenteil, was wir lesen und was wohl auch eintreten
wird. Hatte sich nicht nur in Spanien, Portugal und Ir-
land durch harte Reformprogramme die Lage entschei-
dend verbessert, sondern in ersten hoffnungsvollen An-
sätzen auch in Griechenland

(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ha, ha, ha!)

– im Übrigen ein Beleg gegen die immer wiederkeh-
rende Behauptung, es sei sowieso sinnlos gewesen, auch
in Griechenland auf den Erfolg unserer Hilfsprogramme
zu setzen –, so liegt dort jetzt leider wirklich vieles sehr
danieder.

11354 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

(A) (C)

(D)(B)
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was für
ein Hilfsprogramm?)

Das Ergebnis von Montag früh ist aber auch hart für
die anderen 18 Mitglieder der Euro-Zone. 86 Milliarden
Euro – das ist die Summe, die derzeit im Raum steht, zu-
sätzlich zu den schon gegebenen Krediten –, das ist eine
nie gekannte europäische Solidarität; davon bin ich zu-
tiefst überzeugt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ihr stehen aber auch nie gekannte Rahmenbedingungen,
nie gekannte Eigenleistungen, die an ein Programmland
gestellt werden, gegenüber: strukturelle Reformen in
sehr vielen Bereichen – bei der Rente, im Steuersystem,
bei den Produktmärkten, bei der Verwaltung; die feste
Aussage aller Teilnehmer der Euro-Zone, dass es einen
Haircut im System des Euro nicht geben kann; die Ein-
richtung eines Privatisierungsfonds, der zu großen Tei-
len auch zur Rückzahlung von Schulden verwendet wer-
den soll; und – auch das ist in dieser Form einmalig, aber
nach den Erfahrungen der vergangenen sechs Monate
unverzichtbar – sehr strenge Überprüfungsvereinbarun-
gen. Denn wir wissen: Zusagen sind das eine, Taten das
andere; deshalb sind Überprüfungen und Kontrollen nö-
tig. Es reichen bloße Absichtserklärungen nicht. Darauf
werden wir auch bei der Ausgestaltung der Verhandlun-
gen achten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Griechenland musste Vorleistungen erbringen, bevor
wir heute über die Aufnahme von Verhandlungen über
ein ESM-Programm beraten und entscheiden können,
und Griechenland hat diese Vorleistungen erbracht. Das
griechische Parlament hat vorgestern – im Übrigen mit
beeindruckender Mehrheit – vier Reformgesetze verab-
schiedet: zum Mehrwertsteuersystem, zum Rentensys-
tem, zur Statistikbehörde, zur Umsetzung des Fiskalver-
trages. Außerdem hat das griechische Parlament die
Gesamteinigung vom letzten Wochenende angenom-
men; dies haben die drei Institutionen und die Euro-
Gruppe bestätigt. Griechenland musste seine Bereit-
schaft erklären, wieder eng mit den drei Institutionen zu-
sammenzuarbeiten, und Griechenland hat auch seine Be-
reitschaft erklärt, nach Auslaufen des IWF-Programms
im Frühjahr 2016 den IWF wieder im Programm dabei-
zuhaben, sowohl bei der Überwachung als auch bei der
finanziellen Beteiligung.

Meine Damen und Herren, damit komme ich zu mei-
ner Bewertung und Schlussfolgerung. Erst einmal
möchte ich dem, der Stunden und Aberstunden, Tage
und Nächte in der Euro-Gruppe verhandelt hat,
Wolfgang Schäuble, ein herzliches Dankeschön sagen.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei Abgeordneten der SPD)

In der Sache lautet die Frage: Kann ich auf der
Grundlage all dessen, was ich Ihnen vorgetragen habe,
den Deutschen Bundestag darum bitten, der Bundesre-
gierung ein Mandat zur Aufnahme von Verhandlungen
über ein ESM-Programm für Griechenland zu geben,
sehe ich die Voraussetzungen dafür, überwiegen also die
Vorteile des Ergebnisses vom Montag die Nachteile?
Meine Antwort lautet aus voller Überzeugung: Ja.

Erstens. Das Prinzip „Leistung und Gegenleistung –
Eigenverantwortung und Solidarität“, das uns seit Be-
ginn der europäischen Staatsschuldenkrise leitet, kenn-
zeichnet das gesamte Ergebnis vom Montag.

Zweitens. Die Alternative zu dieser Einigung wäre
nicht eine geordnete, weil von Griechenland gewollte
und mit allen gemeinsam gestaltete Auszeit aus dem
Euro, sondern vorhersehbares Chaos. Damit überwiegen
nicht nur im Inhalt der Einigung selbst, sondern auch im
Vergleich zu einer möglichen Nichteinigung die Vorteile
ganz eindeutig die Nachteile. Ich weiß, dass viele Zwei-
fel und Sorgen haben, ob dieser Weg erfolgreich sein
wird, ob Griechenland die Kraft haben wird, diesen Weg
dauerhaft zu gehen, und diese Sorgen kann auch nie-
mand beiseitewischen. Eines aber ist meine feste Über-
zeugung: Wir würden grob fahrlässig, ja unverantwort-
lich handeln, wenn wir diesen Weg nicht wenigstens
versuchen würden,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

wenn die Euro-Gruppe Griechenland und dem griechi-
schen Volk die Chance, mit vereinten Kräften aus der
Krise zu kommen, nicht noch einmal geben würde. Die
Fähigkeit dazu hat Europa. Europa ist stark und robust,
Deutschland ist stark und robust. Aber wir sollten auch
immer wieder daran denken: Auf Dauer geht es auch
Deutschland nur gut, wenn es Europa gut geht, und zwar
allen in Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dazu gehört immer auch die enge deutsch-französi-
sche Zusammenarbeit. Es geht dabei nicht darum, in al-
len Fragen einer Meinung zu sein. Im Gegenteil:
Deutschland und Frankreich haben, und das nicht erst in
diesen Tagen, häufig sehr unterschiedliche Meinungen.
Es geht vielmehr darum, ob es möglich ist, diese Mei-
nungen, resultierend aus unterschiedlichen Perspektiven,
zusammenzuführen. Eine Einigung zwischen Deutsch-
land und Frankreich, gerade weil die Perspektiven unter-
schiedlich sind, zeichnet dann oft den Weg vor, den alle
anderen in Europa mitgehen können. Genauso ist es
auch hier gelungen.

Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen,
meine Damen und Herren, in Griechenland nahm die eu-
ropäische Staatsschuldenkrise vor über fünf Jahren ihren
Anfang, in Griechenland findet sie jetzt einen neuen Hö-
hepunkt oder Tiefpunkt, ganz wie Sie es formulieren
wollen. Doch unverändert gilt das Ziel der Bundesregie-
rung: Europa soll stärker aus dieser Krise hervorgehen,
als es in sie hineingekommen ist,

(Zuruf von der LINKEN: Deutscher!)

damit wir gemeinsam – das ist der eigentliche Grund –
unsere Werte und Interessen im überaus harten globalen
Wettbewerb auch in Zukunft behaupten können, und
zwar als das, was wir sind: eine Schicksalsgemeinschaft,
die sich als Rechts- und Verantwortungsgemeinschaft
auszeichnet. Wenn wir an all die Herausforderungen

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11355

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel

(A) (C)

(D)(B)
denken, die vor uns liegen, den Konflikt zwischen Russ-
land und der Ukraine, die Flüchtlinge, die Bedrohung
durch die terroristischen Organisationen, allen voran IS,
dann kann ich nur sagen: Wir haben hier nicht nur über
Griechenland entschieden, sondern dies ist eine Ent-
scheidung für ein starkes Europa und eine starke Euro-
Zone. Hier steht sehr viel mehr auf dem Spiel. Deshalb
sollten wir alles versuchen, damit mit der Aufnahme der
Verhandlungen auch ein erfolgreicher Abschluss verbun-
den ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir tun dies für die Menschen in Griechenland, aber wir
tun dies genauso für die Menschen in Deutschland.

Herzlichen Dank.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU – Beifall
bei SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun der Kollege Gregor Gysi für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Frau Bundeskanzlerin, Sie haben recht: Heute geht
es nicht nur um Griechenland, es geht auch um Europa
und auch um Deutschland.

Herr Schäuble, es tut mir leid, aber Sie sind dabei, die
europäische Idee zu zerstören,

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

und Sie, Frau Merkel, und Sie, Herr Gabriel, ordnen sich
dem nur unter. Sie begehen meines Erachtens alle drei
den schwersten Fehler in Ihrer politischen Laufbahn.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In den letzten Wochen waren nicht Sie, Frau Merkel, die
Bundeskanzlerin; unser Bundeskanzler hieß, wenn auch
nicht gewählt, Wolfgang Schäuble. Sie, Frau Bundes-
kanzlerin, galten immer als starke Frau. Aber ich sage
Ihnen: Ihr Verhalten gegenüber Herrn Schäuble zeigte
Sie schwach, deutlich zu schwach.

Von Herrn Gabriel und der SPD war nun gar nichts zu
hören, kein einziger eigener Gedanke, kein einziger Wi-
derspruch zu Schäuble.

(Widerspruch bei der SPD)

Und dann konnte sich Herr Schäuble auch noch auf die
SPD und Herrn Gabriel bei der Erpressung Griechen-
lands mit dem Grexit verlassen. Das ist ein Skandal, sage
ich Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)
1998 haben wir im Bundestag über die Einführung
des Euro diskutiert. Wir hatten damals ein Schild aufge-
stellt, auf dem stand: „Euro, so nicht!“. Darauf stand
nicht: „Euro, nein!“, sondern: „Euro, so nicht!“. Wir sag-
ten: Der Euro kann am Ende eines Angleichungsprozes-
ses in der Bildung, in der Kunst, in der Wissenschaft, in
der Wirtschaft und nach verabredeten Standards bei
Steuern, Löhnen, Renten und Sozialleistungen stehen.
Wenn man aber diese Arbeit nicht leistet und die euro-
päische Integration ausschließlich über eine Währung
versucht, wird es extreme negative Konsequenzen ha-
ben. – Sie verhöhnten mich und erklärten, dass Sie alles
im Griff hätten.

In meiner Rede sagte ich Ihnen: Wir werden ein Eu-
ropa der Banken erleben. – Und was haben wir bekom-
men? Ein Europa der Banken. Die Europäische Zentral-
bank ist der größte Machtfaktor in Europa geworden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Zu-
ruf des Abg. Thomas Oppermann [SPD])

Ich prognostizierte wachsenden Rechtsextremismus und
Rassismus, auch wegen der wachsenden Angst vor Ar-
mut. – Genau so ist es gekommen: im Süden Europas, in
Frankreich, in Deutschland.

Wir sagten, dass Lohn- und Sozialdumping die Folge
sind, weil bei einer gemeinsamen Währung immer die
niedrigsten Standards gelten. Deutschland hat damit be-
gonnen, und zwar mit der Agenda 2010 und mit einem
Irrsinn an prekärer Beschäftigung.

(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei
der SPD)

Dadurch ist der deutsche Export gestiegen, und das
musste der Süden bezahlen. Diese Wahrheit verschwei-
gen Sie.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Zu-
ruf des Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD])

Der Euro hat also mehr gespalten als vereint. Wir waren
diejenigen, die das damals prognostizierten. Vielleicht
sollten Sie uns gelegentlich doch zuhören.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber warum sind wir heute dafür, den Euro zu retten?
Diesen Widerspruch muss ich ja erklären. Wenn der
Euro jetzt zerfiele, hätten wir nicht die Situation wie vor
der Einführung des Euro. Vielmehr wären die anderen
Währungen nichts wert bzw. gingen alle tief in den Kel-
ler. Die anderen Regierungen würden sich verweigern,
mit uns feste Wechselkurse zu vereinbaren. Und die
Deutsche Mark bekäme einen sehr hohen Wert. Das Er-
gebnis wäre, dass unsere Produkte einfach zu teuer wä-
ren. Unsere Exporte in Europa brächen ein.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Eben wa-
ren Sie noch gegen die Exporte! Was denn
nun?)

Bei einem Vizeweltmeister im Export ginge das gar
nicht, weil Sie es in den letzten Jahren immer wieder
versäumt haben, die Binnenwirtschaft zu stärken. Das

11356 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
ginge nur über höhere Löhne, höhere Gehälter, höhere
Renten und höhere Sozialleistungen; denn nur so kann
die Kaufkraft gestärkt werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sage Ihnen: Deshalb braucht Deutschland den Euro
dringender als Griechenland. – Und das verschweigen
Sie, Herr Schäuble, obwohl Sie es sehr genau wissen.

Jetzt will ich Ihnen sagen, warum Ihre Politik unso-
zial, undemokratisch und antieuropäisch ist. Ich fange
mit „unsozial“ an.

(Zurufe von Abgeordneten der CDU/CSU)

Warum ist sie unsozial? Weil Sie nach den dramatischen
Kürzungen bei Löhnen und Renten in Griechenland um
30 bis 40 Prozent weitere Kürzungen der Renten verlan-
gen, außerdem noch die Erhöhung der Mehrwertsteuer
zulasten aller Verbraucherinnen und Verbraucher for-
dern, aber eine Besteuerung der Vermögenden im We-
sentlichen strikt ablehnen. Das kann nicht gutgehen.
60 Prozent der Jugendlichen in Griechenland sind schon
arbeitslos.

Warum ist Ihre Politik undemokratisch? Weil Sie das
Ergebnis des Volksentscheids in Griechenland vollstän-
dig negieren. Der griechischen Bevölkerung sagen Sie,
sie könne entscheiden, was sie will, Herr Schäuble ent-
scheide anschließend, dass es woanders langgeht. Das ist
die Lehre, die sie ziehen sollen.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)

Und worüber müssen wir und andere Parlamente abstim-
men? Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Die griechische Re-
gierung braucht die Erlaubnis der EU-Kommission, des
Internationalen Währungsfonds und der Europäischen
Zentralbank schon allein für die öffentliche Diskussion
eines Gesetzentwurfes; denn nur nach Vorliegen dieser
Erlaubnis darf sie diskutieren. Dann braucht sie noch
einmal eine Erlaubnis, um diesen Gesetzentwurf ins Par-
lament einzubringen und über ihn abstimmen zu lassen.
Das ist die faktische Abschaffung der parlamentarischen
Demokratie, die Sie dort organisiert haben.

(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Und der Gipfel der Demütigung: Herr Schäuble, Sie
wollten Griechenland zum neuen früheren Ostdeutsch-
land machen. Sie haben nämlich gesagt, Sie wollten
die Enteignung des griechischen Staatseigentums und
Vermögens über eine Treuhandanstalt mit Sitz in
Luxemburg. Nur, lieber Herr Schäuble: Griechenland
wird im Unterschied zu Ostdeutschland nicht ein Teil
Deutschlands. Außerdem erzielte die Treuhand in der
DDR keine Erlöse und machte auch die Industrien, die
etwas taugten, platt. Wir verdanken es den Regierungen
Griechenlands, Frankreichs, Italiens und Österreichs,
dass wenigstens das verhindert wurde.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun komme ich zu der Frage, warum die Politik anti-
europäisch ist. Immer mehr Menschen in Europa verbin-
den Europa selbst mit Begriffen wie Zwang, Nötigung,
Erpressung, „Geld geht über alles“, „uneingeschränkte
Macht der Banken“.

(Joachim Poß [SPD]: Sie erzählen das!)

Die entscheidende Macht liegt bei drei demokratisch
nicht legitimierten Einrichtungen – der Europäischen
Zentralbank, dem Internationalen Währungsfonds und
der Europäischen Kommission – und einer Regierung,
nämlich der Bundesregierung. Wenn Sie sagen, das liege
daran, dass wir das den Leuten erzählen, dann überschät-
zen Sie in gewisser Hinsicht unseren Einfluss in Europa.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Leider!)

Aber davon abgesehen: Was glauben Sie, was die Men-
schen, die das erleben, von Europa halten? Deshalb, sage
ich, wird die Idee kaputtgemacht.

Herr Schäuble, Sie geben sich nationalistisch und be-
haupten, im Interesse Deutschlands zu handeln. Ich sa-
gen Ihnen: Sie schaden unserem Land, und zwar nach-
haltig.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die anderen europäischen Regierungen und alle wichti-
gen europäischen Medien diskutieren gar nicht über
Griechenland; sie diskutieren über Deutschland. Der ita-
lienische Ministerpräsident Renzi sagte Ihnen, Herr
Schäuble: Genug ist genug. – Der französische Präsident
zog die Notbremse.

Zwei Pressebeispiele: Der britische Telegraph erin-
nerte daran, dass auch Großbritannien in zwei Weltkrie-
gen gegen Deutschland gekämpft habe, um eine Domi-
nanz Deutschlands über Europa zu verhindern, und
schreibt: Jetzt hat Deutschland das ohne einen Schuss er-
reicht.

(Zurufe von der SPD)

– Ich habe nur den Telegraph zitiert. – Die italienische
Zeitung La Stampa schrieb, Griechenland habe die Zivi-
lisation, Deutschland die Barbarei geboren, man hätte
jetzt die Wahl. Wissen Sie, ich finde das tragisch. Denn
wir hatten international schon einen guten Ruf, Herr
Schäuble, und Sie haben begonnen, ihn zu zerstören. Wo
unsere Bürgerinnen und Bürger auch hinreisen werden:
Sie werden es spüren. Das ist sehr schade. Denn unsere
Bevölkerung muss für das bezahlen, was Sie gerade an
Rufschädigung angerichtet haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Stützen Sie sich bitte nicht auf die baltischen Regie-
rungen und die Regierungen Spaniens und Portugals, die
alles gemacht haben, was Sie wollten. Wenn sie jetzt
nämlich bei Griechenland einen anderen Kurs gefahren
hätten, hätten sie damit eingeräumt, dass sie Schwäch-
linge sind. Nur deshalb unterstützen sie jetzt Ihren Kurs.

Ich will noch etwas zu den Schulden sagen. Ich habe
mich nämlich einmal damit beschäftigt.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11357

Dr. Gregor Gysi

(A) (C)

(D)(B)
– Ja, warten Sie doch! Ich weiß nicht, ob Sie dann noch
so lachen. – Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Deutsch-
land verpflichtet, 132 Milliarden Goldmark an Repara-
tionen zu bezahlen. Umgerechnet sind das 700 Milliar-
den Euro. Interessant ist doch: Im Jahr 1953 fand die
Schuldenkonferenz in London statt, und dann gab es ei-
nen Schuldenschnitt. Uns wurden 50 Prozent der Repa-
rationen erlassen. Dann gab es eine Stundung hinsicht-
lich der Zinszahlungen, nämlich bis zur Herstellung der
deutschen Einheit. Ab 1990 mussten wir wieder bezah-
len. Die letzte Rate haben wir im Oktober 2010 gezahlt.

(Axel Schäfer [Bochum] [SPD]: Stimmt!)

Ich treffe drei Feststellungen: Erstens. Wir haben
92 Jahre zurückgezahlt. Zweitens. Wir haben einen
Schuldenschnitt von 50 Prozent erlebt. Drittens. Wir hat-
ten eine Stundung von 37 Jahren. Darüber sollten wir
vielleicht einmal nachdenken, statt so zu tun, als ob wir
in unserer Geschichte alles gemeistert hätten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf von der CDU/CSU: Sie sowieso nicht!)

Wir hatten im Februar einer Verschiebung zuge-
stimmt, aber niemals dem Paket selbst. Die Verschie-
bung war wichtig, damit die griechische Regierung Luft
holen konnte und Zeit für Verhandlungen bekam. Heute
geht es aber nicht nur um den Auftrag, neue Verhandlun-
gen um ein Hilfspaket zu führen – dagegen haben wir
nichts; dem würden wir zustimmen –, sondern auch da-
rum, dass die Bedingungen dafür unerträglich sind. Das
ist das Problem.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich sagte hier schon im Februar, dass wir in dem Fall zu-
stimmten, wenn es um Investitionen und den Aufbau
Griechenlands ginge, aber ablehnten, wenn es um So-
zialabbau und weitere Zerstörung ginge. Sie haben sich
nun für den zweiten Teil entschieden.

Hätte ich als Abgeordneter am Mittwoch im griechi-
schen Parlament gesessen, hätte ich trotz schwerster Be-
denken mit Ja gestimmt

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD)

– ja, warten Sie ab! –, um eine Verelendung der griechi-
schen Bevölkerung zu verhindern. Wir bleiben mit den
Griechinnen und Griechen und der griechischen Regie-
rung solidarisch.

(Beifall bei der LINKEN)

Aber zu Ihrer Politik können wir nur Nein sagen. Wir
sind nicht bei den Erpressten, sondern bei den Erpres-
sern. Das ist der Unterschied.

(Beifall bei der LINKEN – Zurufe der Abg.
Christine Lambrecht [SPD])

Zum Schluss: Viele Leserinnen und Leser einer sehr
bebilderten Zeitung glauben, dass Deutschland genug
für Griechenland bezahlt habe. Das ist ja auch in der
Union der Fall. Ich wurde schon gefragt, wie viele Mil-
liarden wir eigentlich bezahlt hätten. Da geht man von
einer völlig falschen Vorstellung aus. Deutschland hat
während der Krise nicht einen einzigen Euro an Grie-
chenland gezahlt. Ich möchte, Herr Schäuble, dass Sie
das wiederholt betonen in Interviews, im Fernsehen, im
Radio und in den Zeitungen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das gesamte Geld, das bislang nach Griechenland ge-
flossen ist, kommt vom Internationalen Währungsfonds
oder von der Europäischen Zentralbank; Letztere druckt
ihr Geld selbst. Deutschland muss erst bezahlen, wenn
Griechenland pleiteginge, weil Sie, diese Bundesregie-
rung, gegen unseren Willen unterschrieben haben, für
27 Prozent der Schulden zu haften. Dann arbeiten Sie
auch noch daran, dass Griechenland pleitegeht. Das ist
überhaupt nicht nachvollziehbar, was Sie dort betreiben.

(Beifall bei der LINKEN – Johannes Kahrs
[SPD]: Deshalb ist das ja auch großer Unsinn,
was Sie da erzählen!)

Herr Schäuble, Sie wollten die griechische Regierung
stürzen. Es ist Ihnen nicht gelungen. Gewisse Mittel für
Investitionen wird die griechische Regierung wahr-
scheinlich organisieren können. Vielleicht schafft die
griechische Regierung nach einigen Jahren wieder mehr
Wohlstand, wird mit der Bevölkerung unerwartet zum
Gewinner dieses Prozesses. Das ist nicht ausgeschlos-
sen. Sie, Herr Schäuble, haben in vielen Völkern den
Widerstand gegen die Zerstörung der europäischen Idee
und die dominante Rolle Deutschlands geweckt. Viel-
leicht gelingt auch hier das Gegenteil von dem, was ge-
rade angerichtet wird.

Sie von der Unionsfraktion sehen sich als Sieger. Sie
von der SPD wollen irgendwie mitsiegen. Aber ich sage
Ihnen: Wer nicht aufhören kann, zu siegen, wird später
umso deutlicher und klarer verlieren.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Mechthild Rawert [SPD]: Darum geht es ja gar
nicht! – Thomas Oppermann [SPD]: In wel-
chem Gedankengebäude leben Sie eigentlich?)

Ich hoffe, dass die Niederlage nicht so groß wird, dass es
ein europäisches Deutschland nicht mehr geben kann;
denn dieses brauchen wir dringend.

(Beifall bei der LINKEN – Johannes Kahrs
[SPD]: Was für eine schlechte Rede! Ohne In-
halt! Keine Linie! Kein Kurs! Mäßiger Beifall
bei den Linken!)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Sigmar Gabriel ist der nächste Redner für die SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Gregor Gysi, wenn es doch bloß so einfach wäre!

(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Für Sie ist es
doch immer einfach!)

11358 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Bundesminister Sigmar Gabriel

(A) (C)

(D)(B)
Wenn es doch so schön klar wäre, was gut und böse,
was richtig und falsch ist, und wenn man so schön die
Wahrheit wegdiskutieren könnte, wie Sie das gemacht
haben: Die EZB druckt das Geld; das Geld kommt nur
von der EZB. – Dass die Deutschen und alle anderen Eu-
ropäer dafür haften, könnte man als Erstes einmal dazu-
sagen, finde ich.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das hat er doch
gesagt! – Weiterer Zuruf von der LINKEN:
Zuhören!)

Zweitens. Dass da kein Geld geflossen ist, sondern
dass da Bürgschaften und Kredite gegeben worden sind,
ist klar. Deswegen geht es aber darum, alles dafür zu tun,
dass niemals Geld fließen muss, sondern dass das zu-
rückgezahlt werden kann.

(Zuruf von der LINKEN: Dann tun Sie es
doch!)

Das ist das Normalste der Welt, wenn man Kredite
vergibt.

Drittens. Wenn Sie öffentlich erklären, dass alles so
schlimm sei, insbesondere die Tatsache, dass über den
Grexit diskutiert wird: Haben Sie das eigentlich einmal
mit Herrn Lafontaine besprochen?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Er hat doch in der Öffentlichkeit dafür plädiert, dass
Griechenland aus dem Euro austritt. Ich finde, mit Ihrem
ideologischen Vordenker sollten Sie auch einmal ein Ge-
spräch führen, Herr Gysi.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zurufe von der LINKEN)

Meine Damen und Herren, wir sind heute zusammen-
gekommen, um über ein Verhandlungsmandat zu einem
dritten Hilfsprogramm für Griechenland zu entscheiden.
Für die Sozialdemokratische Partei kann ich sagen: Wir
sagen Ja zur Aufnahme der Verhandlungen über dieses
dritte Hilfspaket. Denn Europa hat – da hat die Bundes-
kanzlerin völlig recht – am letzten Wochenende eine Be-
währungsprobe bestanden. Es ging am letzten Wochen-
ende nicht nur um Griechenland, sondern auch darum,
ob die Euro-Zone und damit ganz Europa sich spaltet, in
Nord und Ost einerseits und Süd und West andererseits,
sowie um unterschiedliche Auffassungen über den Um-
gang in Europa und in der Euro-Zone. Diese Spaltung
hätte Europa in eine viel tiefere Krise geführt als nur in
eine Finanzkrise. Das wäre womöglich der erste Schritt
hin zur Zerstörung all dessen gewesen, was unsere El-
tern und Großeltern nach zwei bitteren Weltkriegen in
Europa aufgebaut haben. Deshalb sind wir Sozialdemo-
kraten allen dankbar, die am letzten Wochenende mitge-
holfen haben, dass Europa diese Bewährungsprobe be-
steht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Und es ist gut, dass dabei Deutschland und Frankreich
gemeinsam und entschlossen die Führung übernommen
haben. Ja, es gäbe diese Einigung nicht ohne Deutsch-
land und Frankreich. Glauben Sie mir, ich weiß sehr ge-
nau, was da verabredet worden ist.

(Sven-Christian Kindler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Deutschland wollte doch den Gre-
xit gar nicht verhindern! So war es doch, Herr
Gabriel!)

– Nein, das ist nicht so.

Es ist übrigens auch gut für Deutschland, dass Frank-
reich dabei wieder eine europäische Führungsrolle ein-
genommen hat. Denn der Eindruck – ob berechtigt oder
nicht –, dass allein Deutschland Europa führt, tut nicht
nur Europa, sondern auch uns Deutschen nicht gut.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Dr. Dietmar
Bartsch [DIE LINKE] und Dr. Gregor Gysi
[DIE LINKE])

Für uns Sozialdemokraten war das von Anfang an die
zentrale Bedingung für unsere Zustimmung zu jedwe-
dem Verhandlungsergebnis: Deutschland und Frankreich
müssen ihrer besonderen Verantwortung für Europa ge-
recht werden, zusammenstehen und trotz unterschiedli-
cher Ausgangspositionen gemeinsam Europa zusam-
menhalten. Dafür, dass das gelungen ist, danken wir
aufrichtig der deutschen Kanzlerin und dem französi-
schen Präsidenten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Klar ist aber auch: Sosehr wir diese europäische Be-
währungsprobe bestanden haben, so wenig sind damit
allerdings alle über den Berg. Denn das Verhandlungs-
mandat ist für alle Seiten eine große Herausforderung,
die durch die konkrete Umsetzung erst noch bestanden
werden muss. Die größte Herausforderung stellt es für
Griechenland und die Menschen dort dar. Denn das Land
steckt nicht nur in einer tiefen Krise, sondern es muss
sich dramatisch verändern, um aus dieser Krise heraus-
zukommen.

Die Bedingungen für das dritte Hilfspaket sind hart;
das sollten wir nicht verschweigen. Sie wären übrigens
weitaus leichter gewesen, wenn die griechische Regie-
rung vor wenigen Wochen nicht aus den Verhandlungen
ausgestiegen wäre.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Trotzdem haben sich der griechische Ministerpräsident
und das griechische Parlament entschieden, mitzuziehen.
Sie haben sich entschlossen, die für das Land ebenso
notwendigen wie schwierigen Reformen anzupacken.

Was immer man von der Politik der letzten Monate
halten mag: Griechenland kämpft um seine Selbstbe-
hauptung, es kämpft darum, in Europa geachtet zu wer-
den, und es kämpft darum, endlich aus dem Status eines
Almosenempfängers herauszukommen und selbst sein
Schicksal zu bestimmen – als ein vollwertiges Mitglied
des Euro-Raums.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11359

Bundesminister Sigmar Gabriel

(A) (C)

(D)(B)
Dieser Kampf um seine Selbstbehauptung und wohl
auch um seine Selbstachtung hat, finde ich, durchaus
auch etwas Großartiges an sich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir alle sollten dafür Respekt empfinden und jetzt nicht
mehr zurückblicken, sondern sagen: Die griechische Re-
gierung hat sich jetzt klar für Hilfe zur Selbstbehauptung
entschieden, statt dauerhaft Almosenempfänger zu wer-
den. Dafür hat sie jetzt jede denkbare Hilfe und Unter-
stützung verdient. Wir sind Partner in der Umsetzung
des Verhandlungsergebnisses und nicht Gegner, meine
Damen und Herren!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Für uns in Deutschland heißt das: Jede Debatte um ei-
nen Grexit muss der Vergangenheit angehören;

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

es darf kein Jammern und Klagen mehr geben über die
Vergangenheit, keine Schuldzuweisungen, keine Vor-
würfe und auch kein wiederkehrendes Spiel mit dem
Austritt Griechenlands aus der Euro-Zone.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Dr. Axel Troost [DIE LINKE])

Am letzten Wochenende hat ein Neustart stattgefunden.
Jetzt geht es nur noch um eines: Was wir gemeinsam mit
Griechenland verabredet haben, das müssen wir jetzt
zum Erfolg führen.

Der Verbleib Griechenlands im Euro wird noch viel
Kraft, Konzentration und Kompromissbereitschaft von
allen Beteiligten fordern. Aber dieses Paket enthält end-
lich auch Maßnahmen, die nicht nur darin bestehen, dem
Land Sparauflagen zu diktieren. Seien wir ehrlich: Grie-
chenland ist nicht durch eine Austeritätspolitik oder die
Troika in seine katastrophale Finanzlage gekommen, wie
manche behaupten;

(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Nein, gar nicht! –
Weiterer Zuruf von der LINKEN: Durch die
Banken!)

die Schulden in Griechenland waren nämlich vor den
Hilfsprogrammen genauso hoch wie heute –

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

vorher, bevor es Austerität in Griechenland gegeben hat.
Zur Wahrheit gehört aber auch: Die Austeritätspolitik
der letzten Jahre, der permanente Sparzwang, hat die
Schulden nicht verringert; vielmehr ist – im Gegenteil –
die Schuldentragfähigkeit des Landes dadurch immer
schlechter geworden, weil es fast völlig an Initiativen für
Wachstum und Beschäftigung gefehlt hat. Außerdem hat
die zum Teil ernüchternde Rettungspolitik in Griechen-
land zur Selbstblockade und zur demokratischen
Blockade geführt, wobei die Ursachen für die Blockaden
übrigens auf ein völlig unzureichendes politisch-admi-
nistratives System zurückzuführen sind. Aus einer wirt-
schaftlichen ist so eine politische Verunsicherung gewor-
den, die bis in den Kern Europas reicht.

Wir müssen uns ehrlich machen: Der Bundestag hat
zwei Rettungsprogramme für Griechenland beschlossen,
die beide nicht zum Erfolg geführt haben.

(Beifall des Abg. Arnold Vaatz [CDU/CSU] –
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Das
stimmt!)

Wir haben unterschätzt, wie groß die institutionellen
Probleme Athens waren und wie hartnäckig ein blockier-
tes politisches System die wirtschaftliche Gesundung er-
schwert. Dabei hat der IWF bereits 2013 eine Analyse zu
Griechenland veröffentlicht, die bemerkenswert ist. Die
Experten haben darin zugegeben, die Tiefe und Dauer
der Rezession sowie die Höhe der Arbeitslosigkeit unter-
schätzt zu haben. Daraus hat sich eine Abwärtsspirale er-
geben: tiefe Rezession, hohe Verschuldung.

Der IWF hat übrigens auch geschrieben, dass die Las-
ten der Anpassung besser auf alle sozialen Schichten
verteilt werden müssen. Folgt man diesen Punkten, dann
braucht Griechenland, dann braucht auch Europa eine
investitions- und wachstumsfreundliche Politik, die
ebenso viel Wert auf soziale Fairness legt.

(Beifall bei der SPD)

Nur so – so der IWF – können wir erfolgreich sein.
Wir teilen diese Überzeugung. Gerade deshalb ist es
doch richtig, dass sich in Europa seit der Wahl von Jean-
Claude Juncker zum EU-Kommissionspräsidenten end-
lich etwas an dieser Politik ändert. Gemeinsam mit dem
Präsidenten des Europäischen Parlaments, Martin
Schulz, sind Wachstumsinitiativen in Europa entwickelt
worden; denn auch in Portugal und in Spanien ist die Ar-
beitslosigkeit noch viel zu hoch.

Nur: Sparen alleine hilft nichts. Das wissen übrigens
nicht nur Unternehmen; das wissen auch wir. Denn wir
wären ja auch nicht durch die Finanzkrise gekommen,
wenn wir nicht gleichzeitig investiert hätten, Konjunk-
turprogramme entwickelt hätten und vieles andere mehr.

(Beifall bei der SPD)

Aber Vorsicht! Es gibt einen großen Unterschied: nicht
nur, weil wir vorher in Deutschland bereits Sozialrefor-
men auf den Weg gebracht haben, sondern vor allen Din-
gen deshalb, weil wir ein Land sind, das Strukturen be-
sitzt, in denen Wachstums- und Konjunkturprogramme
auch tatsächlich funktionieren können. Und genau das,
meine Damen und Herren, ist in Griechenland nicht der
Fall.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Zur Wahrheit – das richtet sich insbesondere an all
diejenigen, die sagen, wir brauchen mehr Wachstum und
Investitionen in Wachstum – gehört eben auch: Das
Land ist für Investitionsprogramme heute nicht ausrei-
chend aufnahmefähig. Das weitgehende Fehlen von
funktionierenden staatlichen Strukturen, das Vorherr-
schen von Korruption, Steuerhinterziehung und Kliente-
lismus zerstört ja nicht nur die finanzielle Handlungsfä-

11360 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Bundesminister Sigmar Gabriel

(A) (C)

(D)(B)
higkeit eines Staates, sondern macht ihn auch völlig
unfähig, wirtschaftliches Wachstum zu fördern und so-
ziale Sicherungssysteme aufzubauen. Das ist die Misere
in Griechenland, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es hilft deshalb nicht, Griechenland nur Geld zur Ver-
fügung zu stellen oder nur Schulden zu streichen. Viel-
mehr ist der Weg zur Hilfe für Griechenland über ein
Hilfsprogramm, das an klare Bedingungen geknüpft ist,
der richtige Weg. Denn im Kern geht es um die Verände-
rung der politischen Strukturen des gesamten Landes.
Das Land endlich aus den Händen seiner alten verant-
wortungslosen Eliten in Wirtschaft und Politik zu be-
freien, ist etwas, was uns übrigens mit der Mehrheit der
Menschen in Griechenland verbindet – und übrigens
auch mit der neuen griechischen Regierung.

(Zuruf der Abg. Katja Kipping [DIE LINKE])

Europa und auch Deutschland müssen sich den Vor-
wurf gefallen lassen, dem alten System viel zu lange ta-
tenlos zugeschaut zu haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dieses Wegschauen rächt sich bitter – für die Menschen
in Griechenland ebenso wie für den Rest der Euro-Zone.
Das ist, wie ich finde, überhaupt eine Lehre aus der
Krise: dass wir nicht so lange wegschauen dürfen, auch
nicht, wenn die Verantwortlichen den politischen Fami-
lien deutscher Parteien angehören.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Dietmar
Bartsch [DIE LINKE])

Das gilt für Finanzfragen, aber – ich wiederhole, was ich
beim letzten Mal gesagt habe – das gilt auch für die de-
mokratischen Werte Europas. Denken wir nur einmal an
die Verletzung dieser Werte in Ungarn, an die Diskrimi-
nierung von Sinti und Roma oder an das Totalversagen
der europäischen Flüchtlingspolitik. Wegschauen dürfen
wir nicht, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Jetzt muss deshalb der Aufbau eines handlungsfähi-
gen Staates in Griechenland im Mittelpunkt stehen. Da-
für bedarf es noch mehr Hilfe, als im Verhandlungser-
gebnis des letzten Wochenendes festgeschrieben ist. Wir
Sozialdemokraten wollen deswegen, dass bei den jetzt
beginnenden Verhandlungen noch weitere Maßnahmen
in das Verhandlungspaket aufgenommen werden.

Es ist Wolfgang Schäuble gewesen, der vorgeschla-
gen hat, 2 000 griechischen Beamten der Europäischen
Kommission anzubieten, bei Weiterfinanzierung durch
die Europäische Kommission, nach Griechenland zu ge-
hen und dort beim Aufbau des Staates zu helfen. Dass
die Europäische Kommission das vom Tisch wischt, ist
nicht in Ordnung. Da sitzen Potenziale, die wir in Grie-
chenland dringend brauchen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Uns fehlt im verhandelten Programm auch die ge-
meinsame Verpflichtung aller Euro-Staaten, auf Antrag
der griechischen Regierung die Vermögenswerte griechi-
scher Steuerflüchtlinge einzufrieren, die in den letzten
Monaten und Jahren aus dem Land abgezogen worden
sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die haben doch in Berlin, London, Paris und Amsterdam
Häuser gekauft, und wir in Europa und in Deutschland
dürfen nicht der Rückzugsraum für asoziale griechische
Superreiche werden, die sich zu Hause ihrer Verantwor-
tung entziehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Uns fehlen im Programm konkrete Aufträge zum
Aufbau sozialer Sicherungssysteme; denn es kann doch
nicht sein, dass in einem Land die Existenz eines Rent-
ners in der Familie am Ende das letzte soziale Siche-
rungssystem ist, weil in schwierigen Lebenslagen kein
anderer überhaupt eine Absicherung erfährt.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Und deswegen
wollen Sie die Renten noch weiter kürzen,
oder was?)

– Nein. Ich will, dass wir endlich ein soziales Siche-
rungssystem aufbauen. Das hat die letzte Regierung und
das hat auch diese Regierung nicht in Angriff genom-
men. Das will ich in Europa, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Katja Kipping [DIE LINKE]:
Bei den Kürzungsauflagen?)

Wir haben heute aber nicht nur die Aufgabe, ein Ver-
handlungsmandat zu erteilen; wir haben auch die Auf-
gabe, unseren Menschen, den Bürgerinnen und Bürgern
in Deutschland, klarzumachen, warum wir das wollen.
Seien wir ehrlich: Es gibt eine riesige Skepsis in unserer
Bevölkerung, ob wir das richtig machen.

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Verdrehung der
Tatsachen! Dazu haben Sie ja viel beigetragen!
Beim Griechenland-Bashing haben Sie fleißig
mitgemacht!)

Wir alle wissen: Es fehlt vielfach Verständnis dafür, dass
wir erneut milliardenschwere Hilfspakete nach Grie-
chenland schicken. Worauf wir uns aber bei unserer Be-
völkerung, glaube ich, verlassen können, ist ihre große
Mitmenschlichkeit. Deutschland ist ein starkes, aber
eben auch ein mitfühlendes Land.

Ich glaube und finde, dass das wichtigste Argument
für unseren Weg nicht ist, dass wir Deutsche bei einem
Grexit noch viel mehr Geld verlieren würden – das ist
nicht das wichtigste Argument dafür, dass wir einen an-
deren Weg gehen –, sondern das wichtigste Argument
ist, dass Europa keine Idee ist, bei der man immer nur

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11361

Bundesminister Sigmar Gabriel

(A) (C)

(D)(B)
danach entscheidet, wo man am wenigsten zahlen muss
oder am leichtesten Beute machen kann.

(Beifall bei der SPD)

Europa ist im Kern eine Idee vom Zusammenleben der
Menschen, von Freiheit und Verantwortung und von
Mitmenschlichkeit.

Das wichtigste Argument für die Bereitschaft, ein
drittes Hilfspaket zu schnüren, ist unsere Mitmensch-
lichkeit. Die Menschen in Griechenland sind unsere
Nachbarn. Wir fahren nach Griechenland in Urlaub. Tau-
sende Griechen leben bei uns in Deutschland. Wir kön-
nen und dürfen die Menschen in Griechenland nicht im
Stich lassen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Franz
Josef Jung [CDU/CSU] – Heike Hänsel [DIE
LINKE]: Das ist ja zynisch!)

Wir wollen nicht hungernde Kinder, bettelnde Rentner
und Suppenküchen in Europa. Ich bin sicher, dass die al-
lermeisten Menschen in Deutschland das auch nicht wol-
len, wir deshalb auf ihre Mitmenschlichkeit bauen kön-
nen und damit das beste Argument für das dritte
Hilfspaket für Griechenland vor uns liegen haben, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Franz
Josef Jung [CDU/CSU])

Auch wenn wir jetzt wieder Kredite und Bürgschaften
vergeben: In Deutschland wird dadurch kein Kindergar-
ten weniger gebaut, keine Straße weniger saniert und
keine soziale oder kulturelle Einrichtung weniger geför-
dert. Aber wenn Europa nicht zusammenhielte, wenn
Europa auseinanderfiele, wenn wir die Ersten verstießen,
wenn die Währungsunion instabil würde, dann wären al-
lerdings auch der Wohlstand und die soziale Sicherheit
in Deutschland bedroht. Bei einem hat Gregor Gysi
nämlich recht: Deutschland ist nicht der Lastesel der Eu-
ropäischen Union, der immer alles zu tragen hat, sondern
wir sind die politischen, die kulturellen, die sozialen,
aber auch die wirtschaftlichen Gewinner der europäi-
schen Einigung. Wenn wir jetzt in Europa investieren,
zahlen wir einen Teil dessen zurück, was wir seit Jahr-
zehnten aus Europa bekommen, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Dr. Dietmar Bartsch
[DIE LINKE])

Manchmal übrigens hilft ein Blick von außen. Ich bin
vorletzte Nacht aus China zurückgekehrt. Von dort aus
gesehen ist klar, dass Europa bei allen nationalen Unter-
schieden vor allen Dingen eines teilt: viele gemeinsame
Werte, die uns immer noch stark und anziehend machen.
Diese Stärke, diese Kraft der Erneuerung und seine
Attraktionen sind es übrigens, die Europa bis heute für
unzählige Menschen zu einem Sehnsuchtskontinent ma-
chen. Klarer sieht man aus dem großen China aber auch:
Europa wird sich im 21. Jahrhundert nur dann in der
Welt behaupten können, wenn wir zusammenhalten.
Sosehr wir uns gelegentlich über unsere wirtschaftli-
chen Erfolge in Deutschland freuen: Als 80-Millionen-
Einwohner-Land machen wir schon heute nur noch
1 Prozent der Weltbevölkerung aus – mit abnehmender
Tendenz. Wenn ein Land von Europa profitiert, dann war
und ist das unser Land. Aber vor allen Dingen müssen
wir wissen: Selbst Deutschland wird in der Welt des
21. Jahrhunderts nur noch eine Stimme haben, wenn es
eine europäische Stimme wird, meine Damen und Her-
ren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn wir mit unseren Bürgerinnen und Bürgern re-
den und um Verständnis werben, können wir auf diese
beiden Dinge bauen: auf die Mitmenschlichkeit in
Deutschland und auf ein sehr ausgeprägtes europäisches
Bewusstsein. Ich glaube, dass wir sogar noch denkbare
Hilfsinitiativen aus unserem eigenen Land hinzufügen
können. Dort, wo Städtepartnerschaften bestehen, bitten
wir die Kommunen, zu überlegen, was sie an Hilfe an-
bieten können. Wir bitten die Wohlfahrtsverbände, mit
ihren griechischen Partnern gemeinsame Projekte zu
starten. Und wir rufen die deutschen Unternehmen auf,
bei Ausbildung, Qualifizierung und auch bei Investitio-
nen in Griechenland mitzuhelfen. Ich finde, wir sollten
in diesem Haus auch prüfen, ob wir solche Hilfen von
Städten, von Wohlfahrtsverbänden und von Unterneh-
men nicht auch begleiten und sogar finanziell fördern
können.

(Beifall bei der SPD)

Wir sind ein starkes Land. Setzen wir diese Stärke jetzt
ein, nicht nur für Griechenland, sondern für ganz Eu-
ropa! Es lohnt sich für uns alle.

Die Krise der letzten Jahre auf unserem Kontinent hat
wesentliche Schwachstellen der europäischen Architek-
tur aufgezeigt. Die Entwicklung in Europa droht sich
nach 60 Jahren zum ersten Mal umzukehren. Europa-
feindliche, rechtspopulistische Parteien sitzen nicht nur
in unseren Parlamenten, sondern sogar auch in den Re-
gierungen. Wir müssen in den nächsten Monaten und
Jahren viel dazu beitragen, diesen verhängnisvollen Ent-
wicklungen Einhalt zu gebieten. Griechenland ist hierbei
vielleicht sogar die kleinste Aufgabe gewesen. Größer
noch als die Bewährungsprobe in Griechenland ist die
humane Bewältigung der Flüchtlingsströme zu uns. Da
droht Europa etwas zu verlieren, was viel wichtiger ist
als Geld, nämlich seine eigene humane Orientierung.
Das ist von riesiger Bedeutung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Dr. Dietmar Bartsch
[DIE LINKE])

Wir werden in der Ukraine helfen müssen. Immer
wieder wird es um Geld gehen. Es wird immer wieder
um die Frage gehen: Wo bekommen wir das Geld her?
Deswegen sage ich Ihnen: Wir müssen jetzt Ernst ma-
chen; denn es kann doch nicht sein, dass wir auf der ei-
nen Seite kein Geld für Hilfsprogramme haben, kein
Geld dafür haben, Flüchtlinge aufzunehmen, kein Geld,

11362 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Bundesminister Sigmar Gabriel

(A) (C)

(D)(B)
um in Ländern wie der Ukraine, Griechenland und ande-
ren zu investieren, und dass sich auf der anderen Seite
milliardenschwere Unternehmen dem Steuerzahlen in
Europa entziehen können,

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Franz
Josef Jung [CDU/CSU])

dass sie ihrer Verantwortung nicht nachkommen und das
Geld dem Steuerzahler nicht zur Verfügung stellen. Je-
der Bäckermeister in Berlin zahlt höhere Steuersätze als
Konzerne wie Google, Amazon, Starbucks und andere.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zurufe von der LINKEN)

– Nicht höhere Steuern, aber höhere Steuersätze.

(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Deutschland ist da einer der
Hauptbremser!)

Die Europäische Kommission hat die Zahlen veröf-
fentlicht: Damit gehen Europa jährlich 1,5 Billionen
Euro verloren, 150 Milliarden Euro allein in unserem
Land. Deswegen sage ich Ihnen: Wenn wir es ernst mei-
nen mit der Verantwortung für Europa, dann werden wir
dafür sorgen müssen, dass das ein Ende hat.

(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

– Ich weiß gar nicht, ob Sie, außer Zwischenrufe zu ma-
chen, gelegentlich verfolgen, was Wolfgang Schäuble so
versucht. Bei G 20 hat er das durchgesetzt, bei Europa
versucht er das: Es geht um eine gemeinsame Unterneh-
mensbesteuerung in Europa, um die Abschaffung von
Patentboxen und anderes.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie müssen versuchen, ein paar Ihrer Feindbilder abzu-
bauen. Die Gegner der Finanztransaktionsteuer sitzen
nicht in Deutschland, sondern in vielen anderen europäi-
schen Ländern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Reden Sie einmal mit den Mitgliedern Ihrer eigenen Par-
teifamilie darüber, anstatt andere hier im Deutschen
Bundestag dafür verantwortlich zu machen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich weiß nicht, ob es uns wirklich weiterhilft, im Bun-
destag so zu tun, als ob immer nur Deutschland alles
falsch macht.

(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Gibt es nicht noch ein paar andere Möglichkeiten? Ih-
rer Reaktion – Beifall, Gelächter und höhnischen Be-
merkungen – entnehme ich, dass Sie anscheinend der
gleichen Meinung sind. Sie scheinen auch der Meinung
zu sein, dass man Finanzmärkte besteuern muss; Sie
scheinen auch der Meinung zu sein, dass man Patent-
boxen schließen muss. Das scheint so zu sein. Ich sage
Ihnen: Es ist nicht so, wie Sie behaupten, dass wir das
verhindern. Tatsache ist, dass wir diese Themen in Eu-
ropa nicht gemeinschaftlich angehen. Ich finde, auch
diesbezüglich müssen Deutschland und Frankreich wie-
der eine Führungsrolle übernehmen. Das ist das, was wir
brauchen, damit wir auch dieses Problem endlich in den
Griff bekommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall bei der SPD – Beifall bei
der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Katrin Göring-Eckardt hat nun das Wort für die Frak-

tion Bündnis 90/Die Grünen.

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kolle-
gen! Herr Gabriel, nach Ihrer Rede muss man sich fra-
gen: Worüber wird hier diskutiert? Ich hatte den Ein-
druck, Sie mussten ein Ablenkungsmanöver fahren und
einmal ganz allgemein über Europa reden, statt über das,
was hier auf der Tagesordnung steht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wenn man sich die Volten vom letzten Wochenende
anschaut, muss man sagen: Meine Güte, was ist nur aus
der SPD geworden?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ein Vorsitzender ohne Kompass. Was glauben Sie ei-
gentlich, was die Leute, die in Griechenland vor der Sup-
penküche stehen, von der Sie gerade geredet haben, den-
ken, wenn Sie mit dazu beitragen, dass über eine Grexit-
Option diskutiert wird, wenn Sie dabei helfen, dass Grie-
chenland derartig in die Zange genommen wird? Mit So-
zialdemokratie hat das für meine Begriffe jedenfalls
nichts zu tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Worum geht es heute hier? Es geht um ein drittes
Hilfspaket, und das ist bitter nötig. Ich erinnere Sie da-
ran, dass wir darüber diskutiert haben, als das zweite
verlängert worden ist. Damals habe ich hier gehört: Ein
drittes wird es niemals geben. – Jetzt reden wir darüber,
und das ist gut so. Es ist notwendig, es ist wichtig.

Wir reden zweitens über Europa. Wir reden nie nur
über ein Land, dem geholfen werden muss. Wir reden
über unser gemeinsames Europa. Bedauerlicherweise
hatten wir in den letzten Tagen aber den Eindruck, dass
es nicht mehr um „gemeinsam“ geht. Es geht plötzlich
um ein Europa, bei dem „wir“ gegen „die“ steht, um ein
Europa, in dem die Stärkeren den Schwächeren diktie-
ren. Ich sage Ihnen: Ich will zurück zu diesem gemeinsa-
men Europa, in dem wir auf Augenhöhe und solidarisch
miteinander reden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11363

Katrin Göring-Eckardt

(A) (C)

(D)(B)
Drittens geht es um Vertrauen – Sie haben viel über
Vertrauen geredet, Frau Bundeskanzlerin und Herr
Schäuble –, um Vertrauen, das die griechische Regierung
erschüttert habe. Ich teile diese Auffassung. Das ist in
der Tat so gewesen. Jetzt erleben wir aber, dass es auch
weniger Vertrauen in Sie gibt. Auch wenn ich mit vie-
lem, was Sie europapolitisch gemacht haben, nicht ein-
verstanden war, habe ich immer gedacht: Wir haben eine
gemeinsame Grundlage, die dieses gemeinsame Europa
beschreibt, nämlich dass wir dieses Europa nicht aufge-
ben, dass wir es nicht kleinreden und dass wir es schon
gar nicht verkleinern. Das Vertrauen darauf, dass Sie das
wollen, haben Sie an diesem Wochenende erschüttert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Europa ist doch stark genug, sogar den rechtsnationa-
len Herrn Orban in Ungarn auszuhalten; und es ist min-
destens stark genug, selbstbewusst genug und hoffent-
lich auch fantasievoll genug, dafür zu sorgen, dass dieses
Europa zusammenbleibt – mit Griechenland natürlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie tragen zur Schwächung Europas bei in einer Zeit,
in der wir stark sein müssen, um uns mit den Krisen in
der Ukraine und in Syrien, mit der Ausweitung des IS
und dem Elend der Flüchtlinge zu befassen; Frau Bun-
deskanzlerin, Sie haben darauf hingewiesen. Aber dann
schwächt man doch nicht Europa, sondern dann stärkt
man es doch. Dann muss man eine Perspektive für Eu-
ropa haben, hinter der alle stehen können. Das heißt na-
türlich auch, dass man das hinterfragen muss, was man
in der Vergangenheit gemacht hat.

Die Abstimmung im griechischen Parlament hat un-
terstrichen, dass Griechenland Teil dieser Währungs-
union bleiben möchte und auch bereit ist, weiter einen
harten Weg dafür zu gehen, einen Weg, der jeden Tag
schwieriger wird. Man kann sich kaum vorstellen, was in
Deutschland los wäre, wenn hier zwei Wochen die Ban-
ken dicht wären. Man kann sich kaum vorstellen, was es
bedeuten würde, wenn Deutsche mit einer solchen Unsi-
cherheit leben müssten wie die Griechinnen und Grie-
chen heute, die sich fragen: Woher bekomme ich eigent-
lich meine Medikamente? Wie soll ich meine Familie
versorgen? Wo finde ich Arbeit?

Man möchte sich kaum vorstellen, was wäre, wenn
Flüchtlinge, die bei uns ankämen, noch nicht einmal die
erste Notversorgung bekommen könnten, weil das Geld
nicht mehr fließt. In dieser Situation reden wir über ein
drittes Hilfspaket. Es ist dringend notwendig. Es ist not-
wendig, dass es nicht einfach nur Druck macht, sondern
dass es wirklich Hilfe bedeutet, auch für die Menschen
in Griechenland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich bin heilfroh, dass der deutsche Weg in der Nacht
von Brüssel krachend gescheitert ist. Dass Sie am Ende
dieser Woche immer noch behaupten, Sie hätten eigent-
lich recht gehabt, Herr Schäuble, ist eine Situation, die
weiter zu weniger Vertrauen führt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich bin erleichtert, dass Herr Hollande und Herr Renzi
in Brüssel Verantwortung übernommen haben. Wenn
man über die Führungsrolle redet, Herr Gabriel, dann
muss man sich nur einmal die Statements von Frau
Merkel – wir werden diskutieren, aber nicht um jeden
Preis – und von Herrn Hollande anschauen. Er sagte:
Wir werden alles dafür tun, damit Europa zusammen-
bleibt. – Das ist der Unterschied in der Haltung. Deswe-
gen bin ich froh darüber, dass die Europäer den deut-
schen Weg gestoppt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich bin davon überzeugt, dass mit der Option des
Grexit, die leider auch Herr Gabriel unterstützt hat, ein
historischer Fehler begangen worden ist. Bis zum
Schluss ist versucht worden, einen Kompromiss mit
Herrn Tsipras zu sabotieren, in einem Moment, in dem er
ein Paket vorgelegt hatte, das ihm wahrlich schon heftig
wehgetan hat. Die Europäische Union basiert doch auf
Vertrauen, basiert doch auf Solidarität und basiert doch
auch auf fairen Verfahren. Das gilt natürlich für beide
Seiten. Das sage ich auch im Hinblick auf die griechi-
sche Kraftmeierei am falschen Ort und zur falschen Zeit.
Aber Sie haben sich auf genau dieses Niveau eingelas-
sen, quasi auf ein Armdrücken mit Tsipras nach dem
Motto: Wer ist der Stärkere? Dafür haben Sie die jahre-
lange proeuropäische Orientierung Deutschlands, auf die
wir eigentlich alle gemeinsam stolz waren, verlassen.
Darüber bin ich nicht nur traurig, sondern auch ver-
dammt enttäuscht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ja, Herr Tsipras hat seine europäischen Partner in den
letzten Tagen und Wochen oft genug vor den Kopf ge-
stoßen. Am letzten Wochenende haben Sie es dann ein-
mal nach dem Alten Testament versucht: Auge um
Auge, Zahn um Zahn. In einem Moment, an dem man
über den eigenen Schatten hätte springen müssen, ist
man über den langen Schatten griechischer Versäum-
nisse in der Vergangenheit, und zwar nicht nur in den
letzten fünf Monaten, gestolpert – und das alles, um
recht zu behalten.

Das Paket, das jetzt vorliegt, hat verdammt viele Här-
ten, und es hat einige Optionen, die helfen können. Sie
sehen uns hier mit einer ganzen Reihe von Vorschlägen.
Wir sagen: Es muss anders gemacht werden. Sie sehen
uns aber auch mit der Hoffnung, dass ein Paket verhan-
delt wird, das tatsächlich hilft. Wenn diese ganzen An-
strengungen wirksam sein sollen, dann braucht es doch
jetzt eines: Stabilität und Sicherheit. Wer bitte soll in
Griechenland investieren, wenn man immer noch davon
ausgehen muss, dass Griechenland vielleicht doch aus
dem Euro fliegt? Wir müssen jetzt gemeinsam dafür sor-
gen, dass Stabilität herrscht, dass Sicherheit herrscht,
dass man sich nicht nur auf Griechenland und auf Eu-
ropa, sondern auch auf uns verlassen kann. Denn wir
sind dieses starke Deutschland mit einer Führungsrolle.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

11364 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Katrin Göring-Eckardt

(C)

(D)(B)
Wenn ich mir das Paket anschaue, muss ich sagen:
Bei den Härten sind auch Dinge dabei, die ich ökono-
misch nicht für besonders sinnvoll halte. Wenn es auto-
matische Ausgabenkürzungen gibt, dann geht das zulas-
ten der Wirtschaft. Das ist eine Abwärtsspirale, die
automatisch zur Schrumpfung führt. Wie soll Griechen-
land da wieder auf die Beine kommen? Griechenland
wird durch einen weiteren Aderlass doch nicht gesun-
den. Die Voraussetzungen sind andere – ja, sie sind lei-
der schlechtere – als die in Irland, Spanien und Portugal;
wir alle wissen das. Deswegen hat der IWF recht: Grie-
chenland braucht dringend eine Reduzierung der Schul-
denlast.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Das hat nicht nur der IWF klargemacht, sondern auch
alle Ökonomen sagen das ganz eindeutig.

Griechenland braucht auch Investitionen, die langfris-
tig sind. Vielleicht finden Sie es komisch, dass das aus-
gerechnet eine Grüne sagt – ich erspare es Ihnen aber
nicht –: Eines hat Griechenland ganz bestimmt genug,
nämlich Sonne und Wind. Ich kann nicht verstehen, dass
immer noch keine Investitionen in erneuerbare Energien
getätigt werden, obwohl Griechenland 60 Prozent seiner
Energie importieren muss und dafür verdammt viel Geld
ausgibt. Es geht um langfristige Reformen und auch um
langfristige Investitionen, für die Griechenland dringend
Sicherheit braucht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Frau Merkel, spätestens seit den Erfahrungen mit der
Treuhand nach der Wiedervereinigung wissen wir beide,
wie es mit von außen gelenkten Privatisierungen von
Staatsbesitz ist. Dass sie zu Frustrationen führen, ist das
eine. Das andere ist, dass sie in Ostdeutschland im We-
sentlichen schiefgegangen sind und bei weitem nicht die
Einnahmen gebracht haben, die prognostiziert worden
sind. Auch dem muss man ins Auge schauen, wenn man
dieses Paket bewertet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Ich sage Ihnen als Parlamentarierin ganz offen, dass
es mich dauert, wie mit der parlamentarischen Demokra-
tie umgegangen wird.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der LINKEN)

Dabei geht es nicht nur darum, dass in Griechenland in-
nerhalb von zwei Tagen Entscheidungen getroffen wer-
den sollten – ich möchte mal sehen, was wir in so einer
Situation gemacht hätten –,

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Genau! Und
was Herr Lammert dazu gesagt hätte!)

sondern auch darum, dass dafür gesorgt werden soll,
dass alles immer vorab vorgelegt wird. Ich glaube nicht,
dass wir als Parlament uns das gefallen lassen würden.
(Zuruf von der LINKEN: Das wäre unfass-
bar!)

Dass Herr Tsipras sagt, er macht das, verlangt mir höchs-
ten Respekt ab. Es zeigt, wie groß die Not ist und dass
nichts schlimmer wäre als das Ausscheiden aus der
Euro-Zone. Es zeigt auch, dass die Hoffnung, dass es
diesem Land wieder etwas besser gehen kann, mit einer
solch harten Auflage verbunden werden muss.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])

Ich will erwähnen – Herr Gysi hat das schon getan;
aber auch ich will das nicht weglassen –: Auch Deutsch-
land war einmal auf die Großzügigkeit und die unendli-
che Nachsicht anderer angewiesen. Ohne den Schulden-
schnitt nach dem Zweiten Weltkrieg wäre es nicht
gegangen. Dann wäre das Wirtschaftswunder West über-
haupt nicht passiert. Ich sage Ihnen: Wir hatten das ganz
bestimmt nicht verdient.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Wenn jetzt, in dieser Situation, jemand wie Herr
Strobl aus Baden-Württemberg vor der Kamera erklärt:
„Der Grieche hat genug genervt“, ruft das Geister her-
vor, die Sie nicht wieder einfangen können, Herr Strobl.
Das ist weit unter dem Niveau von Herrn Varoufakis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Europa braucht in diesen Tagen ein heißes Herz und
einen kühlen Kopf. Es braucht Härte, aber keine Kälte.
Es gibt verdammt viel zu tun. Es gilt, dafür zu sorgen,
dass wir in Europa gemeinsame Standards haben, nicht
nur eine gemeinsame Währung, sondern auch eine ge-
meinsame Wirtschaftspolitik. Es gilt, dafür zu sorgen,
dass Steuerhinterziehung und Steuervermeidung endlich
europaweit angegangen werden. Wir dürfen die Jugend-
arbeitslosigkeit in Europa nicht mehr hinnehmen; sie
geht auch uns an.

Meine Damen und Herren, bei uns haben Sie in den
letzten Wochen verdammt viel Vertrauen verspielt. Noch
nie war es so schwierig, Ihnen Verhandlungen anzuver-
trauen. Deswegen sage ich an dieser Stelle mit aller
Klarheit: Jede grüne Stimme an diesem Tag ist eine
Stimme für ein drittes, ein echtes Hilfspaket. Jede grüne
Stimme an diesem Tag ist eine Stimme gegen den Grexit
und gegen das Drohen mit dem Grexit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Jede grüne Stimme an diesem Tag ist eine Missbilligung
Ihrer Verhandlungsführung. Jede grüne Stimme an die-
sem Tag ist eine Stimme für ein gutes, gemeinsames, so-
lidarisches Europa, das an sich selbst, seine Zukunft und
seinen Zusammenhalt glaubt.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
(A)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11365

(A) (C)

(D)(B)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun Wolfgang Schäuble für die CDU/

CSU-Fraktion.

Dr. Wolfgang Schäuble, Bundesminister der Finan-
zen:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kol-
lege Gysi hat mich wissen lassen, dass er aus persönli-
chen Gründen die Sitzung um 11 Uhr verlassen muss.
Ich bedaure gleichwohl, dass er solche Angriffe gegen
mich startet und mir nicht die Gelegenheit bietet, darauf
in seiner Anwesenheit zu antworten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf von der CDU/CSU: Schäbig!)

Er hat daran erinnert, dass seine Partei 1998 gesagt
habe: „Euro – so nicht“. Wird so sein, wenn er das ge-
sagt hat. Ich kann mich erinnern, dass seine Vorgänger
1990 auch gesagt haben: Deutsche Wiedervereinigung?
Währungsunion? So nicht! – Da gibt es eine gewisse
Kontinuität; ich will daran erinnern.

Das bringt mich – bei all den Emotionen, die ich ver-
stehe –

(Zuruf von der LINKEN: Er hat zu viel Rede-
zeit!)

zu der Abteilung „kühler Kopf“. Frau Kollegin Göring-
Eckardt, ich glaube, die allermeisten in diesem Hause
– in allen Fraktionen vermutlich, jedenfalls in der Regie-
rung ganz sicher alle, jedes einzelne Mitglied der Koali-
tionsfraktionen – sind in der Frage, dass man Griechen-
land helfen muss, dass man Europa zusammenhalten
muss, dass es um Mitmenschlichkeit usw. geht, doch
völlig einer Meinung. Da gibt es nicht den geringsten
Unterschied.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Was das „heiße Herz“ betrifft: Dieses Deutschland,
das sich selber so geschunden hat im letzten Jahrhundert,
hat nach dem Zweiten Weltkrieg nur auf dem Weg der
europäischen Einigung überhaupt wieder eine Chance
bekommen; das wissen wir.

Ich habe übrigens dieser Partei schon angehört, als
das alles hochumstritten war: die Westintegration, die
Politik der europäischen Einheit. In meinem ganzen
politischen Leben war es immer mein Credo, dass nur
dies der Weg ist, um Deutschland eine zweite Chance zu
verschaffen. So weit zur Abteilung „heißes Herz“. Das
ist doch heute inzwischen Gott sei Dank weitgehend un-
bestritten. Aber, meine verehrten Damen und Herren, es
geht auch um die Abteilung „kühler Kopf“, und die
heißt: Wie kann es denn gehen, dass das auch funktio-
niert?

Wir beraten heute über einen Antrag des Bundes-
ministeriums der Finanzen, ein Mandat zu erteilen für
Verhandlungen über ein drittes Hilfsprogramm für Grie-
chenland. Das ist die Grundlage für die Beschlussfas-
sung. Ich bitte alle, diesem Mandat zuzustimmen, weil
wir in vielen mühsamen Verhandlungen – die Bundes-
kanzlerin hat sehr eindrucksvoll das schwere Ringen um
eine Einigung beschrieben und geschildert – in der Euro-
Gruppe mit vielen Enttäuschungen und Rückschlägen
diese Einigung erreicht haben. Die Rückschläge wurden
übrigens alle immer dadurch verursacht – ausschließlich –,
dass Griechenland nicht eingehalten hat, was jeweils ab-
gemacht war. Es gab keinerlei Zusagen, die von irgend-
jemandem außer von Griechenland nicht eingehalten
worden sind. Das ist die Wahrheit, einfach nur die Wahr-
heit. So ist es gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Trotzdem geht es um Mitmenschlichkeit und um
Hilfe, darum, Europa zusammenzuhalten. Das alles ist
unstreitig. Aber es muss ein Weg gefunden werden, der
gangbar ist, der funktioniert, und das ist sehr kompli-
ziert. Deswegen hat man sich über dieses lange Wochen-
ende auf diese Lösung am Montagmorgen geeinigt. Ich
will die Frage, wer da welchen Beitrag geleistet hat, jetzt
beiseitelassen, weil uns das nicht so furchtbar weiter-
hilft. Alles, was die Bundeskanzlerin gesagt hat, ist zu-
treffend.

Die Bundeskanzlerin hat auch gesagt – auch das ist
die Wahrheit; es geht aus dem Beschluss des Gipfels her-
vor –, dass es zunächst einmal darauf ankommt, dass die
griechischen Autoritäten Vertrauen, das verloren gegan-
gen ist, zurückgewinnen müssen, dass das die wesentli-
che Voraussetzung für alles ist. Das ist ein schwieriger
Prozess. Das ist nicht die Verantwortung einer Regie-
rung und übrigens auch nicht, Herr Gabriel, die Verant-
wortung einer politischen Familie. Wenn Sie von politi-
scher Familie sprechen, dann schauen Sie einmal nach
Rumänien! Jeder kehr’ vor seiner Tür, und sauber ist das
Stadtquartier, nicht?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das muss ich bei aller Freundschaft mal so sagen. Wir
sollten die gleichen Maßstäbe anlegen. Das sage ich als
Vertreter der CDU/CSU-Fraktion.

Die Bundeskanzlerin hat zu Recht davon gesprochen
– so ist die Gipfelerklärung –, es sei ein letzter Versuch,
um diese außergewöhnlich schwierige Aufgabe zu erfül-
len.

(Zuruf von der LINKEN)

In erster Linie geht es doch nicht um ein Hilfsprogramm
für Griechenland, sondern darum – eine solche Debatte
haben wir schon 1990 geführt; deswegen ist der Ver-
gleich mit 1990 nicht ohne jede Aussagekraft –, dass wir
Griechenland unter den Bedingungen der Mitgliedschaft
in der Währungsunion ermöglichen wollen, helfen wol-
len und helfen müssen, dass es überhaupt wieder Zugang
zu den Finanzmärkten bekommt. Allerdings kommt,
wenn wir das machen, sofort die Kritik von der Linken,
es ginge alles nur an die Banken. Wenn aber die Banken
geschlossen sind, funktioniert der Rest doch auch nicht.

Deswegen: Mitgliedschaft in einer Währungsunion
erfordert zwingend ein leistungsfähiges Finanzsystem.
Ein solches zu errichten, ist die große ökonomische He-
rausforderung, für die leider nicht nur mit heißem Her-

11366 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Bundesminister Dr. Wolfgang Schäuble

(A) (C)

(D)(B)
zen, sondern auch mit kühlem Kopf eine Lösung gefun-
den werden muss, die tragfähig ist. Sonst wird all unser
Engagement, das wir alle in Europa teilen, am Ende
nicht zielführend sein, weil die Lösung, die wir zustande
bringen, nicht Bestand haben wird und wir wieder und
wieder Vertrauen enttäuschen.

Es geht also in der Tat nicht nur um Griechenland,
sondern auch um Europa. Es geht darum, dass wir in
Europa mit dieser Währungsunion Strukturen schaffen
müssen, die auf Dauer vertrauenswürdig und effizient
sind, die ermöglichen, dass wir in allen Teilen der Wäh-
rungsunion dauerhaftes Wachstum als Voraussetzung für
mehr soziale Gerechtigkeit haben.

Die zwei Programme für Griechenland sind übrigens
nicht gescheitert. Der IWF hat in seiner Analyse im
Herbst vergangenen Jahres festgestellt, dass Griechen-
land entgegen aller Skepsis auf einem guten Weg gewe-
sen ist, trotz all der Schwierigkeiten, die für die griechi-
sche Bevölkerung damit verbunden gewesen sind. Der
Stand Ende vergangenen Jahres war: Griechenland hatte
Wachstum, hatte sogar eine höhere Wachstumsrate als
die Länder der Euro-Zone im Durchschnitt, hatte einen
Handelsbilanzüberschuss, hatte einen Primärüberschuss,
die Arbeitslosigkeit begann, rückläufig zu sein.

(Lachen und Widerspruch bei Abgeordneten
der LINKEN)

– Das sind alles Analysen des IWF.

Griechenland war im Übrigen auf einem Weg, dass es
nach Auslaufen, nach erfolgreichem Abschluss dieses
Programms nur noch ein vorsorgliches Programm benö-
tigt hätte, so wie es in Irland und Portugal nach Auslau-
fen der Hilfsprogramme der Fall gewesen ist. Diese Per-
spektive ist innerhalb von sechs Monaten verloren
gegangen. Deswegen ist die Aufgabe, die sich allen Län-
dern der Euro-Zone stellt, eine sehr viel schwierigere.
Dafür müssen wir nun eine Lösung finden, Ich werbe da-
für, dass Sie den Auftrag erteilen, entsprechende Ver-
handlungen zu führen. Man darf aber nicht meinen, jetzt
sei das Thema, nachdem man einen zum Bösewicht er-
klärt hat, erledigt und es werde schon laufen. Nein, so ist
es nicht. Erst nach Abschluss der Verhandlungen werden
wir darüber diskutieren, ob die Verhandlungen einen
Weg aufzeigen, der funktionieren kann.

Die Bundeskanzlerin hat davon gesprochen, dass die
Auflagen hart sind; aber sie sind es nicht deswegen, weil
wir Griechenland irgendetwas Böses tun wollen. Wir
würden uns alle überbieten an Hilfsprogrammen für
Griechenland, wenn es nicht auch um die Frage gehen
würde, wie wir es erreichen, dass Griechenland unter der
Bedingung der Mitgliedschaft in der europäischen Wäh-
rungsunion – das ist der Wunsch Griechenlands; den
respektieren wir – wettbewerbsfähig werden kann. Es
besteht die Notwendigkeit, dass es so kommt. Das funk-
tioniert aber nicht, ohne dass Griechenland sehr grundle-
gende Reformen auf den Weg bringt, und zwar jetzt.
Auch dazu hat Herr Gabriel eindrucksvoll gesprochen.
Dann muss es aber auch gemacht werden. Das war schon
vor fünf Jahren, 2010, die Position und dann immer wie-
der. Bis jetzt hat man es ein Stück weit gemacht. Aber in
den letzten sechs Monaten ist alles, was auf den Weg ge-
bracht worden ist, zurückgenommen worden.

Natürlich ist wahr, dass man in einer Währungsunion
auf die Dauer Zugang zu den Finanzmärkten haben
muss, sonst ist eine Währungsunion nicht zusammenzu-
halten. Das nennt man Finanzstabilität oder Schulden-
tragfähigkeit. Die ist Voraussetzung.

Und dann gibt es europäische Regeln. Der europäi-
sche Gipfel hat einstimmig erklärt, dass ein Schulden-
schnitt nach dem europäischen Recht ausgeschlossen ist.
Also, Griechenland muss ohne Schuldenschnitt die Vo-
raussetzungen schaffen. Dazu muss dieses Programm ein
noch schwierigeres sein, als es die beiden ersten gewe-
sen sind.

Griechenland muss jetzt die Kraft und die Entschlos-
senheit dafür aufbringen. Es gibt im griechischen Parla-
ment über die Parteien hinweg einen breiten Konsensus.
Das ist eines der starken Argumente dafür: Lasst uns ei-
nen weiteren Versuch wagen – gegen alle Erfahrungen. –
Aber der muss jetzt geleistet werden. Der Versuch ist
nicht am Montagmorgen erfolgreich abgeschlossen wor-
den, sondern er beginnt jetzt. Liebe Kollegen, das ist die
entscheidende Frage. Wenn wir das nicht erreichen – –

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Aber wir
wollen es doch erreichen!)

– Klar, wir setzen alles daran, um das zu erreichen. Frau
Göring-Eckardt hat davon gesprochen, was wir Grie-
chenland alles zumuten und was in Griechenland alles
gemacht werden muss, etwa ein sozial gerechtes System. –
Griechenland ist nicht ein Protektorat. Die müssen es ein
Stück weit selber machen.

(Zuruf des Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD])

– Herr Kollege Schneider, es hilft nichts; es hilft alles
nichts: Die Realität ist so, dass wir einen Weg finden
müssen, um Griechenland über einen Zeitraum – den Sie
definieren können – Zugang zu den Finanzmärkten zu
verschaffen. Dazu muss Griechenland – jedes Mitglieds-
land der gemeinsamen europäischen Währungsunion
musste das; das war bei Irland, bei Portugal und bei
Zypern so – seine Finanz- und Wirtschaftspolitik und
seine Institutionen so anpassen, dass man die Vorausset-
zungen erfüllt.

Ich habe in der letzten Debatte, die wir dazu geführt
haben, daran erinnert, dass dieser Weg – unter völlig an-
deren Umständen – 1990 bei der Währungsunion – wir
haben gerade, am 1. Juli, darüber debattiert – auch au-
ßergewöhnlich schwierig war. Der Vergleich mit der
Treuhandanstalt ist falsch. Die Herausforderung 1990
war, nach 40 Jahren die Menschen, die bis dahin in ei-
nem linkstotalitären System mit der entsprechenden
wirtschaftlichen Ineffizienz gelebt hatten, in einem
Schritt an das Lebens- und Sozialniveau der sozialen
Marktwirtschaft anzunähern.

(Zuruf der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11367

Bundesminister Dr. Wolfgang Schäuble

(A) (C)

(D)(B)
– Entschuldigung, Frau Kollegin Göring-Eckardt. Wenn
Sie sich die wirklichen Zusammenhänge ein bisschen
anschauen, dann wird klar: Dass die Treuhandanstalt am
Ende gegen alle Erwartungen bei der Privatisierung
nicht große Gewinne erbracht hat, sondern das Gegen-
teil, lag nicht an dem Ansatz, dass eine leistungs- und
wettbewerbsfähige Wirtschaft dadurch entsteht, dass
man einen zu breiten öffentlichen Sektor privatisiert, um
stärkere Wettbewerbsdynamik in die Wirtschaft zu brin-
gen. Vielmehr ist der Grund, warum das entstanden ist,
dass der Versuch unternommen wurde – und das war
notwendig, sonst wäre die deutsche Einheit nicht gelun-
gen; daher auch die Treuhandanstalt –, möglichst schnell
die 100 Prozent Angleichung wenigstens annähernd zu
erreichen – noch immer sind wir nicht, Arnold Vaatz, bei
100 Prozent, lange nicht; das ist wahr; das macht jetzt
auch die Bund-Länder-Finanzverhandlungen für die
Jahre ab 2020 so kompliziert. Aber wir sind es schnell
angegangen. Und dadurch ist natürlich der hohe finan-
zielle Aufwand entstanden. Deswegen ist der Vergleich
mit der Treuhandanstalt insoweit überhaupt nicht be-
gründet.

Nein, der Punkt, um den es geht, ist: Wir müssen auch
nach der Erklärung des europäischen Gipfels, dass ein
Schuldenschnitt mit europäischem Recht nicht vereinbar
ist, für den Finanzbedarf einen Weg finden, der realis-
tisch erscheint. Deswegen habe ich in der Tat in die
Verhandlungen der Finanzminister den Vorschlag ein-
gebracht: Lasst uns doch versuchen, durch eine Neuor-
ganisation der griechischen Wirtschaft – das ist nicht
Privatisierung – über die Zeitachse hinweg ein finanziel-
les Volumen aufzubringen, das den Finanzbedarf in eine
realisierbare Größenordnung zurückbringt. Das kann
man diffamieren; dann eignet es sich ein bisschen für die
polemischen Auseinandersetzungen des Tages. Ich bin
so abgehärtet in einem langen politischen Leben, dass
mich das nicht aus der Bahn wirft.

Was mich wirklich quält und worum ich ringe, ist: In
meiner Verantwortung als Bundesfinanzminister als Teil
einer gemeinsamen Regierung – glauben Sie mir, da
muss mich niemand belehren – meiner Verantwortung
gerecht zu werden, an einer Lösung mitzuwirken, von
der ich Ihnen allen und den deutschen Staatsbürgerinnen
und Staatsbürgern sagen kann: Ich bin davon überzeugt,
dass diese Lösung funktionieren kann. – Das ist die Ver-
antwortung, die wir haben. Daran werden wir mit aller
Kraft in den nächsten Wochen zu arbeiten haben – auf
allen Ebenen.

Aber mit dieser Art einer völlig von der Sache losge-
lösten, verzerrenden Polemik erreichen Sie überhaupt
nichts.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist keine Polemik, Herr
Schäuble!)

– Ja sicher, weil Sie doch so tun, als wäre – –

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein!)

Es ist auch mit den einfachen Lösungen so. Wissen Sie,
die Debatte über die Bekämpfung von Steuerhinterzie-
hung zur Lösung von Haushaltsdefiziten kenne ich aus
jedem Wahlkampf. Das ziehen alle linken politischen
Kräfte immer hervor. Ich habe als Finanzminister mit
entsprechenden Initiativen effektiv mehr für die Be-
kämpfung von Steuerhinterziehung getan – Herr Gabriel
hat es liebenswürdigerweise angesprochen – als jeder
meiner Vorgänger. Das ist ganz sicher.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aber ich bin eben jemand, der die alte Anforderung
„Respice finem“ im Blick hat. Das macht es manchmal
im Umgang mit mir schwerer, dass ich sage: In drei Wo-
chen oder in drei Monaten fragt Ihr mich, ob es funktio-
niert hat. Dann sage ich nicht: Was geht mich mein Ge-
schwätz von gestern an?

Ich kann Ihnen auch große Reden halten, wie alles
leicht geht.

(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das hat niemand gesagt, dass es
leicht geht!)

Nein, ich sage Ihnen, und Sie werden es sehen: Der Weg,
unter den Bedingungen der Mitgliedschaft in der Wäh-
rungsunion die Probleme zu lösen, wird einer sein, den
viele in Deutschland und Europa weiterhin als eine zu
große Belastung für die Menschen ansehen.

Im Übrigen ist die Bemerkung erlaubt – sie muss sein –:
Griechenland hat, auch heute, im Verhältnis zu seinem
Bruttoinlandsprodukt mit die höchsten Verwaltungsauf-
wendungen aller europäischen Länder. Diese Regierung
hat in den letzten Monaten erste Schritte, das zu reduzie-
ren, wieder zurückgenommen – gegen alle Zusagen, die
sie gegeben hat.

Griechenland hat in Teilen ein Rentenniveau, das weit
über vergleichbaren Systemen liegt. Machen Sie es sich
doch nicht so einfach, über die anderen, kleineren Län-
der in Europa mit einer billigen Polemik herzufallen!
Das führt doch nicht weiter. Ein Ministerpräsident eines
kleineren Landes hat doch wohl gesagt: Wir haben für
Griechenland Haftung in einer Größenordnung von
3,5 Prozent unseres Bruttoinlandsprodukts übernom-
men.

(Zuruf von der LINKEN: Das war Estland!)

Wie soll ich meiner Bevölkerung erklären, dass wir wei-
tere Haftung übernehmen müssen, wenn gleichzeitig
viele in Griechenland und auch in Deutschland sagen:
„Eine weitere Absenkung der Renten in Griechenland ist
nicht möglich“? – Das geht, wenn Sie Europa ernst mei-
nen, irgendwo nicht zusammen.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Ich bitte
Sie heute alle, dem Antrag zuzustimmen. Ich habe mir,
die Bundesregierung hat sich den Antrag nicht leicht ge-
macht. Wir glauben daran, dass die Chance besteht, dass
wir die Verhandlungen zum erfolgreichen Abschluss
bringen können. Aber alles, was mit einer verzerrenden
Polemik die Dinge einfacher darstellt, als sie sind, wird
in vier Wochen wieder vergessen sein. Sie können nur
darauf hoffen, dass dann wieder vergessen ist, was Sie
hier gesagt haben.

11368 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Bundesminister Dr. Wolfgang Schäuble

(A) (C)

(D)(B)
(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

Deswegen: Eine ernsthafte Debatte erfordert, dass wir
uns der Schwierigkeiten der Lage bewusst sind. Grie-
chenland hat sich so entschieden, wie es sich entschie-
den hat. Die Bundeskanzlerin hat gesagt: Es erfordert
harte Anstrengungen, und zwar kurzfristig, schnell. –
Wenn das gelingt, dann werden wir alle Kraft darauf ver-
wenden, dass dieser letzte Versuch zum Erfolg geführt
wird. Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung zu mei-
nem Antrag.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Sahra

Wagenknecht für die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN – Abgeordnete der
CDU/CSU verlassen den Saal – Zuruf von der
LINKEN: Angsthasen!)

Dr. Sahra Wagenknecht (DIE LINKE):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bundeskanzlerin! Herr Schäuble! Ich glaube, nie-
mand in diesem Hause bestreitet, dass Griechenland Re-
formen braucht. Die Griechen brauchen Katasterämter,
eine funktionierende Steuerverwaltung und die Bekämp-
fung der Korruption. Sie brauchen eine drastische Ver-
mögensabgabe für ihre superreiche Oberschicht, die
selbst in der Krise und unter Aufsicht der Troika noch
immer reicher geworden ist. Aber das, was Sie hier unter
dem schönen Namen „Reformen“ verteidigen, hat, bitte
schön, mit all diesen sinnvollen Maßnahmen überhaupt
nichts zu tun. Das ist das Kernproblem.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Gabriel, falls Sie vielleicht mal zuhören mögen:
Es ist doch ein Hohn, dass Sie hier von investitions- und
wachstumsfreundlicher Politik geschwätzt haben. Gu-
cken Sie sich doch mal das Paket an, das Griechenland
nun diktiert wurde! Das ist doch exakt die Fortsetzung
der rabiaten Kürzungspolitik der letzten fünf Jahre, die
schon ein Viertel der griechischen Wirtschaftsleistung
zerstört hat, die das Land in Rekordarbeitslosigkeit, in
Armut und in wirkliches Elend getrieben hat und die vor
allem die griechischen Schulden immer weiter erhöht
hat, nämlich von 130 Prozent auf 180 Prozent der Wirt-
schaftsleistung. Und das wollen Sie jetzt fortsetzen! Sie
wollen das noch verschärfen durch den kompletten Aus-
verkauf des öffentlichen Vermögens und die vollständige
Entmündigung des gewählten griechischen Parlaments,
das in Zukunft gar nichts mehr zu entscheiden hat. Da
muss ich Ihnen sagen: Was Sie mit diesem Land ma-
chen, das immerhin nicht nur die Wiege der Demokratie,
sondern auch die Wiege der gesamten europäischen Kul-
tur ist, das ist einfach nur schändlich.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Financial Times schätzt, dass die griechische
Wirtschaft bei Umsetzung Ihrer Giftliste nochmals um
mindestens 5 Prozent einbrechen wird. Der IWF, den Sie
ja selbst unbedingt im Boot haben möchten, Frau
Merkel, geht davon aus, dass die griechische Schulden-
quote bald bei 200 Prozent liegen und dass selbst das
neue 85-Milliarden-Euro-Paket wieder nur ein Durch-
laufposten sein wird. Frau Merkel, es ist Ihre Verantwor-
tung – nicht die der Linken und auch nicht die der
Syriza-Regierung –, dass die Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes bereits mit etwa 80 Milliarden Euro für
die griechischen Schulden haften. Jetzt soll das mit ei-
nem Handstreich noch mal um 20 Milliarden Euro er-
höht werden, und das für ein Programm, an dessen Er-
folg Sie alle – geben Sie es doch zu! Herr Schäuble hat
es doch faktisch zugegeben – nicht einmal selbst glau-
ben. Spätestens in einem Jahr stehen wir wieder an ge-
nau dem gleichen Punkt, nur dass Griechenland dann
noch ärmer sein wird und seine Schulden noch höher
sein werden. Ich muss wirklich sagen: Wie Sie mit dem
Steuergeld, für das immerhin Millionen Menschen hart
gearbeitet haben, umgehen, ist einfach verantwortungs-
los.

(Beifall bei der LINKEN)

Griechenland ist seit 2010 überschuldet, und ein
Überschuldeter braucht nicht noch mehr Schulden. Ein
Überschuldeter braucht endlich einen richtigen Schul-
denschnitt.

(Beifall bei der LINKEN)

Da kommen sie mir jetzt bitte nicht mit den Regeln, Herr
Schäuble. Den größten Regelbruch verantworten doch
Sie, Frau Merkel, und Sie, Herr Schäuble. Oder war es
etwa kein Bruch der Regeln in Europa, dass Sie 2010
entschieden haben, die Haftung für die Schulden eines
überschuldeten Landes den europäischen Steuerzahlerin-
nen und Steuerzahlern auf die Schultern zu laden, denen
im Baltikum genauso wie den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern hier in der Bundesrepublik? Das haben
Sie entschieden, und zwar nur, um deutsche und franzö-
sische Banken vor Verlusten zu bewahren, vor Milliar-
denverlusten.

(Beifall bei der LINKEN)

Das ist der Kern, mit dem die ganze Tragödie begon-
nen hat. Seitdem betreiben Sie Konkursverschleppung,
um nicht zugeben zu müssen, dass Sie viele Milliarden
in den Sand gesetzt haben. Das nennen Sie dann auch
noch Solidarität. Also, ich muss sagen: Schlimmer kann
man diesen großen Begriff wirklich nicht missbrauchen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der große Ökonom Adam Smith hat einmal gesagt:

Es gibt zwei Wege, eine Nation zu erobern und zu
versklaven. Der eine ist durch das Schwert, der an-
dere durch Verschuldung.

Es gibt auch zwei Wege, einen Staatsstreich durchzu-
führen. Der klassische Weg geht über Panzer und Mili-
tärs. Der moderne Weg bedient sich der Banken und der
Macht über die Währung eines Landes. Mit diesen

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11369

Dr. Sahra Wagenknecht

(A) (C)

(D)(B)
Hebeln haben Sie es geschafft, den von über 60 Prozent
der griechischen Bevölkerung zum Ausdruck gebrachten
Wunsch nach einem Ende der ruinösen Kürzungspro-
gramme eiskalt wegzuputschen. Was für ein trauriger
Sieg!

(Beifall bei der LINKEN)

Ich muss auch sagen, Herr Gabriel – ich sehe Sie ge-
rade nicht –: Ihre Rolle in diesem ganzen Spiel, Ihre
Scharfmacherei beim Durchsetzen von Rentenkürzun-
gen und Mehrwertsteuererhöhungen und Ihre Skrupello-
sigkeit beim Bedienen dumpfer Ressentiments, bei dem
man das Gefühl hatte, Sie bereiteten schon eine neue
Karriere in den Ruinen der AfD vor,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ihre Unehrlichkeit und Ihr Opportunismus,

(Petra Hinz [Essen] [SPD]: Schlimmer geht es
nimmer!)

das war alles so erbärmlich, dass ich mich wirklich
frage, wie lange die SPD dieses Elend an ihrer Spitze
noch ertragen will.

(Beifall bei der LINKEN)

Nicht nur in Griechenland, auch in Deutschland und
in ganz Europa können heute immer mehr Menschen
von ihrer Arbeit nicht mehr ordentlich leben. Überall
werden Rentner ärmer. Die Mittelschichten schrumpfen
und werden um ihre Ersparnisse gebracht, und die Kapi-
talmärkte boomen. So sieht Ihr Europa aus, Frau Merkel,
Herr Schäuble und Herr Gabriel: eine Finanzmarktkolo-
nie, in der für Demokratie kein Raum mehr bleibt, weil
Technokraten, Banker und Wirtschaftslobbyisten die
Richtung diktieren. Und da wundern Sie sich, dass sich
immer mehr Menschen von diesem Europa abwenden.
Mit Ihrem arroganten Großmachtgehabe, Ihrer sozialen
Gleichgültigkeit und Ihrer wirtschaftspolitischen Unbe-
lehrbarkeit zertrampeln Sie das Erbe der großen Euro-
päer von de Gaulle über Willy Brandt bis hin zu Helmut
Kohl, die alle wussten, dass der gegenseitige Respekt
und soziale Ausgleich

(Zuruf der Abg. Mechthild Rawert [SPD])

die Grundpfeiler einer erfolgreichen europäischen Ent-
wicklung sind.

„Das europäische Projekt … hat gerade einen furcht-
baren, vielleicht sogar tödlichen Schlag erlitten.“ So hat
der Wirtschaftsnobelpreisträger Paul Krugman die
jüngsten Gipfelergebnisse kommentiert.

(Johannes Kahrs [SPD]: Was hat denn das jetzt
mit Ihnen zu tun? Eine billige Populistenrede!
Ohne Inhalt! Dumpfer Populismus! So kennt
man die Linke! Dumpfer, peinlicher Populis-
mus!)

– Ich merke, dass Ihnen das wehtut. Aber, bitte schön,
dann ändern Sie endlich mal Ihre Politik!

(Beifall bei der LINKEN)

Ich finde es ein Trauerspiel, dass Sie sich hier für sol-
che Ergebnisse auch noch gegenseitig feiern. Das ist
wirklich schlimm, was Sie machen, schlimm für Europa,
auch schlimm für Deutschland, und deswegen wird die
Linke gegen dieses Mandat mit diesen falschen Kondi-
tionen stimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Für die SPD-Fraktion erhält der Kollege Thomas

Oppermann das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Thomas Oppermann (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Wagenknecht, Ihre Rede hat auf mich eine eigenar-
tige Wirkung.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Wenn ich Ihnen sechs Minuten zuhöre, dann finde ich
Alexis Tsipras – was sonst nicht der Fall ist – gar nicht
mehr so schlecht.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich muss Ihnen sagen: Ich bin von Herzen froh, dass Ihre
Partei als Schwesterpartei von Syriza auf diese Partei in
Griechenland im Augenblick verdammt wenig Einfluss
hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, die SPD-Fraktion war un-
glaublich erleichtert,

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Natürlich!)

als in der langen Verhandlungsnacht von Brüssel ein
Kompromiss gefunden wurde, ein Weg für Griechen-
land, aus der Krise herauszukommen.

Aber es ging ja um viel mehr: Es ging in dieser Ver-
handlungsnacht eigentlich ums Ganze; es ging um Eu-
ropa. Es ging um den Bestand und die Zukunft Europas.
Wenn an diesem Wochenende Frankreich und Deutsch-
land auseinandergebrochen wären, dann wäre das ein un-
ermesslicher Schaden für Europa und für Deutschland.
Deshalb, Frau Bundeskanzlerin, möchte ich Ihnen ganz
herzlich dafür danken, dass Sie gemeinsam mit Präsident
Hollande diese Verhandlungen zu einem guten Ende ge-
führt haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Aber dieses letzte Wochenende wird uns auch aus ei-
nem anderen Grund in guter Erinnerung bleiben: Fast im
gleichen Atemzug ist es in Wien gelungen, den Atom-
konflikt mit dem Iran zu beenden und endlich eine Eini-
gung zu erzielen, die, wenn der Iran sich daran hält, dazu
führt, dass dieses Land wieder in die Völkergemein-
schaft zurückkehren kann. Ich finde, das ist ein ganz gro-
ßer außenpolitischer Erfolg.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

11370 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Thomas Oppermann

(A) (C)

(D)(B)
Das zeigt doch, dass auch in schwierigen und in aus-
weglosen Situationen Lösungen gefunden werden kön-
nen, wenn man weiter verhandelt, und dass in einer
Welt, in der vieles aus den Fugen geraten ist, nicht alles
schlecht bleiben muss; manches kommt auch wieder in
Ordnung. Dafür möchte ich ganz besonders Außen-
minister Frank-Walter Steinmeier danken, der einen gro-
ßen Anteil an diesem Ergebnis hat.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir werden als SPD-Fraktion – alle 193 Abgeord-
nete, die anwesend sind, mit nur zwei Ausnahmen – für
die Aufnahme von Verhandlungen mit Griechenland
stimmen. Ich sehe mit Interesse, wie die anderen Frak-
tionen sich positionieren. Die Grünen können oder wol-
len – oder können und wollen – sich nicht zwischen Ja
und Nein entscheiden. Deshalb wollen sie sich enthalten.

(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weißt du, wie ich abstimme?)

Das kommt mir irgendwie bekannt vor. Ich kann Ih-
nen sagen: Aus eigener Erfahrung weiß ich, dass es
keine überzeugende Position ist, wenn Sie in einer so
historischen Situation keine klare Antwort haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist pein-
lich! Nach dem letzten Wochenende ist das
sehr peinlich!)

Das weiß übrigens auch Gregor Gysi. Deshalb ist ihm
eine Enthaltung nicht in den Sinn gekommen. Er will
sich nicht zwischen Ja oder Nein entscheiden. Da hat er
ganz tief in die Kiste des politischen Schlaumeiers ge-
griffen und ist zu dem überraschenden Ergebnis gekom-
men: Wir stimmen mit Ja und Nein. Wir stimmen mit Ja
im griechischen Parlament, aber mit Nein im Deutschen
Bundestag.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich kann Ihnen sagen – das muss ich zur Ehrenrettung
des Marxismus tun –: Mit marxistischer Dialektik hat
das gar nichts zu tun, eher mit politischer Rabulistik.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Abg. Klaus Ernst [DIE
LINKE] meldet sich zu einer Zwischenfrage)

– Ich möchte keine Zwischenfrage.

Sie finden, in Griechenland muss man mit Ja stim-
men, um eine Katastrophe, eine Verelendung des grie-
chischen Volkes, zu vermeiden. Haben Sie mal eine Se-
kunde darüber nachgedacht, was passiert, wenn alle so
abstimmen, wie Sie das hier machen? Sie können doch
nur deshalb mit Nein stimmen, weil gewährleistet ist,
dass wir anderen alle mit Ja stimmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU], an die LINKE gewandt: So! Jetzt
kriegt ihr es aber richtig!)
Ich verstehe Ihre politischen Schwierigkeiten und
Ihre politischen Motive ja. Aber sagen Sie uns nicht,
dass es Ihnen um die Menschen in Griechenland geht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Johannes Kahrs [SPD]: So ist
das! – Widerspruch bei der LINKEN)

Ich möchte etwas zur aktuellen Kritik an der deut-
schen Verhandlungsführung sagen. Ich habe gelesen,
dass selbst bekannte amerikanische Ökonomen Deutsch-
land vorwerfen, Griechenland vorführen und unterdrü-
cken zu wollen. Paul Krugman schreibt in seinem Blog
für die New York Times: Die substanzielle Kapitulation
der Regierung Tsipras reicht Deutschland nicht aus;
Deutschland will den Regimewechsel und die vollstän-
dige Demütigung Griechenlands. – Ich muss Ihnen sa-
gen, meine Damen und Herren: Ich halte solche Äuße-
rungen für total abwegig, auch wenn sie von
Nobelpreisträgern kommen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Sie sind außerdem destruktiv. Sie treiben einen Spalt-
pilz in die Europäische Union, und sie verkennen das
Ausmaß der hausgemachten Probleme in Griechenland,
die nur in Griechenland gelöst werden können.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist das!)

Ich finde, die amerikanischen Ökonomen verkennen ins-
besondere, wie sehr das totale Staatsversagen in Grie-
chenland sich auf die griechische Ökonomie auswirkt.
Ich frage mich, warum diese Ökonomen sich nicht mit
Berichten auseinandersetzen, nach denen in Griechen-
land die Preise für Arzneimittel und für Lebensmittel
weit überhöht sind, weitaus höher als in anderen Teilen
der Europäischen Union. Da muss man doch mal nach-
fragen, warum das so ist. Das liegt daran, dass es in die-
sem Land keinen funktionierenden Wettbewerb gibt, und
das muss sich ändern, meine Damen und Herren, wenn
es für die Menschen besser werden soll.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

In Wirklichkeit haben sich die Länder der Euro-Zone
gegenüber Griechenland in den vergangenen Jahren
mehr als solidarisch verhalten. Die Rettungspakete für
Griechenland summieren sich auf knapp 216 Milliarden
Euro. Zusätzlich gab es den Schuldenschnitt bei priva-
ten Gläubigern in Höhe von 107 Milliarden Euro in
2012; das vergessen Sie immer zu erwähnen, Frau
Wagenknecht. Europa hat mehrfach die Zinsen gesenkt
und die Laufzeiten verlängert. Jetzt wollen wir ein drit-
tes Hilfsprogramm auf den Weg bringen, und ich sage
ganz klar: Das ist keine Demütigung Griechenlands,
sondern das ist der ernsthafte Versuch, das Land endlich
aus der Dauerkrise herauszubringen und auf den Wachs-
tumspfad zurückzuführen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Viele machen die Kritik an Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble fest. Trotz aller Differenzen, Herr
Schäuble, die meine Fraktion mit Ihnen in Bezug auf den
sogenannten Plan B, den Grexit, hat, möchte ich eines

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11371

Thomas Oppermann

(A) (C)

(D)(B)
vorab klarstellen: Die Art und Weise, wie Sie wegen Ih-
rer Verhandlungsführung in der griechischen Presse und
in den sozialen Medien verunglimpft und verächtlich ge-
macht werden, ist abstoßend und unerträglich,

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

und die weisen wir als Bundestag auch mit aller Ent-
schiedenheit zurück.

Aber das ändert nichts daran, dass wir in einem wich-
tigen Punkt unterschiedlicher Meinung sind. Bis zum
Gipfel war offen, ob Alexis Tsipras bereit ist, Reformen
zu akzeptieren und einen Kompromiss mitzutragen. So
lange mag es auch richtig gewesen sein, einen Plan B zu
haben. Jetzt aber ist die Entscheidung gefallen. Sie ist
vielleicht nicht in Ihrem Sinne gefallen, Herr Schäuble,
aber sie ist gefallen.

(Zuruf der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Jetzt gilt Plan A. Alle in der Regierung müssen mitzie-
hen, damit das Hilfsprogramm für Griechenland jetzt
auch gelingt,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

und das erwarte ich auch von Ihnen.

Meine Damen und Herren, viele von uns sind entsetzt
darüber, dass die griechische Regierung bei dem Refe-
rendum für ein Nein zu den Reformvorschlägen gewor-
ben hat. Aber ich sage auch: Alexis Tsipras verdient
Respekt für die Entscheidung, den drohenden Ausstieg
aus der Euro-Zone abzuwenden und dem Rettungspro-
gramm jetzt doch zuzustimmen – gegen Widerstände aus
der eigenen Partei. Er hat bei der Abstimmung im Parla-
ment seine Regierungsmehrheit verloren. Daran zeigt
sich auch, dass Alexis Tsipras tatsächlich aus einem an-
deren Holz geschnitzt ist als Sie, meine Damen und Her-
ren von den Linken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Für Griechenland ist dies möglicherweise die letzte
Chance für einen Neuanfang. Zu oft wurden Vereinba-
rungen in der Vergangenheit nicht umgesetzt. Zu oft hat
sich die griechische Regierung vor Reformen in Staat
und Wirtschaft gedrückt. Zu oft hat auch die Troika
beide Augen verschlossen. Das muss jetzt vorbei sein.

Ziel der vereinbarten Reformen ist nicht, Griechen-
land auf Dauer zu alimentieren und zu einem Objekt eu-
ropäischer Fürsorge zu machen. Genau das wollen wir
nicht. Wir wollen, dass Griechenland wieder in die Lage
versetzt wird, aus eigener Kraft das zu erwirtschaften,
was notwendig ist, um den Bürgerinnen und Bürgern ei-
nen ordentlichen Lebensstandard ermöglichen zu kön-
nen.

„Solidarität“ heißt für uns übrigens immer: Hilfe für
die, die bereit sind, sich selber anzustrengen, im Rahmen
ihrer Möglichkeiten, im Rahmen dessen, was man zumu-
ten kann. „Solidarität“ heißt: Hilfe zur Selbsthilfe. Das
ist die Grundlinie sozialdemokratischer Politik bei die-
sen Rettungsprogrammen.

Da muss bei den Reformen jetzt Priorität haben: dass
die Steuerbasis langfristig konsolidiert und eine ange-
messene Besteuerung auch der Reichen und Wohlhaben-
den in Griechenland ermöglicht wird, dass unternehme-
risches Handeln gefördert wird, Wettbewerb ermöglicht
wird sowie Korruption, Klientelismus und Schattenwirt-
schaft bekämpft werden. Ich glaube, dass viele in Grie-
chenland auf diese Reformen warten.

Es gibt viele junge, gut ausgebildete Menschen in
Griechenland, die aus dem klientelistischen System raus
wollen. Sie wollen raus aus einem System, in dem gute
politische Beziehungen, aber nicht Leistung und An-
strengung für den beruflichen und wirtschaftlichen Er-
folg des Einzelnen maßgeblich sind. Ich finde, wir haben
die Pflicht, diese jungen Menschen zu unterstützen. Des-
halb müssen die Reformen jetzt umgesetzt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Euro-Zone braucht – das zeigt die derzeitige De-
batte in aller Schärfe – ein stabiles institutionelles Fun-
dament. Die Wirtschafts- und Währungsunion muss wet-
terfest gemacht werden. Dafür reicht der Stabilitäts- und
Wachstumspakt nicht aus, auch nicht das Europäische
Semester. Ich freue mich, dass der französische Präsi-
dent die Vorschläge von Sigmar Gabriel und seinem
französischen Amtskollegen Macron aufgegriffen hat
und wir jetzt offensiv darüber diskutieren, dass wir eine
parlamentarische Vertretung für die Euro-Zone brau-
chen, dass wir ein eigenes Budget brauchen, um Investi-
tionen zu finanzieren und Schwankungen in der Euro-
Zone stärker auszugleichen. Die Diskussion über diese
Themen müssen wir jetzt auch hier im Bundestag voran-
treiben. Natürlich hat jedes Land nationale Interessen,
auch in der Europäischen Union. Aber die Summe der
nationalen Interessen ist noch kein vereintes Europa.
Deshalb muss die Währungszone vertieft werden.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Franz
Josef Jung [CDU/CSU])

Wenn wir uns umschauen – ob in Holland, in Frank-
reich, in Spanien, in Ungarn oder in Finnland –, dann
müssen wir feststellen: In immer mehr auch wirtschaft-
lich starken Ländern werden die populistischen Parteien
stark. Sie versprechen einfache Lösungen und mobilisie-
ren nationale Ressentiments. Sie stellen sich gegen die
Kernidee eines vereinten Europas, nämlich die Überwin-
dung des Nationalismus, dessen Konsequenzen die Völ-
ker Europas so leidvoll erfahren mussten. Die Populisten
wollen Europa wieder in seine Einzelteile zerlegen. Ich
sage: Dagegen müssen wir uns mit aller Kraft stemmen.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Wir sind für ein solidarisches, für ein soziales und für ein
wirtschaftlich starkes Europa. Lassen Sie uns daran ge-
meinsam arbeiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

11372 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

(A) (C)

(D)(B)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Für eine Kurzintervention erhält der Kollege Klaus

Ernst das Wort.

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Kollege Oppermann, Sie haben gerade gesagt,

die Linken würden mit Ja und mit Nein stimmen. Abge-
sehen davon, dass das nicht geht, weil wir nur hier im
Bundestag abstimmen, möchte ich Ihnen etwas erklären,
was Sie offensichtlich noch nicht verstanden haben.

Glauben Sie ernsthaft, dass die griechische Regierung
lustvoll über das abstimmt, was Sie ihr diktiert haben?
Glauben Sie ernsthaft, dass die griechische Regierung
mit Freude die Renten kürzt und die Mehrwertsteuer er-
höht, obwohl sie weiß, dass das genau das Gegenteil von
dem bewirkt, was es bewirken soll, nämlich dass die
Wirtschaft weiter nach unten gedrückt wird? Die grie-
chische Regierung macht das einzig und allein aus dem
Grund, Herr Oppermann, weil ihr das Messer an den
Hals gehalten wird, und daran wirkt auch die deutsche
Regierung mit.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)

Das Problem ist, dass es sich hier um Erpressung handelt
und einer Regierung letztendlich die Souveränität entzo-
gen wird. Die griechische Regierung stimmt mit Ja, weil
ihr nichts anderes übrig bleibt.

Welche Rolle spielen wir hier? Wir haben eine Regie-
rung, die genau diese Erpressung vollzieht. Der Deut-
sche Bundestag – auch wir als Abgeordnete der Linken –
hat die Aufgabe, das zu kontrollieren und darauf hinzu-
weisen, dass das nicht in Ordnung ist. Deshalb stimmen
wir hier klar mit Nein. Wir stimmen nicht dagegen, den
Griechen zu helfen, sondern wir stimmen dagegen, dass
man den Griechen die Souveränität nimmt.

(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)

– Das ist ja lustig. Zu Ihrem Gebrüll kann ich nur sagen:
Sie wirken daran mit, dass der griechischen Regierung
die Souveränität genommen wird, und das ist ein Skan-
dal, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN)

Ich möchte an dieser Stelle meine Ausführungen noch
etwas vertiefen; denn eine Minute habe ich ja noch. Herr
Oppermann, wenn Sie glauben, dass die Reformen eine
soziale Wohltat sind, wenn Sie glauben, dass das die
wirtschaftliche Situation Griechenlands verbessert, dann
sollten Sie sich vielleicht einmal zu Gemüte führen, was
das, was mit Ihrer Zustimmung hier im Bundestag be-
schlossen wurde, in den letzten drei Jahren bewirkt hat.
Ich kann Ihnen sagen, Herr Oppermann: Die Wirt-
schaftsleistung ist gedrückt worden, und die Arbeitslo-
sigkeit ist gestiegen; die Jugendarbeitslosigkeit liegt
sogar bei 50 Prozent. Die Maßnahmen, die wir hier be-
schlossen haben, haben dazu beigetragen. Deshalb stim-
men wir hier mit Nein, Herr Oppermann.

(Beifall bei der LINKEN)
Thomas Oppermann (SPD):
Lieber Herr Ernst, Sie stricken hier an einer Legende.

Diese Legende lautet: Die Euro-Länder haben Griechen-
land erpresst.

(Zuruf von der LINKEN: Das stimmt!)

Ich finde, das ist eine ganz billige Propaganda.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dieter Janecek [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Wenn wir jetzt mit einem dritten Hilfsprogramm
80 Milliarden Euro oder mehr – das bleibt noch abzu-
warten – aufwenden wollen, dann ist das doch keine Er-
pressung oder Erniedrigung, sondern der Versuch, Grie-
chenland wirtschaftlich wieder auf die Beine zu bringen,
vor allen Dingen den Griechen die notwendige Zeit zu
geben, um die unbedingt erforderlichen Staatsreformen
auf den Weg zu bringen.

(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Haben
Sie das mal gelesen?)

Natürlich sind mit diesem Hilfsprogramm Reformen und
die Einhaltung von Regeln verbunden, und die sind nicht
beliebig. Das hat die Kanzlerin in ihrer Rede sehr deut-
lich gemacht. Europa ist auch eine Rechtsgemeinschaft,
und die Regeln sind nicht dispositiv für denjenigen, der
gerade die Mehrheit stellt, sondern sie gelten für alle,
ohne Unterschied. Daran müssen sich alle gewöhnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Natürlich setzen die Griechen diese Reformen jetzt
nicht lustvoll um; aber sie machen das, weil sie Verant-
wortung für ihr Land übernehmen.

(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Weil sie nicht an-
ders können!)

Herr Tsipras hat gesagt: Ich bin nicht überzeugt von die-
sen Reformen; aber ich fühle mich verpflichtet, die Ver-
einbarungen umzusetzen. Pacta sunt servanda. – Das ist
Übernahme von Verantwortung; aber das scheint Ihnen
völlig fremd zu sein.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Gerhard Schick ist der nächste Redner

für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe dem Wortwechsel gerade genau gelauscht. Es ist
natürlich leicht, sich auf eine Seite zu stellen, alle Fehler
der griechischen Regierung zu negieren und sich die
Lage dort schönzureden. Was aber auch nicht geht, Herr
Oppermann, ist, so zu tun, als hätte das Papier, das mit
der Unterstützung Ihres Parteivorsitzenden, des Vize-
kanzlers, in der Euro-Gruppe vorgelegt worden ist, eine
freiwillige Entscheidung der griechischen Regierung er-
möglicht. Die Drohung: „Wir schmeißen euch aus dem

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11373

Dr. Gerhard Schick

(A) (C)

(D)(B)
Euro-Raum; ihr müsst gehen“, stand so deutlich im
Raum, dass das Land mit dem Rücken zur Wand stand.
Dazu müssen Sie stehen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Ich habe auch zugehört, wie Ihre Reaktion auf das
Ergebnis war. Sie waren erleichtert, dass Jean-Claude
Juncker wenigstens ein Minimum an Investitionen für
Griechenland rausverhandelt hat. Ich frage mich: Warum
war das eigentlich nicht Teil der Verhandlungsposition
dieser Bundesregierung, die Sie mittragen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Sie waren erleichtert, dass Präsident Hollande die Irr-
fahrt in Richtung Grexit gestoppt hat. Ich frage mich:
Wieso kam das überhaupt in die Verhandlungsposition
der Bundesregierung? Es scheint ja fast so, als hieße der
Vizekanzler immer noch Westerwelle. Wo sind hier die
Sozialdemokraten gewesen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Der Bundestag hat heute zwei Anträge vorliegen, die
beide aussagen: Es soll ein Verhandlungsmandat geben.
Die deutsche Vertretung im ESM-Gouverneursrat soll
zustimmen, damit Verhandlungen auf den Weg kommen. –
Wir haben uns als Fraktion entschieden, neben den An-
trag des Bundesministeriums der Finanzen einen eigenen
Antrag zu legen, weil wir meinen, dass mit dem, was der
Bundesfinanzminister hier vorlegt, kein Weg gefunden
wird, der funktioniert, obwohl er vorhin gesagt hat, es
müsse ein Weg gefunden werden, der funktioniere.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Sie schließen aus – ich erspare uns hier die genaue
Technik –, eine sinnvolle Restrukturierung der Schulden
vorzunehmen. Dabei stellt der Internationale Währungs-
fonds fest, dass das Ergebnis, das Sie verhandelt haben,
in Bezug auf die Schuldenlast „hochgradig untragbar“
ist. Deswegen müssen Sie, damit dem ersten, dem zwei-
ten und dem dritten Programm nicht ein viertes und ein
fünftes folgen, an dieser Stelle endlich eine Position ein-
nehmen, die langfristig funktionieren kann. Sie müssen
den Weg für eine Umstrukturierung der griechischen
Schulden freimachen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Richard Pitterle [DIE LINKE])

Inzwischen sind sehr viele bereit, Fehler einzugeste-
hen. Der frühere Chef des Internationalen Währungs-
fonds, Dominique Strauss-Kahn, der damals das zweite
Hilfspaket verhandelt hat, hat gesagt: Wir haben da ei-
nen Fehler gemacht. – Mensch, wären wir weiter, wenn
auch Sie das könnten. Dann könnte man jetzt sagen: Es
wurde zu hart und zu kurzfristig gespart. Es braucht
mehr Investitionen. Ohne wirtschaftliche Kraft wird
Griechenland seine Schulden nicht bedienen können.

(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Auch an dieser Stelle schlagen wir von Bündnis 90/Die
Grünen einen anderen Weg vor, einen Green New Deal
mit Investitionen, damit das Land eine Perspektive, eine
Zukunft hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Richard Pitterle [DIE LINKE])

Uns ist wichtig, dass in dem Antrag heute auch etwas
zur sozialen Lage steht. Ich finde, es geht nicht, dass wir
zwar darüber reden, aber dass in der Verhandlungsposi-
tion Deutschlands nichts dazu steht, wie man die akute
Not der Menschen lindern will. Auch das ist unsere Ver-
antwortung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Meine Fraktion hat diesmal anders als bei den frühe-
ren Entscheidungen diskutiert. Das liegt insbesondere an
zwei Punkten, die wichtig sind. Bei der Frage, wie wir in
Europa miteinander umgehen, hat es in den letzten Ta-
gen einen Bruch gegeben.

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und von der LINKEN: Ja!)

Diesen Bruch können wir nicht mittragen. Es gibt eine
Grenze der Konditionalität an der Stelle, wo wir der de-
mokratischen Entscheidung unserer Kollegen Parlamen-
tarier in anderen Ländern keinen Raum mehr lassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Die Bundeskanzlerin hat zu Beginn gefragt, was es be-
deuten würde, wenn in Deutschland die Rentnerinnen
und Rentner Schlange stehen müssten. Ich frage Sie:
Was wäre hier im Haus los, wenn wir jeden Gesetzent-
wurf, bevor wir auch nur darüber diskutieren, einer Kon-
trolle unterwerfen müssten? Wir fänden das inakzep-
tabel. Für alle Parlamentarier in Europa ist so etwas
inakzeptabel.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Es hat auch in einer zweiten Art und Weise eine Ver-
änderung gegeben, einen Bruch, den wir nicht bereit sind
mitzutragen. Wir fordern Sie auf, ihn zu korrigieren.
Diese Bundesregierung hat sich zum ersten Mal für we-
niger Europa eingesetzt, indem ein Grexit-Vorschlag auf
den Tisch gelegt wurde. Sie haben argumentiert, dass
viel Vertrauen verspielt worden ist. Ich will nichts
schönreden, was auf griechischer Seite passiert ist; aber
dass der Finanzminister der größten Volkswirtschaft die-
ses Währungsraums die Integrität, das Zusammenhalten
dieses Währungsraums zur Disposition stellt, ist unfass-
bar, und dass eine Regierungschefin das zulässt, ist abso-
lut unverantwortlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)

Man sieht es an den Zahlen. Dass die Schätzungen, wie
viel Geld Griechenland braucht, so stark angestiegen
sind, liegt im Wesentlichen an der Bankenrettung, und
der Bankensektor ist kaputtgegangen, weil das Vertrauen

11374 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Dr. Gerhard Schick

(A) (C)

(D)(B)
in den Euro-Raum zerstört worden ist. Deswegen kann
man die zusätzlichen Kosten in Höhe von 25 Milliarden
Euro eindeutig zuordnen. Das sind die Kosten der
Grexit-Fraktion in Deutschland und in Griechenland.
Dieser Finanzminister ist für uns extrem teuer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Ulla Schmidt:
Herr Kollege Schick, denken Sie bitte an die Zeit.

Kommen Sie zum Schluss.

Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ich komme zum letzten Satz. – Aufgabe wäre jetzt,
nicht für weniger Europa einzutreten, sondern für mehr.
Wir brauchen eine Stärkung der Euro-Zone. Das ist die
Position von Bündnis 90/Die Grünen.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Ulla Schmidt:
Vielen Dank. – Für die CDU/CSU-Fraktion erhält

jetzt Volker Kauder das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Volker Kauder (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat sich ihre
Entscheidung, wie sie heute abstimmen will, nicht leicht
gemacht.

(Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Na, wer hätte
das gedacht!)

Ich habe wahrscheinlich noch nie in einer Bundestags-
fraktion der CDU/CSU eine solch intensive, aber auch
lange Diskussion erlebt, in der die Argumente ausge-
tauscht wurden. Man kann nur sagen: In der Situation, in
der wir jetzt sind, gibt es den einzig hundertprozentig
richtigen Weg wahrscheinlich nicht. Weder diejenigen,
die dem Antrag zustimmen, noch diejenigen, die dem
Antrag nicht zustimmen wollen, können für sich in An-
spruch nehmen, hundertprozentig sagen zu können, was
das eine und das andere bedeutet. Aber eines ist völlig
klar: Es geht heute nicht ausschließlich und vielleicht
nicht einmal in erster Linie darum, Griechenland ein An-
gebot zu machen, sondern es geht darum, dieses Europa
zusammenzuhalten, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Das ist die entscheidende Frage, um die wir rin-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Dass wir ein starkes Europa haben wollen, ist die
klare Position aller in unserer Fraktion. Wenn in dieser
konkreten Situation jetzt gesagt wird: „Wir brauchen
vielleicht eher mehr als weniger Europa“, dann muss ich
sagen: Wir brauchen zunächst einmal die Zusage, dass
sich das Europa, das wir haben, an das hält, was mit-
einander vereinbart worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir brauchen also ein rechtsstaatliches Europa. Wir erle-
ben, dass in der ganzen Welt, von China bis Afrika,
Rechtsstaatsdialoge geführt werden, dass als Teil guter
Regierungsführung nicht die Willkür der Politik, son-
dern die rechtliche Garantie zugrunde gelegt wird. Dies
ist in diesem Europa in den letzten Jahren an manchen
Stellen immer wieder zu kurz gekommen.

Wir alle haben gewusst, dass die Aufnahme Grie-
chenlands in die Euro-Zone auch eine politische Ent-
scheidung war. Wir haben gewusst, dass die Vorausset-
zungen wahrscheinlich nicht hundertprozentig erfüllt
sind. Deswegen hat die CDU/CSU-Fraktion im Deut-
schen Bundestag dagegen gestimmt. Nachdem die Ent-
scheidung gefallen war, dass Griechenland Teil der
Euro-Zone wird, hat man – lieber Thomas Oppermann,
das stimmt – nicht mehr hingeschaut. Das war ein ent-
scheidender Fehler. Ich kann nur sagen: Wir verlangen
bei den Verhandlungen, die jetzt mit Griechenland ge-
führt werden, dass dies radikal anders gemacht wird,
dass nämlich etwas vereinbart und nicht nur etwas ge-
glaubt wird und dass auch kontrolliert wird; denn sonst
funktioniert das System nicht mehr.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wenn wir Europäer selbstkritisch auf uns selbst bli-
cken, müssen wir sagen: Wir alle wissen, wie wichtig
Haushaltsdisziplin für die Stabilität unserer Währung
und für nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum ist. Da-
mals haben wir Stabilitätskriterien eingeführt, um unse-
rer Bevölkerung sagen zu können: Der Euro wird so
stark und stabil wie die D-Mark. – Es ist aber immer
wieder der Versuch unternommen worden, diese Stabili-
tätskriterien nicht einzuhalten bzw. darum herumzukom-
men. Das darf in Zukunft nicht mehr passieren, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Bevor ich den schönen Satz „Wir brauchen mehr Eu-
ropa“ unterstreiche und darunter verstanden wird „neue
Institutionen, neue Kompetenzen“, sage ich: Wir brau-
chen zunächst ein Mehr an Europa, ein stabiles Europa,
das sich an die Vereinbarungen hält. Wenn sich die Insti-
tutionen in Europa nicht daran halten, was sollen denn
dann die Menschen, die an Recht und Gesetz gebunden
sind, von diesen Einrichtungen halten, liebe Kolleginnen
und Kollegen?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zurufe von der LINKEN)

Ich sehe, dass dies jetzt auf den Weg gebracht wird. Des-
wegen werbe ich sehr dafür, dass wir nun auch die Ver-
handlungen mit Griechenland aufnehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt natürlich un-
terschiedliche Auffassungen darüber, ob der Weg, Grie-
chenland im Euro zu halten, funktioniert. Ich kann nur

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11375

Volker Kauder

(A) (C)

(D)(B)
eines sagen: Wenn man eine Währungsgemeinschaft hat,
muss man alles versuchen, sei es auch noch so schwer,
um diese Währungsgemeinschaft zusammenzuhalten.
Der Euro ist schließlich unsere Währung, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen. Deswegen darf nichts getan
werden, was die Einheit der Währungsgemeinschaft
nicht stabil hält.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

– Da können die Grünen ruhig klatschen. Aber ich kann
Ihnen eines sagen: Damit dies eintritt, sind zwei Voraus-
setzungen notwendig. Die eine Voraussetzung schaffen
wir heute, indem wir Wolfgang Schäuble beauftragen,
die Verhandlungen auf der Grundlage dessen, was am
letzten Wochenende geschehen ist, weiterzuführen. Die
andere Voraussetzung ist, dass Griechenland bereit ist,
seinen Teil beizutragen. Wenn ich manchen hier im
Deutschen Bundestag höre, bin ich einigermaßen über-
rascht. Als ob die Rettung Griechenlands nur hier im
Deutschen Bundestag geschähe! Da geschieht sie am
wenigsten. Sie muss in Griechenland begonnen werden,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich will noch einen Hinweis geben zu dem, was von
der Linken gesagt worden ist, aber auch zu dem, Frau
Göring-Eckardt, was die Grünen gesagt haben. Ich finde,
die Frage ist nicht, ob Deutschland die Hilfe nach dem
Krieg verdient hat oder nicht. Ich finde, dass die Men-
schen in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg, die
vielen Frauen, die an dem Unglück nicht schuld waren,
die sich als Trümmerfrauen aufgemacht haben,

(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])

Deutschland wieder aufzubauen, es verdient hatten, dass
man ihnen half. Aber den Unterschied, wie Hilfe laufen
kann, was übrigens ein klassisches Lehrstück für die jet-
zige Situation ist, haben wir in Deutschland selbst gese-
hen: Die Menschen im Osten, in der DDR, und die Men-
schen im Westen waren gleich fleißig, waren gleich
kreativ, hatten gleiche Anlagen und Chancen. Die einen
konnten sie nutzen, weil das System so war, dass man sie
nutzen konnte; deshalb ist Deutschland West gewachsen.
Die anderen hatten ein System, das dies nicht begünstigt
hat; da konnten die Menschen ihren Beitrag nicht leisten.

(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])

Deswegen ist die DDR verlottert und nicht gewachsen.
Das war der entscheidende Unterschied.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Es lag nicht an den Menschen, es lag am System.

(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])

Dieses Lehrstück aus unserer jüngsten Vergangenheit
zeigt es doch – und genau dies machen wir jetzt mitei-
nander –: Wir wollen den Griechen helfen, Bedingungen
zu schaffen, die sie auf genau den Weg führen, den wir
in Deutschland erfolgreich gegangen sind. Da war, Frau
Göring-Eckardt, auch nicht alles hundertprozentig un-
sere freie Meinung. Konrad Adenauer und andere haben
mit den Besatzungsmächten ringen müssen, ob dieses
oder jenes zulässig ist. Die segensreiche Einrichtung des
Bundesverfassungsgerichts zum Beispiel ist nicht allein
uns, sondern in erster Linie den Amerikanern eingefal-
len, weil sie gedacht haben, wir seien nicht zuverlässig
genug.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Heute muss man sagen, dass die Entscheidung richtig
war. Wir wollen, dass die Griechen mit unserer Hilfe nun
endlich so weit kommen, einen Staat zu schaffen, der in
diese Euro-Zone passt und der wettbewerbsfähig ist. Das
ist der entscheidende Punkt. Das muss geschehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich finde, da hat Wolfgang Schäuble, hat die Bundes-
kanzlerin, unterstützt von unserem Koalitionspartner, hat
die Regierung den richtigen Weg eingeschlagen.

Ich habe mich wie der eine oder andere Kollege in
meiner Fraktion manchmal gefragt, ob es wirklich rich-
tig war, dass europäische Institutionen den Eindruck er-
weckt haben, es bleibe alles so, wie es ist, ohne dass grö-
ßere Anstrengungen notwendig seien. Da war der
Hinweis von Wolfgang Schäuble doch völlig richtig, der
da lautet: Leute, wir machen euch ein Angebot, weil wir
sehen, dass es nur so geht. Aber die letzte Entscheidung,
ob ihr das machen wollt, trefft ihr selber. – Das war nicht
Härte, wie immer gesagt worden ist, sondern schlicht
und ergreifend politische Vernunft, nämlich der Wunsch,
Europa als Rechtsgemeinschaft zusammenzuhalten. Da-
für herzlichen Dank, lieber Wolfgang Schäuble.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die große Mehrheit meiner Fraktion wird heute zu-
stimmen und Wolfgang Schäuble den Auftrag zu Ver-
handlungen erteilen. Es gibt aber auch einige, die sagen,
sie könnten dem nicht folgen. Ich finde, die Botschaft
nach Europa und die Botschaft nach Griechenland muss
heißen: Wir haben den Kurs von Wolfgang Schäuble in
der letzten Verhandlungsrunde mitgetragen und unter-
stützt. Niemand soll sich in Europa täuschen. Auch heute
wird die CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Kurs ihres
Finanzministers unterstützen und ihn damit stärken auf
dem Weg, Griechenland in Europa wettbewerbsfähig zu
machen und in eine Zukunft zu führen. Heute muss die
Botschaft sein: Unsere Fraktion unterstützt Wolfgang
Schäuble in seiner Verhandlungsstrategie, in seiner Ver-
handlungsarbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es geht heute nicht allein um die Frage: Griechen-
land, ja oder nein. Es geht vielmehr um die Zukunft Eu-
ropas und darum, dass wir allen zeigen, dass wir auf dem
Weg vorangehen, die Euro-Zone zusammenzuhalten und
Europa wettbewerbsfähig zu machen. Wir müssen der
Welt zeigen, dass wir Europäer zusammenhalten. Intern

11376 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Volker Kauder

(A) (C)

(D)(B)
aber müssen wir sagen: Jeder muss seinen Beitrag leis-
ten, um Europa wettbewerbsfähig zu machen. Es reicht
nicht aus, dass Deutschland wettbewerbsfähig ist. Auf
diesem Weg unterstützen wir diejenigen, die eine Haupt-
last der Verhandlungen getragen haben, nämlich
Wolfgang Schäuble und Angela Merkel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Johannes Kahrs [SPD])

Vizepräsidentin Ulla Schmidt:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege

Dietmar Bartsch, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Schäuble, Sie haben der Opposition vorgeworfen, sie
würde behaupten, dass alles leicht gehe. Ich glaube, nie-
mand sagt, dass es leicht geht. Aber eines müssen wir
doch konstatieren: Es gab schon zwei sogenannte Hilfs-
pakete. Diese Hilfspakete haben Ergebnisse gebracht.
Wir sehen, die griechische Wirtschaft ist zusammenge-
brochen, es gibt eine humanitäre Katastrophe. Aber das
Entscheidende ist: Europa wurde dadurch nicht zusam-
mengeführt. Das Gegenteil ist der Fall; Europa driftet
auseinander. Das hat auch darin seine Ursache. Wo ist
denn beim dritten Hilfspaket wirklich eine Korrektur? Es
gibt keine. Wo sind denn die notwendigen Investitionen?
Diese gibt es nicht. Wo ist eine Lösung für die Schul-
den? Auch diese gibt es nicht. Stattdessen: Der bisherige
Weg, der in diese Katastrophe geführt hat, wird fortge-
setzt. Deswegen werden wir mit Nein stimmen.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Schäuble, Sie sprachen von einer ernsthaften
Debatte. Das heißt bei Ihnen im Kern: Entweder sieht
man das Ganze so wie Sie, oder das, was man sagt, ist
billige Polemik. – Nein, das ist nicht der Fall. Es gibt
wirklich Alternativen. Es gibt nicht nur den Weg, den
Sie beschreiben. Aber Sie haben – das will ich gerne auf-
nehmen – einen kühlen Kopf angemahnt. Die Kanzlerin,
der Vizekanzler, Gregor Gysi und Sahra Wagenknecht,
alle haben darüber geredet, dass es nicht nur um Grie-
chenland, sondern dass es um Europa geht.

Ich will zitieren:

Europa … ist Vielfalt und Kultur, ist Freundschaft
und Miteinander, ist Nachhaltigkeit und Zukunft.
Es ist doch kleinmütig, wenn wir Europa, wenn wir
die europäische Idee nur auf Finanzfragen – so
wichtig die sind – reduzieren wollten. … Was hält
Europa zusammen? Ganz sicher seine weltweit ein-
malige Mischung aus Freiheit und sozialer Gerech-
tigkeit, aus demokratischer Teilhabe und Rechts-
staatlichkeit. Das hat etwas mit der jüdisch-
christlichen Prägung Europas in seinen Anfängen
zu tun, auch mit dem Erbe des klassischen Grie-
chenland.

Das sind die Worte eines für die Verdienste um die Ei-
nigung Europas Ausgezeichneten, eines Trägers des In-
ternationalen Karlspreises zu Aachen. Der eben zitierte
Preisträger heißt Wolfgang Schäuble.

(Johannes Kahrs [SPD]: Ja! Daran ist nichts
Falsches!)

Er hat in seiner Rede dann weiter ausgeführt, dass, wenn
eine junge Europäerin aus Griechenland den Preis erhält,
dies die richtige Antwort sei. Das Sehnen nach Freiheit,
nach Sicherheit, nach Stabilität, nach Rechtsstaatlich-
keit, nach Wohlstand und nach Solidarität sei wichtig.

(Johannes Kahrs [SPD]: Und Sie stimmen
heute dagegen!)

Warum, Herr Schäuble, haben Sie denn mit dieser
Position des Jahres 2012 gebrochen?

(Beifall bei der LINKEN)

Sie vertreten jetzt die Position, die Volker Kauder im
November 2011 formuliert hat: „Auf einmal wird in Eu-
ropa Deutsch gesprochen.“ Das ist Ihre Position. Das ist
nicht akzeptabel. Wir wollen kein deutsches Europa,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es sind hier viele Zitate von Herrn Renzi und anderen
vorgetragen worden. Ich will nur auf eines verweisen.
Herr Gabriel hat hier gesagt, Deutschland und Frank-
reich haben Führung übernommen. Ich möchte dazu den
österreichischen Kanzler Werner Faymann zitieren. Er
sagte:

Besonders das zuletzt gute deutsch-französische
Verhältnis ist auf die Probe gestellt worden, das hat
man gemerkt.

Sie haben das deutsch-französische Verhältnis auf die
Probe gestellt. Das ist nicht in Ordnung. Dieses Verhält-
nis ist wichtig für Europa. So etwas dürfen auch Sie sich
nicht leisten.

(Beifall bei der LINKEN)

Ohne orakeln zu wollen: Es ist nicht ausgeschlossen,
dass die Beschlüsse der Staats- und Regierungschefs
vom 13. Juli am Ende als der Anfang vom Ende der eu-
ropäischen Einigung charakterisiert werden. Sie, meine
Damen und Herren, verspielen das Erbe von Helmut
Kohl, das Erbe von Helmut Schmidt. Das ist die reale Si-
tuation.

(Johannes Kahrs [SPD]: Das ist doch grober
Unfug!)

Einen Beweis – für Sie, Herr Kahrs –, ich zitiere
Romano Prodi, auch kein Linker:

Die deutsche Regierung war unflexibel. Die grie-
chische Regierung hat tausend Fehler gemacht, das
ist klar, aber sie wurde zwangsverwaltet und ihrer
Entscheidungsgewalt beraubt. Und das wird in Zu-
kunft kräftige Spuren hinterlassen. Jetzt sorgt das
erst mal nur für viel Angst.

Herr Prodi spricht von Angst, von Angst vor Deutsch-
land. Wohin sind wir gekommen, meine Damen und

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11377

Dr. Dietmar Bartsch

(A) (C)

(D)(B)
Herren? Das ist angesichts unserer Geschichte zumin-
dest einmal ein Anlass, nachzudenken.

(Beifall bei der LINKEN)
Lassen Sie mich kurz etwas sagen, weil Herr

Oppermann uns vorgeworfen hat, uns ginge es nicht um
die Menschen. Schauen Sie sich das Gesundheitswesen
in Griechenland an! Eine Katastrophe, ein Drittel der
Bevölkerung ist nicht mehr krankenversichert. Auf
Deutschland umgerechnet wären das 27 Millionen Men-
schen, eine völlig inakzeptable Situation. Ich habe ges-
tern einen Bericht gelesen, in dem geschildert wurde,
wie ein schwer herzkranker Mann auf der Intensivstation
behandelt worden ist. Er war anschließend wegen nicht
bezahlter Rechnung viereinhalb Monate in Untersu-
chungshaft. Stellen Sie sich eine solche Situation einmal
vor, meine Damen und Herren!

Deswegen sind wir hier, unabhängig von allen ande-
ren Programmen, gefordert, zu handeln. Wir können
handeln. Wir sollten die Lieferung von Medikamenten
für chronisch Kranke initiieren. Wir müssen vor allen
Dingen die aktive Abwerbung von griechischen Ärzten
und Pflegekräften durch Deutschland stoppen.

(Johannes Kahrs [SPD]: Sie stimmen doch
heute dagegen!)

Das wäre eine richtige Maßnahme, mit der wir wirklich
unterstützen könnten.

(Beifall bei der LINKEN)
Ich könnte die gesamte humanitäre Katastrophe be-
schreiben.

(Johannes Kahrs [SPD]: Aber Sie stimmen
doch dagegen!)

Es widerspricht sogar der Grundrechtecharta der Euro-
päischen Union, was dort passiert.

Daher ist es eben nicht ausreichend, wie der Vize-
kanzler sagt, dass Unternehmen, Kommunen und Wohl-
fahrtsverbände agieren sollen. Das ist zwar sehr gut, und
wir sind auch damit einverstanden, aber die Bundesre-
gierung und wir sind hier gefordert.

(Johannes Kahrs [SPD]: Ja, aber Sie stimmen
doch dagegen! Das ist doch unglaublich!)

Angesichts dieser Katastrophe sollten wir ein Hilfspro-
gramm auflegen, und zwar sehr schnell und sehr kon-
kret, damit wirklich geholfen wird.

(Beifall bei der LINKEN)
Es nutzt im Übrigen überhaupt nicht, Dankeshymnen

vorzutragen, wie es Herr Oppermann getan hat. Das
passt bei der Lola-Verleihung, aber nicht im Deutschen
Bundestag.

(Beifall bei der LINKEN)
Er sollte besser dort ansetzen, wo es notwendig ist.

Wenn ich dann noch „marxistische Dialektik“ höre,
so mache ich gerne einmal ein individuelles Seminar. Es
geht nämlich schief, wenn sich Sozialdemokraten daran
versuchen.

(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Ulla Schmidt:
Herr Kollege.

Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):
Frau Präsidentin, ich kürze es ab. – Meine Damen und

Herren, stoppen Sie diese verhängnisvolle Entwicklung!
Denken Sie noch einmal darüber nach, was außerhalb
dessen, was Sie heute gegen unsere Stimmen beschlie-
ßen werden, möglich ist! Es wäre sinnvoll, damit Europa
zusammengehalten wird. Denn das sollte unser aller Ziel
sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Ulla Schmidt:
Vielen Dank. – Für die SPD-Fraktion hat jetzt Carsten

Schneider das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es gibt mittlerweile eine intensive Debatte in der euro-
päischen Öffentlichkeit. Das zeigen nicht nur die vielfäl-
tige Berichterstattung in den Zeitungen und das Interesse
der Bevölkerung an diesem Thema und den vielen De-
batten, die wir im Deutschen Bundestag zu Griechenland
und anderen Ländern führen. Es ist ein Vorteil, dass es
keine Spaltung gibt, sondern ein gegenseitiges Interesse.

Wir müssen aber dazu kommen, dass eine solche
Spaltung, die durchaus möglich ist, nicht durch Politiker
betrieben wird, die ihre jeweilige nationale Öffentlich-
keit bespielen und dort Applaus suchen. Das war in
Griechenland lange Zeit der Fall, wo die Politiker die
Politik, die sie machen mussten, sehr stark auf die ande-
ren Länder, insbesondere auf Deutschland, bezogen ha-
ben. Mein Eindruck ist aber auch, dass der eine oder an-
dere im Bundestag die Debatte eher sucht, um die
nationale Öffentlichkeit zu bespielen und Vorurteile zu
bedienen. Diesen Weg dürfen wir nicht gehen.

(Beifall bei der SPD)

Zu Griechenland haben wir heute zwei Extremposi-
tionen zu dem Erfolg der letzten fünf Jahre erlebt. Auf
der einen Seite steht der Bundesfinanzminister, der
sagte: Alles war gut, aber dann kam der Regierungs-
wechsel, und damit ist es schlecht geworden. – Auf der
anderen Seite haben wir die Linkspartei, die sich nicht
zwischen Linkspopulismus – wie Herr Gysi heute, als er
vom Europa der Banken gesprochen hat – und Rechtspo-
pulismus – wir haften für Kredite, die wir gar nicht ge-
währen wollten – entscheiden kann. Sie vertritt eine Art
Zwischenposition und sagt dann auch noch: Es war alles
schlecht.

Ich glaube, beide Positionen sind nicht richtig. Der
Bundesfinanzminister hat vorhin den IWF zitiert, der
gesagt habe: Es ist alles gut. – Ich lese dessen Stellung-
nahmen anders. Schon im März 2012 hat der IWF eine
Analyse zur Schuldentragfähigkeit und zu den wirt-

11378 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Carsten Schneider (Erfurt)

(A) (C)

(D)(B)
schaftspolitischen Maßnahmen und deren Auswirkungen
erstellt. Sie haben eine selbstkritische Analyse gemacht,
und ich wünschte mir, das würde auch in Deutschland
stärker zur Kenntnis genommen. Denn sie haben die fis-
kalischen Multiplikatoren deutlich unterschätzt. Was
heißt das? Sie haben unterschätzt, wie stark sich Steuer-
erhöhungen und auch Ausgabenkürzungen auf die Wirt-
schaftsleistung Griechenlands auswirken. Deswegen ist
die Wirtschaftsleistung in Griechenland mit 25 Prozent
stärker eingebrochen als prognostiziert. Ich finde, es
steht uns gut an, zu sagen: Das war ein Fehler.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das war ein klarer Fehler. Wir haben zu schnell und zu
hart auf Einsparungen und finanzielle Anstrengungen
zum Abbau des Defizits gesetzt. Das Defizit lag in Grie-
chenland bei 15 Prozent. Wir haben viel zu wenig auf
das geachtet, was Thomas Oppermann heute hervorge-
hoben hat, nämlich das Institutionenversagen und Staats-
versagen in Griechenland.

Ich will aber keine rückwärtsgewandte Diskussion
führen, sondern nach vorne blicken. Wir Sozialdemokra-
ten stehen nicht für eine Drohung gegenüber Griechen-
land mit einem Grexit und einem Ausscheiden aus der
Währungsunion, wenn sie nicht spuren, zur Verfügung.
Das ist mit uns nicht zu machen.

(Beifall bei der SPD)

Wir profitieren am meisten von allen europäischen
Ländern durch die Europäische Union und den Euro.
Das ist erstens der Fall, weil der Euro-Kurs niedriger ist,
als er es unter Bedingungen wie in der D-Mark-Zeit
wäre. Das heißt, unsere Exporte sind billiger, als sie es
normalerweise wären. Das gibt Raum für Lohnerhöhun-
gen, die die Gewerkschaften jetzt auch durchsetzen.

Der zweite Punkt ist: Den Haushaltsausgleich im
Bundeshaushalt, über den wir uns freuen, auch weil wir
dadurch Möglichkeiten haben, zusätzlich zu investieren,
haben wir vor allem dadurch erzielt, dass wir extrem
niedrige Zinsen auf alle unsere Staatsschulden zahlen
müssen. Das sind über 10 Milliarden bzw. 12 Milliarden
Euro pro Jahr, die wir einsparen. Ich finde, es steht uns
als reichstem und wirtschaftlich stärkstem Land in Eu-
ropa gut an, an dieser Stelle mit einem Land wie Grie-
chenland gemeinsam die Probleme zu lösen. Wer dort
war, hat gesehen, wie sehr die Wirtschaft am Boden
liegt. Ja, die griechische Vorgängerregierung und auch
die amtierende Regierung haben in den letzten Jahren
wenig dazu beigetragen, dass es besser wird. Aber nun
haben wir die Chance, mit einer Regierung, die das
Grundübel anpacken will, den korrupten, nicht effizien-
ten Staat zu bekämpfen. Ich finde, wir müssen diese
Chance ergreifen und den Griechen so gut wie möglich
helfen. So interpretiere ich den Antrag, den der Bundes-
finanzminister für heute gestellt hat.

Ich erwarte, dass in diesem Sinne verhandelt wird. Ich
will klar sagen: Mich haben die Diskussionen – zuletzt
gestern im Deutschlandfunk –, ob der Grexit nicht doch
die bessere Variante für Griechenland wäre, mehr als ir-
ritiert.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn ein Grexit wäre für Europa und insbesondere für
Deutschland nicht die bessere Variante, sondern die teu-
erste Variante. Schließlich würden in einem solchen Fall
die Kredite, die wir gegeben haben, sofort fällig. Es wäre
für Griechenland nicht die beste Variante, weil dort dann
die Banken geschlossen würden und Chaos herrschen
würde, genauso wie es die Bundeskanzlerin eben erklärt
hat. Aus diesem Grund bitte ich Sie, Herr Bundesfinanz-
minister: Seien Sie bei den Verhandlungen der Finanz-
minister Öl und nicht Sand im Getriebe!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Ulla Schmidt:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist Sven-Christian

Kindler, Bündnis 90/Die Grünen.

Sven-Christian Kindler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist völlig klar: Wir haben in den letzten
Wochen und Monaten einen unsäglichen Verhandlungs-
poker erlebt. Dazu hat auch die griechische Regierung
viel beigetragen. Sie hat viel Vertrauen zerstört und ist
zu wenige notwendige Strukturreformen angegangen;
das kritisieren wir Grüne klar. Das muss hier gesagt wer-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich will mich aber noch einmal mit der Rolle der Bun-
desregierung beschäftigen. Es wird Sie nicht überra-
schen, dass ich von dieser Bundesregierung wenig halte.
Trotzdem hat mich am letzten Wochenende ziemlich
überrascht, was diese Regierung vorgelegt hat. Ich hätte
nicht erwartet, dass man so weit geht. Wie die Bundesre-
gierung – mit welcher Dominanz, mit welcher Erpres-
sungsstrategie und mit dem Grexit-Vorschlag in einer
Situation, in der Europa am Abgrund steht – vorgegan-
gen ist, hat mich am Wochenende wirklich fassungslos
gemacht. So darf doch eine Bundesregierung in Europa
nicht verhandeln. Das geht doch nicht. Das muss man
hier klar kritisieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Was ist an diesem Wochenende passiert? Die Bundes-
regierung hat – der Schäuble-Vorschlag war ja mit Frau
Merkel und Herrn Gabriel abgestimmt – einen Vorschlag
für einen Grexit in die Verhandlungen eingebracht. Da-
mit hat sie für weniger statt für mehr Europa plädiert.
Das ist ein historischer Bruch mit der deutschen Europa-
politik seit den Römischen Verträgen von 1957.

(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Waren Sie da-
bei?)

Hier bahnt sich ein historischer Paradigmenwechsel an,
weil man zu sehr auf die nationalen Stammtische schaut
und zu wenig auf das gemeinsame europäische Interesse
achtet. Es macht mich sehr besorgt, was wir gerade in

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11379

Sven-Christian Kindler

(A) (C)

(D)
diesen Stunden in Deutschland und im Bundestag erle-
ben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen dafür eintreten, dass es ein gemeinsames
Europa gibt, dass nicht nach dem Motto „Der Stärkere
gewinnt“ verhandelt wird, sondern dass man faire Kom-
promisse schließt. In Berlin darf kein Hegemoniezen-
trum aufgebaut werden. Die Bundesregierung darf kein
deutsches Europa vorantreiben. Notwendig ist doch ein
europäisches Deutschland, ein gemeinsames Europa.
Dafür müssen wir in Deutschland streiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Am Wochenende haben wir einen zweiten histori-
schen Bruch erlebt. Bisher war immer klar: Eine zentrale
Säule der deutschen Europapolitik ist die deutsch-fran-
zösische Zusammenarbeit. – Diese wurde an diesem
Wochenende schwer beschädigt. Trotz politischer Unter-
schiede haben Deutschland und Frankreich auf europäi-
scher Ebene immer versucht, zusammenzuhalten und zu
gemeinsamen Ergebnissen zu kommen. Aber diesmal
mussten Frankreich, Italien und andere europäische Län-
der den Grexit-Vorschlag Deutschlands verhindern. Ich
möchte hier ganz klar Danke sagen, Danke an François
Hollande, Danke an Matteo Renzi, Danke an Werner
Faymann in Österreich und Danke an Jean-Claude
Juncker. Vielen Dank, merci beaucoup, grazie mille!
Das, was Sie am Wochenende gemacht haben, war not-
wendig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir Grüne sagen klar: Wir sind für Verhandlungen.
Wir sind gegen den Grexit. Wir sind für ein drittes Hilfs-
programm. Wir sind aber für faire Verhandlungen. Wir
sind für ein faires Ergebnis. Wir wollen gerechte Struk-
turreformen in Griechenland, aber keine weitere Ka-
puttsparpolitik. Deswegen haben wir einen eigenen Ent-
schließungsantrag für ein ESM-Mandat vorgelegt. Wir
brauchen jetzt Verhandlungen – aber zu fairen Bedin-
gungen –, die Griechenland helfen, im Euro zu bleiben;
denn nur eine faire, eine nachhaltige Lösung wird dafür
sorgen, dass der Grexit dauerhaft verhindert ist, und das
ist notwendig.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsidentin Ulla Schmidt:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist die Kollegin

Gerda Hasselfeldt, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Johannes Kahrs [SPD])

Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute eine schwierige Entscheidung zu tref-
fen. Niemand in diesem Haus macht sich diese Entschei-
dung leicht. Wir in der CDU/CSU-Fraktion und in mei-
ner Landesgruppe haben in den letzten Tagen intensiv
diskutiert. Wir haben alle Argumente nicht nur angehört,
sondern auch ausgetauscht.

Ich habe großes Verständnis für so manche Unsicher-
heit, auch für Unmut über das Verhalten der griechischen
Regierung in den vergangenen Tagen, Wochen und Mo-
naten. Diese Unsicherheit kommt natürlich auch daher,
dass man sich fragt: Wird die jetzige griechische Regie-
rung erstens die Kraft haben, zweitens den Mut haben,
drittens auch den Willen haben, die notwendigen Maß-
nahmen auch wirklich umzusetzen, durchzusetzen und
nicht nur theoretische Beschlüsse zu fassen? Diese Frage
stellt sich insbesondere vor dem Hintergrund der Äuße-
rungen so mancher Regierungsmitglieder in Griechen-
land in den letzten Tagen und Wochen.

Tatsache ist, dass in diesen letzten Wochen und Mo-
naten die griechische Regierung viel Vertrauen der Part-
ner in Europa kaputtgemacht hat.

(Beifall bei der CDU/CSU – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Das stimmt leider!)

Das ist das eine. Dazu kommt aber auch noch, dass in
den letzten Monaten wertvolle Zeit verstrichen ist, dass
die notwendigen Reformen nicht gemacht wurden, dass
sogar frühere Reformen, die erfolgreich waren, wieder
zurückgenommen wurden. Dazu gehört, dass Wahlver-
sprechen gemacht wurden, von denen von Anfang an
klar war, dass sie mit eigenen Mitteln nicht zu finanzie-
ren sind. Das alles hat dazu geführt, dass das Land mitt-
lerweile wieder am Abgrund ist, und die Menschen in
Griechenland sind die Leidtragenden.

Dabei hat alles eigentlich einen ganz guten Weg ge-
nommen. Ende letzten Jahres war die wirtschaftliche
Entwicklung wieder so, dass sogar Wachstum verzeich-
net werden konnte, das stärkste Wachstum in allen euro-
päischen Ländern. Die Arbeitslosigkeit ging in der Ten-
denz zurück. Ja, auch bei der Staatsschuldenquote wurde
eine Trendwende erreicht. Aber das alles ist ganz schnell
innerhalb weniger Monate durch diese Regierung ka-
puttgemacht worden. Das gehört zur Wahrheit, und des-
halb ist so manche Skepsis durchaus verständlich. Diese
Wahrheit ist letztlich das praktische Ergebnis der Politik
einer Regierung, die von Links- und Rechtsextremen ge-
führt wird. Bei einer Gelegenheit wie dieser fällt mir im-
mer ein, was Margaret Thatcher vor vielen Jahren, ja
Jahrzehnten gesagt hat – ich zitiere sinngemäß –:

(Katja Kipping [DIE LINKE]: Die Anel war
bis vor kurzem Ihre Schwesterpartei!)

Das Problem der Linken ist, dass ihnen irgendwann ein-
mal das Geld anderer Leute ausgeht. – Genau das ist es.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nun ist die Frage: Was ist zu tun? Was ist die Zielset-
zung? Es wurde in der Debatte schon mehrfach ange-
sprochen: Es geht nicht nur um Griechenland. Es geht
bei dieser Debatte und bei dieser Entscheidung um die
Stabilität unserer gemeinsamen Währung und um die
Stabilität unseres gemeinsamen Europas. Die gemein-
same Währung ist es! Es ist nicht irgendeine Währung.
Es ist unsere Währung. Deshalb haben wir alle in Europa
das größte Interesse daran, dass diese unsere Währung
(B)

11380 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Gerda Hasselfeldt

(A) (C)

(D)(B)
stabil bleibt und dass dieses Europa zusammenbleibt;
denn es ist die größte, die beste Errungenschaft dieses
Jahrhunderts.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist gut, dass wir über den richtigen Weg ausgiebig
diskutieren. Es sind mehrere Vorschläge gemacht wor-
den; die Kanzlerin ist darauf eingegangen, ich brauche
das nicht zu vertiefen. Der Vorschlag, der auf dem Tisch
liegt, ist einer, der an das anschließt, was wir bisher
gemacht haben, und zwar nicht nur in Griechenland,
sondern in ganz Europa, nämlich an den Grundsatz: So-
lidarität und Eigenverantwortung gehören zusammen.
Solidarität ja, aber für die notwendigen Reformen muss
das jeweilige Land sorgen. Nur dann, wenn die Hausauf-
gaben in den jeweiligen Nationalstaaten gemacht wer-
den, wird dieses Europa wettbewerbsfähig bleiben und
werden die einzelnen Nationalstaaten auch wettbewerbs-
fähig sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieser Grundsatz – Solidarität und Eigenverantwor-
tung – spiegelt sich in dem wider, was Grundlage der
Verhandlungen sein wird, nachdem wir heute die Ent-
scheidung dafür treffen. Er ist sogar in Richtung von
noch mehr Eigenverantwortung verstärkt, weil dies not-
wendig ist. Dazu gehört beispielsweise, dass das griechi-
sche Parlament schon vorgestern, vor unserer Entschei-
dung hier, Beschlüsse gefasst und Gesetze verabschiedet
hat. Dazu gehört auch, dass der IWF weiterhin dabei ist.
Dazu gehört der Treuhandfonds für die Privatisierungen
und vieles mehr.

Ja, es ist strenger. Die Konditionalität ist strenger. Wir
brauchen keine Ankündigungen, sondern wir brauchen
Beschlüsse.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir brauchen keine unverbindlichen Listen, sondern wir
brauchen konkrete Gesetze. Wir brauchen nicht Worte,
sondern wir brauchen Taten. Das ist die Grundlage.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte dem Bundesfinanzminister für die anste-
henden Verhandlungen Folgendes mit auf den Weg ge-
ben: Wir wollen Sie in Ihrem Bemühen stärken, die Kon-
ditionalität auch in den konkreten Verhandlungen
hochzuheben, und zwar nicht, weil wir einfach hart sein
wollen, sondern weil es die Situation in Griechenland
notwendig macht.

Manche fragen: Ist das nicht vielleicht zu hart? Ist es
nicht zu schnell, was wir da erwarten? Meine Damen
und Herren, wenn die griechische Regierung in den letz-
ten Monaten ihre Hausaufgaben gemacht hätte, wenn
nicht wertvolle Zeit verstrichen wäre und wenn nicht
Wahlversprechen gemacht worden wären, die nicht ein-
gehalten werden konnten – von Anfang an nicht einge-
halten werden konnten –, dann wäre Griechenland nicht
in der Situation, in der es jetzt ist, und dann bräuchten
wir diese harten, einschneidenden Maßnahmen auch
nicht. Das hat Griechenland selbst zu verantworten.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Diese Maßnahmen sind kein Hilfspaket. Diese Maß-
nahmen sind vielmehr Maßnahmen, in deren Vorder-
grund die Reformen stehen. Dabei handelt es sich um
Strukturreformen, die nach einem doch relativ erkennba-
ren und schon länger erkennbaren Staatsversagen auch
den Staatsaufbau beinhalten, und zwar in der Steuerver-
waltung, in der Sozialverwaltung, in der Arbeitsverwal-
tung, im Katasterwesen und in allem, was dazugehört.
Das ist bei diesem Programm sogar ganz wesentlich, und
es ist gut, dass dies schon im Vorfeld unserer Entschei-
dung, vor dem Verhandlungsmandat, erkannt und als
Zielsetzung verankert wurde.

Es wurde, liebe Kolleginnen und Kollegen, in der De-
batte mehrfach angesprochen: Was wir mit dieser Ent-
scheidung heute machen, hat eine große europapoliti-
sche Bedeutung. Eines der wichtigsten Ergebnisse des
Gipfels vom vergangenen Wochenende war, dass Europa
zusammengeblieben ist, meine Damen und Herren, dass
es eben keinen Riss zwischen Deutschland und Frank-
reich gegeben hat und gibt, dass es keinen Riss in
Europa gibt. Trotz der ganz unterschiedlichen national-
staatlichen Interessen, trotz der unterschiedlichen Be-
findlichkeiten und Mentalitäten in den einzelnen Natio-
nalstaaten Europas, trotz der unterschiedlichen Parteien,
die dort an der Regierung sind: Europa hat einheitlich
gehandelt. Das war immer die große Stärke von Europa:
dass Kompromisse gefunden wurden, dass es weiter-
ging, dass man nationalstaatliche Interessen zwar immer
mit in die Waagschale geworfen hat, ausdiskutiert hat,
dass man dann aber um das Gemeinsame gerungen hat;
denn nur dann sind wir eine Wertegemeinschaft, eine
Währungsunion, eine Schicksalsunion, eine Friedens-
und Freiheitsunion, so wie wir dieses Europa verstehen.

Dazu gehört aber – ich möchte ausdrücklich das beto-
nen, was Volker Kauder vorhin gesagt hat –, dass Regeln
und Vereinbarungen auch eingehalten werden. Auch das
gehört zu diesem Europa! Europa kann nur das sein, was
wir wollen, wenn das, was nationalstaatlich oder in den
einzelnen europäischen Gremien vereinbart ist, nicht nur
auf dem Papier steht und nicht politisch aufgeweicht
wird. Vielmehr müssen alle sich bemühen, dieses auch
einzuhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir heute die
Entscheidung für ein Verhandlungsmandat für den Bun-
desfinanzminister treffen, sind wir am Anfang eines We-
ges, der in den nächsten Wochen noch viel Arbeit abver-
langt und uns auch darüber hinaus mit Sicherheit
mehrfach beschäftigen wird. Es ist nicht so, dass es ein-
mal eine Entscheidung gibt, und dann läuft das schon.
Nach dem, was wir im Plan vor uns haben, wird engma-
schig kontrolliert, und deshalb wird uns das immer wie-
der beschäftigen.

Dabei muss ich ehrlich gestehen: Das Vertrauen in die
griechische Regierung muss erst noch erwiesen und auf-
gebaut werden. Aber ich weiß: Die Bevölkerung in
Deutschland, die Menschen in Deutschland haben gro-
ßes Vertrauen in unsere Bundeskanzlerin und in den
Bundesfinanzminister, und dieses Vertrauen ist auch ge-
rechtfertigt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11381

Gerda Hasselfeldt

(A) (C)

(D)(B)
Ich möchte Ihnen herzlich danken für die Arbeit in den
vergangenen Tagen und Wochen, Ihnen aber auch versi-
chern: Das Vertrauen, das Ihnen die deutsche Bevölke-
rung entgegenbringt, das bringen auch wir Ihnen entge-
gen. Ich wünsche Ihnen eine glückliche Hand.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Lothar Binding [Heidelberg] [SPD])

Vizepräsidentin Ulla Schmidt:
Vielen Dank. – Als Nächstes erhält der Kollege

Manuel Sarrazin für eine kurze Rede das Wort.

(Zuruf von der LINKEN: Rekordverdächtig
kurz!)

Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Ich glaube, dass hier die Koalition

versucht, etwas, was am letzten Wochenende passiert ist,
kleinzureden, und zwar hat die Bundeskanzlerin am
Samstag ihr Wort gebrochen. Die Bundeskanzlerin hat
im Jahr 2012 gesagt: Ich möchte Griechenland im Euro
halten. – Die Bundeskanzlerin hat hier verantwortet,
dass wir Euro-Rettungspakete beschließen, in denen wir
mit unserem deutschen Bundeshaushalt dafür ins Risiko
gehen, dass Griechenland im Euro bleibt und nicht de-
faultet. Dieses Versprechen, dieses Wort, das ist nicht
von Alexis Tsipras oder von irgendwem, von Herrn
Gysi, sondern das ist das Wort von Angela Merkel gewe-
sen, und das wurde an diesem Wochenende gebrochen.
Das versuchen Sie hier kleinzureden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das wichtigste Kapital der Euro-Rettung wie der eu-
ropäischen Einigung ist der politische Wille und viel-
leicht inzwischen auch der Ton. Frau Merkel hat gesagt:
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. – Ich habe im Aus-
land immer gesagt: Auf den Willen Deutschlands, dass
der Euro bestehen bleibt, kann man sich verlassen. –
Das, was Sie an diesem Wochenende geschafft haben,
ist, dass es nicht mehr so glaubwürdig ist, dass Deutsch-
land entschlossen dafür einsteht, dass der Euro so, wie er
ist, bestehen bleibt. Das ist die Zeitenwende, die Sie hier
kleinreden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt Argumente, die man anführen kann. Ich
glaube, dass Herr Schäuble nicht dumm ist. Ich glaube,
dass der Vorschlag von Herrn Schäuble, der von der
Koalition gebilligt wurde, klar war. Darum hören Sie
sich an, was wir zu sagen haben: Auch wenn Sie auf-
grund einer anderen europapolitischen Überzeugung den
parteipolitischen Konsens, der in Deutschland in den
letzten 60 Jahren bestand, nämlich dass Europa immer
enger zusammenrückt, verlassen: Wir, Bündnis 90/Die
Grünen, werden an Bord bleiben und weiterhin für das
gemeinsame Europa einstehen.

Danke sehr.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])
Vizepräsidentin Ulla Schmidt:
Vielen Dank. – Für die SPD-Fraktion hat jetzt Axel

Schäfer das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Axel Schäfer (Bochum) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es geht um drei Dinge: um das gemeinsame Europa, um
das Mitgliedsland Griechenland und um das Mitglieds-
land Deutschland.

Erstens. Das gemeinsame Europa, geschätzte Kolle-
ginnen und Kollegen von den Grünen, ist an diesem Wo-
chenende Gott sei Dank eben nicht zerbrochen; denn
diejenigen, die die zentrale Verantwortung haben, haben
für den Zusammenhalt gesorgt. Diese zentrale Verant-
wortung tragen auf der einen Seite die Repräsentanten
der Institutionen – der Präsident der Kommission,
Juncker, der Präsident des Rates, Tusk, der Präsident der
Euro-Zone, Dijsselbloem, und der Präsident des Euro-
päischen Parlaments, Schulz –, und auf der anderen Seite
die deutsch-französischen Beziehungen, also die deut-
sche Bundeskanzlerin und der französische Präsident.
Diese Konstellation hat einen Kompromiss und einen
einstimmigen Beschluss ermöglicht. Diese europäische
Konstellation, bestehend aus drei Sozialdemokraten und
drei Christdemokraten, trägt die Verantwortung. Auch
die Koalition in diesem Haus muss die gemeinsame Ver-
antwortung wahrnehmen.

(Beifall des Abg. Joachim Poß [SPD])

Ich sage das bewusst, weil nicht alle in diesem Haus da-
für waren, dass Jeroen Dijsselbloem weiterhin Präsident
der Euro-Gruppe bleibt. Herzliche Gratulation zu seiner
Wiederwahl.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Zu Griechenland. Ja, die Probleme sind
vielschichtig und widersprüchlich. Es gibt nicht nur
schwarz und weiß, vieles ist leider auch schrecklich
grau. Aber eines ist klar: Die griechische Regierung trägt
eine besondere Verantwortung. Es hilft den Kolleginnen
und Kollegen der Linkspartei überhaupt nicht, dies in
Abrede zu stellen, dies zu leugnen. Vielmehr geht es da-
rum, dass eine linke Partei, die Verantwortung hat, auch
Verantwortung übernimmt. Heute geht es hier wie auch
in Athen um eine ganz simple Frage: Stimmen die Parla-
mente mit Ja – es kann also verhandelt werden – oder
sagt ein Parlament Nein? Wenn das alle tun, dann hätte
das zur Folge, dass Europa am Ende ist. Heute geht es
darum, dies zu verhindern.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, wir un-
terstützen Alexis Tsipras bei seinen Bemühungen, die er
in Brüssel zugesagt hat. Wir sagen auch: Hüte dich vor
falschen Freunden, es sind deine wahren Gegner. – Es ist
schon ein Problem, wenn bei der Rede des griechischen
Ministerpräsidenten im Europäischen Parlament nicht
nur Linke – das ist okay –, sondern auch diejenigen, die
Europa zerstören wollen, wie Le Pen und UKIP – und

11382 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Axel Schäfer (Bochum)

(A) (C)

(D)(B)
das sind auch Ihre Gegner –, frenetisch Beifall spenden.
Auch hier in diesem Haus müssen die Zerstörer Europas
zurückgewiesen werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Drittens. Zur Situation hier in Deutschland. Ja, wir
führen eine schwierige Debatte, sowohl innerhalb der
Parteien als auch mit unseren Wählerinnen und Wählern.
Das ist bei den Grünen, der Linkspartei, der Union und
der SPD fast gleich. Aber es gibt einen Unterschied,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Linkspartei: Unter
Ihren Wählerinnen und Wählern gibt es eine große
Mehrheit, die für ein Ja plädiert, aber Sie hier im Bun-
destag wollen mit Nein stimmen. Das ist eine hochinter-
essante Unterscheidung. So viel zu den Interessen der
Wählerinnen und Wähler.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Eines ist mittlerweile ein Problem geworden – ich
will das hier einmal hart aussprechen –: Wir haben in
Deutschland einen sich entwickelnden neuen Nationalis-
mus. Wenn ich das sage, hat das nichts mit Knobelbe-
chern, Krieg oder sonst etwas zu tun. Es geht um eine
Diskussion über ein „Europa unter Vorbehalt“, um ein
Europa unter Vorbehalt all dessen, was man dagegen
einwenden kann. Europa unter Vorbehalt: Darum geht es
auch in einer Begründung des Bundesverfassungsge-
richts, in der 56 Mal von nationaler Souveränität gespro-
chen wird, während in unserer Verfassung steht, dass wir
Deutsche gleichberechtigt in einem vereinten Europa
dem Frieden der Welt dienen wollen. Das ist der Impetus
unserer Verfassung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Eines finde ich besonders problematisch – da sollten
wir alle in diesem Haus wirklich widersprechen –: Es
kann nicht sein, dass uns ganz bestimmte Medien, deren
Freiheit uns ganz wichtig ist – deshalb nehmen wir uns
auch die Freiheit, zu widersprechen –, der Bundeskanz-
lerin in großen Überschriften diktieren wollen, wie sie
sich zu verhalten hat. „Frau Merkel, Sie müssen …“,
stand in der Bild-Zeitung. „Frau Merkel, Grexit“, stand
in der Bild-Zeitung. An dieser Stelle möchte ich deutlich
widersprechen. Das liegt in der Verantwortung des Par-
laments, und es ist Aufgabe der Regierung, zu handeln.
Wir lassen uns von populistischen Kampagnen nicht zu
einer Form des neuen Nationalismus drängen. Wir wol-
len dieses gemeinsame Europa, und deshalb wollen wir
auch ein Ja bei der heutigen Abstimmung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Ulla Schmidt:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist Klaus-Peter

Willsch, CDU/CSU-Fraktion.

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Zuschauer auf den Tribünen und an den
Bildschirmen! Ich habe zuletzt zur Verlängerung von
Griechenland II hier gesprochen. Damals habe ich die
Vertrauenswürdigkeit von Varoufakis und Tsipras in
Zweifel gezogen. Davon habe ich eigentlich nichts zu-
rückzunehmen. In diesem Zusammenhang habe ich auch
gesagt, dass wir spätestens im Sommer oder Herbst über
ein neues Paket werden reden müssen. Ich habe gesagt:
Das werden 40 bis 50 Milliarden Euro sein. Diesbezüg-
lich muss ich mich korrigieren: Wir verhandeln schon im
frühen Sommer darüber, und es sind 85 Milliarden Euro.
Aber ansonsten war die Treffsicherheit ziemlich groß.

Ich glaube nicht, dass dadurch, dass nach dem be-
währten Hausrezept „Viel hilft viel“ immer nur Geld
nachgeschoben wird, sich in Griechenland irgendetwas
verändert. Wenn Sie ein Fass ohne Boden haben, können
Sie versuchen, es mit Wasser zu füllen; aber Sie können
so viel hineinschütten, wie Sie wollen, es wird nicht voll.

Blenden wir zurück auf Griechenland I, auf 2010, und
vergleichen wir die Lage von damals mit der von heute.
Ich erkenne dabei viele Parallelen. Auch damals ist uns
gesagt worden: Das ist ein einmaliges Angebot, das
letzte Angebot. Es sollte ja überhaupt nur eines sein.
Auch damals ist uns gesagt worden: Die Griechen ver-
sprechen viel; sie werden Gesetze ändern; sie werden
Strukturreformen durchführen; sie werden bei den Steu-
ern etwas ändern; sie werden am Pensionssystem etwas
ändern. Auch die Bilder gleichen sich: Wir haben damals
Bilder von Aufständen, von gewalttätigen Demonstratio-
nen gesehen. Häuser haben gebrannt, drei Menschen
sind sogar zu Tode gekommen. Dieses Mal, am Mitt-
woch, haben wir die gleichen Bilder gesehen, Bilder von
hitzigen Debatten im Parlament und brennenden Autos
auf den Straßen. Man hat so ein bisschen ein Déjà-vu-
Erlebnis.

Es gibt aber auch Unterschiede: Bei Griechenland I
war der IWF mit einem Drittel dabei, jetzt schleicht er
sich raus. Ende des ersten Quartals 2016 will er draußen
sein.

(Zuruf von der SPD: Abwarten!)

Die Griechen sind nur verpflichtet, einen Antrag zu stel-
len. Der IWF macht natürlich keine Zusage, dass er dem
nachgeben wird.

Es gibt einen weiteren Unterschied: Damals konnte
man nur vermuten, dass es schwierig sein würde, solche
Reformen in Griechenland umzusetzen, weil man nicht
genau wusste, ob der Wille dazu da ist. Jetzt wissen wir
es. Es gab zwischenzeitlich ein Referendum, bei dem
61 Prozent zum Ausdruck gebracht haben, dass sie diese
Strukturreformen nicht wollen. Und wir haben eine Re-
gierung, die im Parlament laut erklärt, sie sei erpresst
worden, nur so seien diese Ergebnisse zustande gekom-
men, sie habe das alles nicht gewollt. Mir ist völlig
schleierhaft, wie man glauben kann, dass jetzt, unter die-
sen Rahmenbedingungen, das funktionieren soll, was in
den letzten fünf Jahren nicht funktioniert hat.

Ein Weiteres, was sich gleicht: Privatisierungen und
Privatisierungserlöse. Im ersten Programm, das die da-
malige griechische Regierung mit der Troika ausgehan-
delt hat, stand sozusagen als Restabdeckung ein geplan-

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11383

Klaus-Peter Willsch

(A) (C)

(D)(B)
ter Privatisierungserlös von 50 Milliarden Euro.
Realisiert wurden bis heute 2,6 Milliarden Euro. Jetzt
soll wieder mit der gleichen Summe gearbeitet werden.
Der Privatisierungsfuror geht jetzt richtig durch mit den
Griechen, da sie wissen, dass das in einen Fonds geht,
der zum größeren Teil zur Schuldentilgung herangezo-
gen werden soll und den sie nicht einmal alleine verwal-
ten können. Das glaubt doch kein Mensch. Man kann
wirklich niemandem erklären, wie das realistisch sein
soll.

Wir haben darüber hinaus im Laufe dieser fünf Jahre
eines feststellen müssen: Diese Bail-out-Politik, das He-
rauspauken von Ländern, die Übernahme der Gläubiger-
position gegenüber diesen Ländern hat die Verhältnisse
zwischen den Völkern in Europa erheblich beschädigt.
Nie haben wir so hässlich übereinander reden hören wie
in diesen letzten fünf Jahren und ganz besonders wie in
den letzten fünf Monaten.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Du betei-
ligst dich aber auch daran!)

Das ist eine verhängnisvolle Folge dieser Schuldenüber-
nahmepolitik; sie führt mit einer gewissen Zwangsläu-
figkeit dazu.

(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Du musst
das nicht tun!)

Wie muss sich denn das griechische Parlament vor-
kommen, dass wir hier im Deutschen Bundestag schon
wieder einen ganzen Morgen darüber reden, was es ei-
gentlich für Aufgaben zu erledigen hätte? Das ist doch
eine Aufgabe, die im griechischen Parlament erledigt
werden muss und nicht hier. Der Grundfehler dort ist
doch, dass auch jetzt wieder mit dieser Erpressungsstory
versucht wird, einen äußeren Feind zu identifizieren, der
schuld ist an allem Unbill in dem Lande. Nie ist die
Schuld im eigenen Lande. Die Probleme Griechenlands
liegen in Griechenland und können nur in Griechenland
gelöst werden. Wenn wir mit klugen Ratschlägen von
außen kommen, wird das nicht zum Erfolg führen.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Harsche Kritik an Ihrer Fraktion!)

Ich fordere Sie deshalb auf: Stimmen Sie der Manda-
tierung nicht zu. Der ESM war auch gar nicht dafür ge-
dacht; er sollte, wenn die Euro-Zone als Ganzes in Ge-
fahr ist, aktiviert werden. Hierfür ist er nicht vorgesehen.
Der EFSM, der jetzt zur Brückenfinanzierung vorgese-
hen ist, war eigentlich einmal für die Bewältigung von
Naturkatastrophen vorgesehen.

(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Lesen Sie den Vertrag: „Naturka-
tastrophen oder anderen Ereignissen …“!)

So wird hier eine Rechtsposition nach der anderen abge-
räumt, und es wird beliebig gestaltet, nur um wieder ret-
ten zu können.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege.
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Mein letzter Satz, Frau Präsidentin.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)

Herr Präsident.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Da können Sie einmal sehen, wie lange Sie schon re-

den.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Ich meine natürlich: Herr Präsident.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Mach
jetzt Schluss, und dann ist gut!)

Wir müssen dazu zurückkehren, dass das Recht in Eu-
ropa gilt, dass die Herrschaft des Rechts Vorrang hat und
dass hier nicht Beliebigkeit Einzug hält. Wenn all die pa-
thetischen Worte, die heute gesagt worden sind, wirklich
sind, dann ist es doch völlig egal, wie es ausgeht. Das
wiegt doch dann so schwer, dass damit natürlich auch
Griechenland IV und Griechenland V begründet werden
kann. Ich gehe davon aus, dass das auf uns zukommt.
Denn es ist nicht zu erkennen, dass dieser Weg ein er-
folgreicher ist. Im Gegenteil: Durch Zeitablauf ist erwie-
sen, dass es ein erfolgloser Weg ist. Deshalb sollten wir
ihn heute beenden.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Johannes Kahrs erhält nun das Wort für die SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Kahrs (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn ich bei mir im Wahlkreis über das
Thema Griechenland diskutiere, ob bei Hausbesuchen,
an Infoständen oder selbst beim Stammtisch, dann sagen
ganz viele Menschen: Es ist doch nicht euer Ernst, dass
ihr jetzt noch einmal 50, 60, 70, 80 Milliarden Euro nach
Griechenland geben wollt. Wir bürgen mit unserem Geld
dafür. Seid ihr denn wahnsinnig? – Dann muss man im-
mer lange argumentieren, so wie man auch mit dem Kol-
legen Willsch argumentieren muss.

Es stellt sich dann aber die Frage: Wie geht man das
Problem an? Man muss sagen: Es ist ja nicht so, dass das
Geld einfach irgendwohin gepumpt wird und nichts pas-
siert – das ist heute schon einmal dargestellt worden –,
hier geht es nicht darum, Dinge zu subventionieren oder
zu bezahlen, die verbraucht werden und dann weg sind,
sondern hier geht es darum, eine Strukturveränderung
hinzubekommen.

11384 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Johannes Kahrs

(C)

(D)(B)
Sigmar Gabriel hat gesagt: Es geht darum, Strukturen
zu reformieren. Es geht darum, zu investieren, damit
Griechenland mit funktionierenden Strukturen eine
Chance hat, die Wirtschaft wieder aufgebaut werden
kann und die Griechen in die Lage versetzt werden, ih-
ren Lebensstandard selber zu erarbeiten. – Herr Kauder
hat hier zu Recht gesagt, dass in der DDR das System
nicht funktioniert hat. Wir müssen mit daran arbeiten,
dass das System, das in der DDR nicht funktioniert hat,
in Griechenland irgendwann zu funktionieren beginnt.
Deswegen hat Thomas Oppermann ja vom Staatsversa-
gen gesprochen. Wenn man sich das vor Augen hält und
sagt: „Jawohl, wir wollen helfen, dass die Griechen in
die Lage versetzt werden, sich irgendwann selbst zu hel-
fen“, dann ist das doch wirklich sinnvoll. Herr Kauder
hat gesagt: Die Rettung Griechenlands findet in Grie-
chenland statt. – Genau so ist es. Deswegen müssen wir
den Griechen helfen, sich selbst zu helfen.

(Beifall bei der SPD)

Das, was hier heute von vielen gesagt wurde, ist wirk-
lich grober Unfug.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Herr Schick hat gesagt, Herr Schäuble verursache durch
die Grexit-Diskussion Mehrkosten von 25 Milliarden
Euro. Ehrlich gesagt, Herr Schick, war das nicht Herr
Schäuble, sondern Herr Tsipras hat durch sein Hin und
Her, durch das Referendum und dadurch, dass er selber
die Ablehnung empfohlen hat, dafür gesorgt, dass diese
Mehrkosten entstanden sind.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das ist doch Teil der Wahrheit. Das Hin und Her der
letzten sechs Monate hat dazu geführt, dass die griechi-
sche Wirtschaft eingebrochen ist, dass das Vertrauen ver-
loren gegangen ist, dass die Banken in eine noch instabi-
lere Lage geraten sind. Das ist das Problem. Wir wollen
dabei helfen, dass sich die Situation verbessert. Ich
glaube, dass man das sagen muss – auch das gehört näm-
lich zur Wahrheit dazu –, auch unter Freunden.

Wir haben hier heute Reden gehört, die teilweise et-
was grenzwertig waren. Die Linke hat alles bemüht und
gesagt, wir würden nötigen und die Griechen würden ge-
zwungen werden. Herr Gysi hat es wirklich geschafft, zu
sagen: Die Linke wird den Antrag ablehnen; aber sie hat
ja empfohlen, dass in Griechenland zugestimmt wird. –
Das ist wirklich grober Unfug.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn SPD und CDU/CSU nicht dafür sorgen würden,
dass Hilfspakete verabschiedet werden, dann würde es in
Griechenland deutlich schlimmer aussehen. Deswegen
versteht das, was Sie hier tun, niemand, nicht einmal die
Mehrheit Ihrer eigenen Wähler. Das ist doch alles ab-
surd.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Wir haben auch Frau Wagenknecht gehört, die ja nur
dumpfen Populismus betrieben hat,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

die sich kein einziges Mal bemüht hat, irgendwelche Ar-
gumente auf den Tisch zu legen und ein kohärentes Kon-
zept zu entwickeln. Sie hat nur alle möglichen Vorurteile
bedient und dumme Stammtischparolen wiederholt. Sie
hat es aber nicht geschafft, eine Alternative aufzuzeigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Den Kritikern fehlt ein Gegenkonzept zu dem, was
die Bundesregierung macht, also eine Alternative, wie es
stattdessen laufen soll. Das Peinliche ist doch, dass Sie
sich hierhinstellen, Plattitüden verkünden, dummerhaf-
tes Gewäsch von sich geben, den Menschen, die man auf
die Bäume gejagt hat, im Ergebnis aber überhaupt keine
Perspektive geben, wie man sie wieder herunterholen
möchte. Ich finde, das ist verantwortungslos.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Es wird hier immer über Rentenkürzungen geredet. Man
muss sich auch einmal die Mühe machen, sich das grie-
chische Rentensystem anzusehen. Was ist denn dort
passiert? Hier geht es nicht um Rentenkürzungen, son-
dern darum, dass Vorruhestandsregelungen, die es in
Deutschland und vielen anderen EU-Ländern gar nicht
gibt, zurückgeführt werden, dass ein Rentensystem, das
in sich nicht tragfähig ist, tragfähig gemacht wird. Das
ist doch der Sinn. Bisher waren ausgenommen: Medizi-
ner, Juristen, Ingenieure, Journalisten, die Angestellten
der Bank von Griechenland und Soldaten. Das kann
doch nicht angehen. Entweder gibt es ein Rentensystem
für alle, oder es geht nicht. Dass die Linke verhindern
will, dass das gemacht wird, ist doch schier absurd. Ein
Rentensystem muss funktionieren können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen: Wenn Sie mit Ihren Fantasien durch-
kämen, wir alle den Antrag ablehnen und die Griechen
eine abgewertete Drachme bekommen würden, dann
wäre das für die griechischen Rentner eine Katastrophe.
Dann käme es nämlich zu einer realen Rentenkürzung;
denn die Kaufkraft würde um 30, 40 Prozent zurückge-
hen. Wenn es das ist, was die Linke will, dann ist das
weder sozial noch gerecht. Mit so etwas wie Ihnen wird
es Rot-Rot-Grün nie geben.

(Lachen bei der LINKEN)

Sie sorgen dafür, dass es unmöglich ist, mit Ihnen je auf
Bundesebene zu koalieren.

(Beifall der Abg. Christine Lambrecht [SPD]
und Jens Spahn [CDU/CSU])

Also: Rot-Grün immer gern. Aber das, was Sie hier
abgeliefert haben, geht gar nicht. Sie schließen Rot-Rot-
Grün aus. Jedem in der Presse, der noch davon träumt,
dass Rot-Rot-Grün eine Idee wäre und eine Chance
hätte, –
(A)

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11385

(A) (C)

(D)(B)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege.

Johannes Kahrs (SPD):
– sage ich: Die gibt es nicht.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD und der CDU/CSU)

Das muss auch mal gesagt werden, damit es jeder mitbe-
kommt.

Vielen Dank, Herr Präsident.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Also, Herr Kollege Kahrs, dass diese Debatte auch

zur vorläufig abschließenden Klärung künftiger Koali-
tionsbildung beitragen würde, hätten zu Beginn dieser
Debatte die wenigsten für möglich gehalten.

Bevor ich nun dem Kollegen Ralph Brinkhaus als
letztem Debattenredner das Wort gebe, weise ich darauf
hin, dass anschließend der Kollege Liebich noch Gele-
genheit zu einer persönlichen Erklärung zur Abstim-
mung hat. Deswegen bitte ich die Kollegen, die sich da
oben schon in der Nähe der noch gar nicht vorhandenen
Abstimmungsurnen aufhalten, vielleicht noch ein paar
Minuten Platz zu nehmen; hinreichend Plätze sind vor-
handen.

Jetzt hat der Kollege Brinkhaus das Wort.

Ralph Brinkhaus (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Viele von uns haben in den letzten Tagen und
Wochen sehr viele Mails und Briefe bekommen oder
sind, wenn sie im Wahlkreis unterwegs waren wie der
Kollege Kahrs, angesprochen worden. Viele Menschen
haben ihr Unverständnis darüber geäußert, dass wir
Griechenland noch mal helfen, dass wir weitermachen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, bei all den Reden,
die wir hier heute Morgen gehalten haben, sollten wir
das ernst nehmen und respektieren. Ich würde aber die
Leute, die uns da angemailt haben oder uns Briefe ge-
schrieben haben, bitten, auch uns ernst zu nehmen und
uns zu respektieren; denn da waren Sprüche dabei wie
„Na ja, da schmeißt ihr das Geld raus“ und „Über was
denkt ihr eigentlich nach?“. Ich möchte eines an dieser
Stelle klarstellen: Alle bei uns aus der Fraktion – und ich
glaube, das gilt auch für die anderen Fraktionen – haben
sehr mit sich gerungen, diese Entscheidung zu treffen.
Ich habe großen Respekt vor den Kolleginnen und Kol-
legen, die heute die schwierige Entscheidung treffen, zu
sagen: Ich stimme gegen meine Fraktion und sage
Nein. – Ich sage aber auch: Ich habe noch viel mehr Re-
spekt vor denjenigen, die heute Ja sagen und sich dafür
im Wahlkreis gegebenenfalls verprügeln lassen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Meine Damen und Herren, manchmal ist es gut, sich
einfach einmal anzuschauen, über was man überhaupt
redet. Wenn man sich das Paket, das die Bundesregie-
rung jetzt zusammen mit den europäischen Partnern in
die Verhandlungen einbringen möchte, anschaut, dann
muss man feststellen: Das ist ein gutes Paket. Wenn ir-
gendwo einmal ein Lehrbuch geschrieben würde, wie
man ein Land saniert, dann müsste man sagen: Dort wird
alles richtig gemacht.

(Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Ohne Demo-
kratie!)

Die Gläubiger werden erst einmal auf Abstand gehalten.
Man versucht, die Banken zu stabilisieren. Übrigens
noch eine nette kleine Nebenbemerkung: Die vereinigte
Linke hat uns ja immer vorgeworfen, dass wir die Ban-
ken stabilisieren, dass wir das Geld in die Banken rein-
geben. Jetzt sehen wir, was passiert, wenn Banken in
einem Land nicht stabil sind, wozu das führt, meine Da-
men und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Johannes Kahrs [SPD])

Wir haben in diesem Paket aber nicht nur die Banken
stabilisiert, sondern es sollen kurzfristige Maßnahmen
auf den Weg gebracht werden wie Steuererhöhungen, die
schnell etwas bringen, aber auch langfristige Maßnah-
men wie die dringend notwendigen Strukturreformen
nicht nur im Arbeitsrecht, nicht nur in den Produktmärk-
ten, sondern auch bei den Institutionen. Es ist gut und
richtig, wie das gemacht wird, und ich glaube, das ist
auch nicht zu kritisieren.

Jetzt könnte uns entgegengehalten werden: Ja, aber
ein ehrgeiziges Programm, wie es jetzt vereinbart wor-
den ist, braucht doch eine Regierung, die dieses Pro-
gramm auch mit großer Überzeugung mitträgt. Trägt
diese griechische Regierung dieses Programm mit gro-
ßer Überzeugung mit? – Ich glaube, die Antwort hat uns
gerade der Kollege Ernst gegeben, der darauf hingewie-
sen hat, dass man seine berechtigten Zweifel daran ha-
ben kann. Nur, wenn man berechtigte Zweifel daran hat,
dann hat man zwei Möglichkeiten, darauf zu reagieren.
Man kann sagen: Okay, dann lasse ich es ganz sein. –
Das ist die eine Option. Die andere Option ist, zu sagen:
Ich versuche es trotzdem, und ich versuche, die Ziele
noch enger zu setzen, ich versuche, die Kontrollen noch
enger zu setzen, ich versuche, die Mechanismen so auf-
zusetzen, dass die ganze Sache klappt. – Man kann für
beides Pro und Kontra reden. Aber man muss eines wis-
sen: Die Option „Dann lassen wir’s doch“, die wäre mit
unseren wichtigsten europäischen Partnern, nämlich den
Italienern und Franzosen, nicht machbar gewesen.
Meine Damen und Herren, eines ist mir Griechenland
bei allem Respekt vor der Situation dort nicht wert: dass
wir es uns mit unseren ältesten Partnern, mit den Län-
dern, mit denen wir zusammen die Europäische Gemein-
schaft gegründet haben, wegen Griechenland verscher-
zen und einen Bruch riskieren. Das kann nicht sein, und
das darf nicht sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

All denjenigen, die Zweifel daran haben, ob die Maß-
nahmen richtig sind, sage ich: Es ist auch ein Wert an
sich, dass wir in Europa mit diesen Ländern zusammen-
halten. Das bitte ich alle bei ihren Entscheidungen mit-

11386 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Ralph Brinkhaus

(A) (C)

(D)(B)
zudenken und mit einzupreisen, so schwer das auch sein
mag.

Wir sind nicht naiv, meine Damen und Herren, wir
glauben nicht, dass, wenn wir diesen Weg jetzt gehen,
wenn wir wieder einen Anlauf nehmen, um Griechen-
land zu helfen, alles reibungslos klappt. Wir werden ei-
nen unangenehmen Sommer haben. Wir werden einen
Sommer haben, in dem viel verhandelt wird, in dem viel
gestritten wird, in dem viel passieren wird, und es hat
auch ein ungewisses Ende, was dabei herauskommen
wird. So ehrlich sollten wir zu allen sein: Es hat ein un-
gewisses Ende. Dass wir jetzt ein Verhandlungsmandat
geben, heißt nicht, dass die Verhandlungen auch erfolg-
reich sein werden.

Deswegen ist es wichtig, dass der Deutsche Bundes-
tag hier und heute Folgendes macht: Erstens muss er un-
seren Verhandlern Rückenwind mit auf den Weg geben,
indem er Geschlossenheit und Einigkeit zeigt. Das soll-
ten wir für Wolfgang Schäuble und Angela Merkel ma-
chen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweitens sollten wir klar definieren, was wir errei-
chen wollen. Ein Land hat – ich glaube, darin sind wir
uns alle einig – nur dann Würde, wenn es nicht mehr von
Transferzahlungen abhängig ist. Deswegen muss es un-
ser aller Bestreben sein, dieses Land wettbewerbsfähig
zu machen, dieses Land unabhängig zu machen von eu-
ropäischen Hilfeleistungen. Genau das muss unser Ziel
sein.

Ich glaube, wir haben als Deutscher Bundestag aber
auch das Recht, Leitplanken für die Verhandlungen zu
setzen. Die Leitplanken, die wir setzen, die Dinge, die
wir erwarten, das ist erstens, dass wir klar messbare
Ziele vereinbaren, das ist zweitens, dass wir einen Zeit-
plan vereinbaren, der auch eingehalten wird, das ist drit-
tens, dass wir Kontrollen vereinbaren, die diesen Namen
auch verdienen, und das ist viertens, dass wir uns ganz
ehrlich machen und uns überlegen, was passiert, wenn
das alles nicht zum Erfolg führt.

Heute Morgen ist hier das neue Tabuwort in der deut-
schen Politik sehr kritisiert worden, nämlich das Wort
„Grexit“. Meine Damen und Herren, es ist doch so, dass
alle oder zumindest die meisten, die hier sitzen, es vor-
ziehen, wenn Griechenland im Euro bleibt und wenn wir
zusammenbleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es ist aber auch richtig: Wir sind nicht in der Lage, dafür
jeden Preis zu zahlen. Deswegen ist es auch nicht
schlimm, darüber nachzudenken, was passiert, wenn die-
ses Verhandlungspaket nicht erfolgreich ist, was passiert,
wenn sich die griechische Regierung weigert, die ganzen
Vorgaben umzusetzen, was passiert, wenn wir keine Ei-
nigung mit den europäischen Partnern erzielen. Wir kön-
nen doch nicht so tun, als wenn das heute hier die letzte
Debatte wäre. Was haben wir denn gelernt? Wir haben
bei Griechenland I hier gesessen, wir haben bei Grie-
chenland II hier gesessen und haben gedacht, das sei das
Ende der Geschichte. Jetzt sitzen wir bei Griechen-
land III. Meine Damen und Herren, ich prophezeie Ih-
nen: Wir werden noch lange über Griechenland diskutie-
ren. So ehrlich müssen wir sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In schwierigen Situationen, bei kritischen Entschei-
dungen gibt es schlechte Ratgeber. Ein schlechter Ratge-
ber ist Zorn. Ich weiß, dass viele in der Bevölkerung und
auch viele hier zornig sind, und zwar aus ganz unter-
schiedlichen Gründen, auch gegenüber Griechenland,
und wahrscheinlich auch zu Recht. Aber Zorn ist ein
ganz schlechter Ratgeber und sollte nie handlungsleitend
sein. Dementsprechend sollten wir heute, wie der eine
oder andere Vorredner das gesagt hat, unsere Entschei-
dung mit kühlem Kopf treffen.

Ein zweiter schlechter Ratgeber ist Ungeduld. Die
Europäische Union hat wieder gesagt, sie wolle das
Ganze in den nächsten sechs Wochen abwickeln. Das ist
unrealistisch. Wir müssen uns die Zeit nehmen, die wir
brauchen. Ich plädiere dafür, lieber einmal mehr zu ver-
handeln, als das Ganze wieder übers Knie zu brechen
und wieder nur eine kurzfristige, nicht tragfähige Lö-
sung zu finden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der dritte schlechte Ratgeber ist Angst – Angst davor,
dass alles auseinanderbrechen kann, dass alles noch viel
schlimmer wird. Angst lähmt und führt nicht dazu, dass
wir richtige Entscheidungen treffen. Wir müssen, wie ich
es eben gesagt habe, die Sache zu Ende denken, falls es
nicht klappt, Griechenland zu helfen, falls es nicht
klappt, Griechenland zu integrieren.

Meine Damen und Herren, viele sagen: Mein Gott,
was habt ihr jetzt für eine kritische Situation in Europa!
Mein Gott, wie schlimm und tragisch ist das alles jetzt!
Ich muss sagen: Ja, die Situation ist kritisch. Aber auch
das gehört zur Ehrlichkeit dazu. Wer hat denn gedacht,
als Europa zusammengeführt und die europäischen Ge-
meinschaften gegründet worden sind, dass es nur eine
Schönwetterveranstaltung ist? Es ist jetzt keine Schön-
wetterveranstaltung; der Sturm weht. Wir können das
Ganze jetzt nicht, wie wir es in der Vergangenheit immer
gemacht haben, mit Geld zuschütten, sondern wir müs-
sen Fragen grundsätzlicher Art stellen. Ich glaube, es ist
gut und richtig, dass wir diese grundsätzlichen Fragen
stellen. Deswegen sollten wir nicht nur über Griechen-
land diskutieren, sondern auch darüber, wie die Verfasst-
heit der Europäischen Union zukünftig aussehen soll.
Einfach zu sagen, die einzige Lösung seien noch mehr
Integration, eine noch schnellere Integration und noch
mehr Institutionen, das halte ich für zu kurz gegriffen.
Ich glaube, auch das gehört dazu, dass wir in diesem
Land darüber sprechen, wie es mit der Europäischen
Union weitergeht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es könnte der Ein-
druck entstehen, dass Europa schwierig ist, mühevoll ist,
leidvoll ist, anstrengend ist und frustrierend ist. Aber ich

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11387

Ralph Brinkhaus

(A) (C)

(D)(B)
habe bei einer Veranstaltung in der letzten Woche in
meinem Wahlkreis wieder einmal erfahren dürfen: Eu-
ropa ist all diese Mühsal und all diese Anstrengungen
wert. Sie wissen, ich bin Haushälter und Finanzer. Wenn
ich einen Vortrag über die Europäische Union und über
die Griechenland-Krise halte, dann benutze ich ganz
viele Zahlen zum Bruttoinlandsprodukt, zu Wachstums-
raten, Zinsen und was es sonst noch gibt. Ich sage dazu,
wie viele Länder in der Europäischen Union sind und
ganz viele andere Dinge.

Bei der letzten Veranstaltung kam ein alter Mann zu
mir und sagte sinngemäß: Herr Brinkhaus, vergessen Sie
all die Zahlen. Eine ist wichtig: 70. Da habe ich gefragt:
Was heißt 70? Daraufhin hat er geantwortet: 70 Jahre
Frieden in Europa. Darauf müssen Sie achten. – Das
muss unsere Verpflichtung sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Liebich hat jetzt Gelegenheit zur Abgabe

einer persönlichen Erklärung.

Stefan Liebich (DIE LINKE):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die

Bundesregierung bittet um ein Ja, meine Fraktion emp-
fiehlt ein Nein. Ich werde gleich mit Enthaltung stim-
men. Nun werden Sie sagen: Das ist der bequeme Mittel-
weg. Der macht es sich ganz einfach. – Mir ist, ehrlich
gesagt, eine Entscheidung selten so schwer gefallen wie
die heute. Ich bin seit 1995 Parlamentarier und habe bis-
her immer mit meiner Fraktion gestimmt. Das gemein-
same Abstimmen ist mir sehr wichtig. Aber manchmal
geht es eben nicht. Ich möchte hier kurz begründen, wa-
rum ich heute nicht gemeinsam mit meiner Fraktion ab-
stimme.

Ich kann dem Antrag der Bundesregierung, der heute
vorliegt, nicht zustimmen, weil er – Herr Oppermann hat
das zwar bestritten, aber ich wiederhole es hier – das Er-
gebnis einer Erpressung der griechischen Regierung ist,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

einer Erpressung deshalb, weil man mit einem Grexit
gedroht hat, der für das griechische Volk eine unglaub-
liche Katastrophe gewesen wäre. Ich muss Ihnen ehr-
lich sagen: Das Verhalten von Angela Merkel, Wolfgang
Schäuble und Sigmar Gabriel hat mich entsetzt und ent-
täuscht. Diese Nacht in Brüssel war eine schwarze Nacht
für Europa, an die wir noch lange denken werden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich verstehe die Argumente meiner Fraktion und an-
derer für ein Nein sehr gut. Ich kann ihnen aber heute
nicht folgen. Ich kann nicht Nein sagen; denn die grie-
chische Regierung und die klare Mehrheit im griechi-
schen Parlament haben den Antrag gestellt, Verhand-
lungen jetzt zu beginnen, weil dem Land sonst eine
humanitäre Katastrophe droht.
Die Regierung Tsipras ist zu Kompromissen bereit,
die sie selbst und viele Linke in Europa schmerzen, weil
sie keinen anderen Ausweg mehr weiß. Das kann ich
nicht ablehnen. Dass die Regierung dazu gezwungen ist,
ist auch Ergebnis der Schwäche der Linken in ganz Eu-
ropa und auch hier in Deutschland. Dem Irrsinn einer
Politik, die in der Krise auf Sparen setzt, haben wir zu
wenig entgegengesetzt. Das muss anders werden.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte nicht mit jenen aus der CDU/CSU zusam-
men abstimmen, die einen Ausschluss Griechenlands
aus der Euro-Zone in Kauf nehmen oder sogar wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte nicht den Wunsch der Bild-Zeitung erfüllen,
die seit Wochen auf unerträgliche Weise gegen Grie-
chenland hetzt. Auch deshalb kann ich heute nicht mit
Nein stimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Ich wünsche mir, anders als einige auf der rechten
Seite des Hauses und in der Bundesregierung, dass die
Regierung Tsipras nicht scheitert, sondern eine Chance
erhält, mit der Politik ihrer Vorgänger zu brechen. Dieser
Weg wird schwer und steinig und ist mit unangenehmen
Entscheidungen gepflastert. Aber ich möchte, dass sie
ihn gehen kann. Deshalb kann ich zum ersten Schritt
dazu nicht Nein sagen und werde mich heute enthalten.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Wir sind damit am Ende der Aussprache.

Wir kommen zu den Abstimmungen. Mir liegt noch
eine Reihe von schriftlichen persönlichen Erklärungen
zur Abstimmung vor, die wir wie immer dem Protokoll
beifügen.1)

Unter dem Tagesordnungspunkt 1 a kommen wir jetzt
zur Abstimmung über den Antrag des Bundesministe-
riums der Finanzen auf der Drucksache 18/5590 mit dem
Titel: „Stabilitätshilfe zugunsten Griechenlands“, „Ein-
holung eines zustimmenden Beschlusses des Deutschen
Bundestages“. Ich glaube, ich muss den gesamten Text
nicht noch einmal vortragen.

Bevor wir zu den Abstimmungen kommen, mache ich
darauf aufmerksam, dass wir im Anschluss an die erste
und zweite namentliche Abstimmung jeweils eine einfa-
che Abstimmung durchführen werden. Daher bitte ich
Sie, sich nach den namentlichen Abstimmungen zu Ihren
Plätzen zu begeben.

1) Siehe Anlagen 2 bis 8

11388 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Wir stimmen nun über den Antrag des Bundesminis-
teriums der Finanzen ab. Hierzu ist auf Antrag der CDU/
CSU und der SPD eine namentliche Abstimmung vorge-
sehen. Ich darf die Schriftführerinnen und Schriftführer
bitten, ihre Plätze einzunehmen. Sind die Plätze an den
Urnen jeweils doppelt besetzt? – Das ist der Fall. Dann
eröffne ich die erste Abstimmung.

Darf ich fragen, ob noch Kolleginnen oder Kollegen
im Saal anwesend sind, die ihre Karte zur ersten nament-
lichen Abstimmung nicht abgegeben haben? – Das
scheint nicht der Fall zu sein. Dann schließe ich die erste
namentliche Abstimmung.

Wir kommen damit zur Abstimmung über die Ent-
schließungsanträge. Ich rufe zunächst den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Die Linke auf der Drucksache
18/5592 auf. Wer stimmt für diesen Entschließungsan-
trag? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Da-
mit ist der Entschließungsantrag gegen die Stimmen der
Antragsteller mit den Stimmen der übrigen Mitglieder
des Hauses abgelehnt.

Ich rufe den Entschließungsantrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf der Drucksache 18/5593 auf. Da-
rüber stimmen wir auf Verlangen der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen namentlich ab. Deswegen darf ich die
Schriftführerinnen und Schriftführer bitten, wieder die
Plätze einzunehmen. Sind alle Plätze an den Abstim-
mungsurnen besetzt? – Das ist der Fall. Dann eröffne ich
die zweite namentliche Abstimmung.

Haben alle anwesenden Kolleginnen und Kollegen
ihre Stimmkarte abgegeben? – Das ist offenkundig der
Fall. Dann schließe ich hiermit die zweite namentliche
Abstimmung.1)

Ich rufe nun den Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/5594 auf.
Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen? – Wer ist dagegen? – Wer
enthält sich? – Der Antrag ist erkennbar von einer hinrei-
chend großen Mehrheit abgelehnt.

Wir kommen dann unter dem Tagesordnungs-
punkt 1 b zur Abstimmung über den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/5595 mit
dem Titel „Beschluss des Deutschen Bundestages nach
§ 4 Absatz 1 Nummer 1 des ESM-Finanzierungsgeset-
zes (ESMFinG); Verwendung der SMP-Mittel 2014 zur

1) Ergebnis Seite 11391 A
Absicherung einer Brückenfinanzierung“. Auch über
diesen Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stim-
men wir auf Verlangen der Fraktion namentlich ab.

Ich möchte die Schriftführerinnen und Schriftführer
bitten, sich zum dritten und vorläufig letzten Mal um die
dafür vorgesehenen – hoffentlich ausgewechselten – lee-
ren Urnen zu versammeln. – Dann eröffne ich hiermit
die dritte namentliche Abstimmung.

Ich habe den Eindruck, dass alle, die abstimmen woll-
ten, nun auch abgestimmt haben. Dann schließe ich hier-
mit die dritte namentliche Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, auch hier mit der
Auszählung zu beginnen2).

Wir müssen bis zur Bekanntgabe der Ergebnisse die-
ser Abstimmung die Sitzung unterbrechen.

Da ich ahne, dass die Bekanntgabe der Ergebnisse der
Abstimmungen nicht mehr bei vollem Haus stattfindet,
erlaube ich mir schon jetzt den Hinweis, dass für den
Fall, dass der Deutsche Bundestag der Bundesregierung
das erbetene Mandat erteilt haben sollte, manches dafür
spricht, dass wir uns nicht erst zur Haushaltswoche wie-
dersehen, sondern gegebenenfalls früher. Das teilen wir
dann gegebenenfalls unverzüglich mit.

Die Sitzung ist unterbrochen.

(Unterbrechung von 13.48 bis 13.55 Uhr)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich darf Ihnen das Ergebnis der drei namentlichen
Abstimmungen mitteilen – mit herzlichem Dank an die
Kolleginnen und Kollegen, die das Auszählen nicht nur
überhaupt, sondern mit einer bemerkenswerten Ge-
schwindigkeit erledigt haben.

(Beifall)

Zunächst gebe ich das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über den Antrag des Bundesministeriums
der Finanzen zur Stabilitätshilfe zugunsten Griechen-
lands bekannt: abgegebene Stimmen 598. Mit Ja haben
gestimmt 439. Mit Nein haben gestimmt 119. Enthalten
haben sich 40 Kolleginnen und Kollegen. Damit ist der
Antrag angenommen.

2)  Ergebnis Seite 11393 B
Endgültiges Ergebnis

Abgegebene Stimmen: 598;

davon

ja: 439

nein: 119

enthalten: 40
Ja

CDU/CSU

Stephan Albani
Katrin Albsteiger
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dorothee Bär
Norbert Barthle
Günter Baumann
Maik Beermann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Dr. Christoph Bergner
Ute Bertram
Clemens Binninger
Peter Bleser
Dr. Maria Böhmer
Norbert Brackmann
Michael Brand
Dr. Reinhard Brandl
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11389

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Helge Braun
Ralph Brinkhaus
Gitta Connemann
Alexandra Dinges-Dierig
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Iris Eberl
Jutta Eckenbach
Dr. Bernd Fabritius
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Dirk Fischer (Hamburg)
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Astrid Freudenstein
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Cemile Giousouf
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Dr. Herlind Gundelach
Fritz Güntzler
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Gerda Hasselfeldt
Dr. Stefan Heck
Helmut Heiderich
Mechthild Heil
Jörg Hellmuth
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Ansgar Heveling
Peter Hintze
Christian Hirte
Thorsten Hoffmann

(Dortmund)
Karl Holmeier
Franz-Josef Holzenkamp
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Margaret Horb
Bettina Hornhues
Charles M. Huber
Anette Hübinger
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Sylvia Jörrißen
Andreas Jung
Dr. Franz Josef Jung
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kanitz
Anja Karliczek
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Roderich Kiesewetter
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Jürgen Klimke
Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Hartmut Koschyk
Kordula Kovac
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Bettina Kudla
Dr. Roy Kühne
Günter Lach
Uwe Lagosky
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Barbara Lanzinger
Dr. Katja Leikert
Dr. Philipp Lengsfeld
Dr. Andreas Lenz
Philipp Graf Lerchenfeld
Dr. Ursula von der Leyen
Antje Lezius
Ingbert Liebing
Matthias Lietz
Andrea Lindholz
Patricia Lips
Dr. Claudia Lücking-Michel
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Thomas Mahlberg
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Matern von Marschall
Stephan Mayer (Altötting)
Reiner Meier
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Maria Michalk
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Marlene Mortler
Elisabeth Motschmann
Dr. Gerd Müller
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Philipp Murmann
Michaela Noll
Helmut Nowak
Dr. Georg Nüßlein
Julia Obermeier
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Martin Pätzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Dr. Heinz Riesenhuber
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Erwin Rüddel
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Jana Schimke
Norbert Schindler
Tankred Schipanski
Heiko Schmelzle
Christian Schmidt (Fürth)
Gabriele Schmidt (Ühlingen)
Patrick Schnieder
Nadine Schön (St. Wendel)
Dr. Ole Schröder
Dr. Kristina Schröder

(Wiesbaden)
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Armin Schuster (Weil am

Rhein)
Christina Schwarzer
Johannes Selle
Dr. Patrick Sensburg
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Carola Stauche
Dr. Frank Steffel
Albert Stegemann
Peter Stein
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Rita Stockhofe
Gero Storjohann
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Karin Strenz
Thomas Stritzl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Dr. Sabine Sütterlin-Waack
Dr. Peter Tauber
Antje Tillmann
Astrid Timmermann-Fechter
Dr. Hans-Peter Uhl
Dr. Volker Ullrich
Oswin Veith
Thomas Viesehon
Michael Vietz
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Sven Volmering
Christel Voßbeck-Kayser
Kees de Vries
Dr. Johann Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert Weiler
Marcus Weinberg (Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Karl-Georg Wellmann
Waldemar Westermayer
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Heinz Wiese (Ehingen)
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Oliver Wittke
Barbara Woltmann
Tobias Zech
Heinrich Zertik
Dr. Matthias Zimmer
Gudrun Zollner

SPD

Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Heinz-Joachim Barchmann
Dr. Katarina Barley
Doris Barnett
Klaus Barthel
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Uwe Beckmeyer
Lothar Binding (Heidelberg)
Willi Brase
Dr. Karl-Heinz Brunner
Edelgard Bulmahn
Martin Burkert
Dr. Lars Castellucci
Petra Crone
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Sabine Dittmar
Martin Dörmann
Elvira Drobinski-Weiß
Siegmund Ehrmann
Michaela Engelmeier
Dr. h. c. Gernot Erler
Petra Ernstberger
Saskia Esken
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Ute Finckh-Krämer
Christian Flisek
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Michael Gerdes
Martin Gerster
Iris Gleicke
Angelika Glöckner
Ulrike Gottschalck

11390 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Wolfgang Gunkel
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Ulrich Hampel
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Heidtrud Henn
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Petra Hinz (Essen)
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl
Christina Jantz
Frank Junge
Josip Juratovic
Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Ulrich Kelber
Marina Kermer
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Birgit Kömpel
Anette Kramme
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Helga Kühn-Mengel
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Steffen-Claudio Lemme
Burkhard Lischka
Gabriele Lösekrug-Möller
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Dr. Birgit Malecha-Nissen
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Thomas Oppermann
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Aydan Özoğuz
Markus Paschke
Christian Petry
Detlev Pilger
Sabine Poschmann
Joachim Poß
Florian Post
Achim Post (Minden)
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Dr. Simone Raatz
Mechthild Rawert
Stefan Rebmann
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Annette Sawade
Dr. Hans-Joachim

Schabedoth
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Dorothee Schlegel
Ulla Schmidt (Aachen)
Matthias Schmidt (Berlin)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Norbert Spinrath
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Steffen
Christoph Strässer
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Dr. Karin Thissen
Franz Thönnes
Carsten Träger
Rüdiger Veit
Ute Vogt
Dirk Vöpel
Bernd Westphal
Andrea Wicklein
Dirk Wiese
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Luise Amtsberg
Kerstin Andreae
Annalena Baerbock
Marieluise Beck (Bremen)
Ekin Deligöz
Matthias Gastel
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dieter Janecek
Tom Koenigs
Oliver Krischer
Renate Künast
Dr. Tobias Lindner
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Brigitte Pothmer
Manuel Sarrazin
Kordula Schulz-Asche
Markus Tressel
Dr. Valerie Wilms

Nein

CDU/CSU

Thomas Bareiß
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Peter Beyer
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Cajus Caesar
Thomas Dörflinger
Hermann Färber
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Klaus-Peter Flosbach
Michael Frieser
Alexander Funk
Dr. Thomas Gebhart
Josef Göppel
Ursula Groden-Kranich
Olav Gutting
Dr. Stephan Harbarth
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Uda Heller
Dr. Heribert Hirte
Robert Hochbaum
Alexander Hoffmann
Hubert Hüppe
Xaver Jung
Dr. Egon Jüttner
Alois Karl
Jens Koeppen
Dr. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Dr. Silke Launert
Paul Lehrieder
Dr. Carsten Linnemann
Hans-Georg von der Marwitz
Andreas Mattfeldt
Jan Metzler
Dr. h. c. Hans Michelbach
Dr. Tim Ostermann
Dr. Peter Ramsauer
Albert Rupprecht
Ronja Schmitt
Bernhard Schulte-Drüggelte
Detlef Seif
Reinhold Sendker
Tino Sorge
Dr. Wolfgang Stefinger
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Dieter Stier
Stephan Stracke
Arnold Vaatz
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Klaus-Peter Willsch
Dagmar G. Wöhrl
Emmi Zeulner

SPD

Marco Bülow
Thomas Jurk
Jeannine Pflugradt
Peer Steinbrück

DIE LINKE

Dr. Dietmar Bartsch
Herbert Behrens
Karin Binder
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm
Christine Buchholz
Eva Bulling-Schröter
Sevim Dağdelen
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Nicole Gohlke
Annette Groth
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Inge Höger
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Katrin Kunert
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Birgit Menz
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Harald Petzold (Havelland)
Martina Renner

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11391

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(B)
Michael Schlecht
Dr. Petra Sitte
Kersten Steinke
Dr. Kirsten Tackmann
Azize Tank
Frank Tempel
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Halina Wawzyniak
Harald Weinberg
Birgit Wöllert
Jörn Wunderlich
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann
Sabine Zimmermann

(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Sylvia Kotting-Uhl
Hans-Christian Ströbele

Enthalten

CDU/CSU

Steffen Bilger
Wilfried Lorenz
Dr. Andreas Nick
Ulrich Petzold
Eckhard Pols

DIE LINKE

Stefan Liebich
Richard Pitterle
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Volker Beck (Köln)
Dr. Franziska Brantner
Katja Dörner
Harald Ebner
Dr. Thomas Gambke
Kai Gehring
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Stephan Kühn (Dresden)
Christian Kühn (Tübingen)
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Nicole Maisch
Peter Meiwald
Beate Müller-Gemmeke
Özcan Mutlu
Lisa Paus
Claudia Roth (Augsburg)
Corinna Rüffer
Ulle Schauws
Dr. Gerhard Schick
Dr. Frithjof Schmidt
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn
Dr. Harald Terpe
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Doris Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Ich gebe dann das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über den Entschließungsantrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 18/5593
zum Antrag des Bundesfinanzministeriums bekannt:
Hier sind 599 Stimmen abgegeben worden. Mit Ja haben
gestimmt 75, mit Nein 484. Enthalten haben sich
40 Kolleginnen und Kollegen.
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 598;
davon

ja: 74
nein: 484
enthalten: 40

Ja

SPD

Marco Bülow

DIE LINKE

Katrin Kunert
Caren Lay
Stefan Liebich
Cornelia Möhring
Thomas Nord
Petra Pau
Harald Petzold (Havelland)
Richard Pitterle
Martina Renner
Kersten Steinke
Dr. Kirsten Tackmann
Frank Tempel
Dr. Axel Troost
Halina Wawzyniak
Harald Weinberg
Birgit Wöllert

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Luise Amtsberg
Kerstin Andreae
Annalena Baerbock
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Dr. Franziska Brantner
Ekin Deligöz
Katja Dörner
Harald Ebner
Dr. Thomas Gambke
Matthias Gastel
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Dieter Janecek
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Tom Koenigs
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Stephan Kühn (Dresden)
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Nicole Maisch
Peter Meiwald
Beate Müller-Gemmeke
Özcan Mutlu
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Gerhard Schick
Dr. Frithjof Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Doris Wagner
Beate Walter-Rosenheimer

Nein

CDU/CSU

Stephan Albani
Katrin Albsteiger
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Günter Baumann
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Dr. Christoph Bergner
Ute Bertram
Peter Beyer
Steffen Bilger
Clemens Binninger
Peter Bleser
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Bosbach
Norbert Brackmann
Klaus Brähmig
Michael Brand
Dr. Reinhard Brandl
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Dr. Helge Braun
Ralph Brinkhaus
Cajus Caesar
Gitta Connemann
Alexandra Dinges-Dierig
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Iris Eberl
Jutta Eckenbach
Dr. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Thorsten Frei
Dr. Astrid Freudenstein
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Michael Frieser
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Alexander Funk
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig

11392 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Eberhard Gienger
Cemile Giousouf
Josef Göppel
Reinhard Grindel
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Dr. Herlind Gundelach
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Dr. Stephan Harbarth
Jürgen Hardt
Gerda Hasselfeldt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Stefan Heck
Dr. Matthias Heider
Helmut Heiderich
Mechthild Heil
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Uda Heller
Jörg Hellmuth
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Ansgar Heveling
Peter Hintze
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Robert Hochbaum
Alexander Hoffmann
Thorsten Hoffmann

(Dortmund)
Karl Holmeier
Franz-Josef Holzenkamp
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Margaret Horb
Bettina Hornhues
Charles M. Huber
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Sylvia Jörrißen
Andreas Jung
Dr. Franz Josef Jung
Xaver Jung
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kanitz
Alois Karl
Anja Karliczek
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Roderich Kiesewetter
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Jürgen Klimke
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Hartmut Koschyk
Kordula Kovac
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Bettina Kudla
Dr. Roy Kühne
Günter Lach
Uwe Lagosky
Dr. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Barbara Lanzinger
Dr. Silke Launert
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Philipp Lengsfeld
Dr. Andreas Lenz
Philipp Graf Lerchenfeld
Dr. Ursula von der Leyen
Antje Lezius
Ingbert Liebing
Matthias Lietz
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Wilfried Lorenz
Dr. Claudia Lücking-Michel
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Thomas Mahlberg
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Matern von Marschall
Hans-Georg von der Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Reiner Meier
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Jan Metzler
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Marlene Mortler
Elisabeth Motschmann
Dr. Gerd Müller
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Philipp Murmann
Dr. Andreas Nick
Michaela Noll
Helmut Nowak
Dr. Georg Nüßlein
Julia Obermeier
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Dr. Tim Ostermann
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Martin Pätzold
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Dr. Heinz Riesenhuber
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Jana Schimke
Norbert Schindler
Tankred Schipanski
Heiko Schmelzle
Christian Schmidt (Fürth)
Gabriele Schmidt (Ühlingen)
Ronja Schmitt
Patrick Schnieder
Nadine Schön (St. Wendel)
Dr. Ole Schröder
Dr. Kristina Schröder

(Wiesbaden)
Bernhard Schulte-Drüggelte
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Armin Schuster (Weil am

Rhein)
Christina Schwarzer
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Tino Sorge
Jens Spahn
Carola Stauche
Dr. Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Peter Stein
Erika Steinbach
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Freiherr von Stetten
Dieter Stier
Rita Stockhofe
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Karin Strenz
Thomas Stritzl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Dr. Sabine Sütterlin-Waack
Dr. Peter Tauber
Antje Tillmann
Astrid Timmermann-Fechter
Dr. Hans-Peter Uhl
Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz
Oswin Veith
Thomas Viesehon
Michael Vietz
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Sven Volmering
Christel Voßbeck-Kayser
Kees de Vries
Dr. Johann Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert Weiler
Marcus Weinberg (Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Marian Wendt
Waldemar Westermayer
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Heinz Wiese (Ehingen)
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Oliver Wittke
Dagmar G. Wöhrl
Barbara Woltmann
Tobias Zech
Heinrich Zertik
Emmi Zeulner
Dr. Matthias Zimmer
Gudrun Zollner

SPD

Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Heinz-Joachim Barchmann
Dr. Katarina Barley
Doris Barnett
Klaus Barthel
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Uwe Beckmeyer
Lothar Binding (Heidelberg)
Willi Brase
Dr. Karl-Heinz Brunner
Edelgard Bulmahn
Martin Burkert

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11393

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Lars Castellucci
Petra Crone
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Sabine Dittmar
Martin Dörmann
Elvira Drobinski-Weiß
Siegmund Ehrmann
Michaela Engelmeier
Dr. h. c. Gernot Erler
Petra Ernstberger
Saskia Esken
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Ute Finckh-Krämer
Christian Flisek
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Michael Gerdes
Martin Gerster
Iris Gleicke
Angelika Glöckner
Ulrike Gottschalck
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Wolfgang Gunkel
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Ulrich Hampel
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Heidtrud Henn
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Petra Hinz (Essen)
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl
Christina Jantz
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Ulrich Kelber
Marina Kermer
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Birgit Kömpel
Anette Kramme
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Helga Kühn-Mengel
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Steffen-Claudio Lemme
Burkhard Lischka
Gabriele Lösekrug-Möller
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Dr. Birgit Malecha-Nissen
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Thomas Oppermann
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Aydan Özoğuz
Markus Paschke
Christian Petry
Jeannine Pflugradt
Detlev Pilger
Sabine Poschmann
Joachim Poß
Florian Post
Achim Post (Minden)
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Dr. Simone Raatz
Mechthild Rawert
Stefan Rebmann
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Annette Sawade
Dr. Hans-Joachim

Schabedoth
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Dorothee Schlegel
Ulla Schmidt (Aachen)
Matthias Schmidt (Berlin)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Norbert Spinrath
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Steffen
Peer Steinbrück
Christoph Strässer
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Dr. Karin Thissen
Franz Thönnes
Carsten Träger
Rüdiger Veit
Ute Vogt
Dirk Vöpel
Bernd Westphal
Andrea Wicklein
Dirk Wiese
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries

Enthalten

DIE LINKE

Dr. Dietmar Bartsch
Herbert Behrens
Karin Binder
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm
Christine Buchholz
Eva Bulling-Schröter
Sevim Dağdelen
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Nicole Gohlke
Annette Groth
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Inge Höger
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Birgit Menz
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Dr. Alexander S. Neu
Michael Schlecht
Dr. Petra Sitte
Azize Tank
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Jörn Wunderlich
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann
Sabine Zimmermann

(Zwickau)

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Dr. Valerie Wilms
Schließlich das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der dritten nament-
lichen Abstimmung, nämlich über den Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen zum „Beschluss des Deut-
schen Bundestages nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 des
ESM-Finanzierungsgesetzes (ESMFinG); Verwendung
der SMP-Mittel 2014 zur Absicherung einer Brückenfi-
nanzierung“: 598 abgegebene Stimmen. Mit Ja gestimmt
haben wieder 75 Mitglieder des Hauses. Mit Nein ge-
stimmt haben 485 Mitglieder des Hauses. Enthalten ha-
ben sich 38 Kolleginnen und Kollegen. Damit ist dieser
Antrag abgelehnt.

11394 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 598;
davon

ja: 75
nein: 485
enthalten: 38

Ja

SPD

Marco Bülow

DIE LINKE

Katrin Kunert
Caren Lay
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Cornelia Möhring
Thomas Nord
Petra Pau
Harald Petzold (Havelland)
Richard Pitterle
Martina Renner
Kersten Steinke
Dr. Kirsten Tackmann
Frank Tempel
Dr. Axel Troost
Halina Wawzyniak
Harald Weinberg
Birgit Wöllert

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Luise Amtsberg
Kerstin Andreae
Annalena Baerbock
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Dr. Franziska Brantner
Ekin Deligöz
Katja Dörner
Harald Ebner
Dr. Thomas Gambke
Matthias Gastel
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Dieter Janecek
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Tom Koenigs
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Stephan Kühn (Dresden)
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Nicole Maisch
Peter Meiwald
Beate Müller-Gemmeke
Özcan Mutlu
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Gerhard Schick
Dr. Frithjof Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-

Kuhn
Hans-Christian Ströbele
Dr. Harald Terpe
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Doris Wagner
Beate Walter-Rosenheimer

Nein

CDU/CSU

Stephan Albani
Katrin Albsteiger
Peter Altmaier
Artur Auernhammer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Günter Baumann
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Dr. Christoph Bergner
Ute Bertram
Peter Beyer
Steffen Bilger
Clemens Binninger
Peter Bleser
Dr. Maria Böhmer
Wolfgang Bosbach
Norbert Brackmann
Klaus Brähmig
Michael Brand
Dr. Reinhard Brandl
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Dr. Helge Braun
Ralph Brinkhaus
Cajus Caesar
Gitta Connemann
Alexandra Dinges-Dierig
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Iris Eberl
Jutta Eckenbach
Dr. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Thorsten Frei
Dr. Astrid Freudenstein
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Michael Frieser
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Alexander Funk
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Cemile Giousouf
Josef Göppel
Reinhard Grindel
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Dr. Herlind Gundelach
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Dr. Stephan Harbarth
Jürgen Hardt
Gerda Hasselfeldt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Stefan Heck
Dr. Matthias Heider
Helmut Heiderich
Mechthild Heil
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Uda Heller
Jörg Hellmuth
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Ansgar Heveling
Peter Hintze
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Robert Hochbaum
Alexander Hoffmann
Thorsten Hoffmann

(Dortmund)
Karl Holmeier
Franz-Josef Holzenkamp
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Margaret Horb
Bettina Hornhues
Charles M. Huber
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Sylvia Jörrißen
Andreas Jung
Dr. Franz Josef Jung
Xaver Jung
Dr. Egon Jüttner
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kanitz
Alois Karl
Anja Karliczek
Bernhard Kaster
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Roderich Kiesewetter
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Jürgen Klimke
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Hartmut Koschyk
Kordula Kovac
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Bettina Kudla
Dr. Roy Kühne
Günter Lach
Uwe Lagosky
Dr. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Dr. Norbert Lammert
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Barbara Lanzinger
Dr. Silke Launert
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Philipp Lengsfeld
Dr. Andreas Lenz
Philipp Graf Lerchenfeld
Dr. Ursula von der Leyen
Antje Lezius
Ingbert Liebing
Matthias Lietz
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Wilfried Lorenz
Dr. Claudia Lücking-Michel
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Thomas Mahlberg
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Matern von Marschall
Hans-Georg von der Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Reiner Meier

Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015 11395

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(D)(B)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Jan Metzler
Maria Michalk
Dr. h. c. Hans Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Marlene Mortler
Elisabeth Motschmann
Dr. Gerd Müller
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Philipp Murmann
Dr. Andreas Nick
Michaela Noll
Helmut Nowak
Dr. Georg Nüßlein
Julia Obermeier
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Dr. Tim Ostermann
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Martin Pätzold
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Dr. Heinz Riesenhuber
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Jana Schimke
Norbert Schindler
Tankred Schipanski
Heiko Schmelzle
Christian Schmidt (Fürth)
Gabriele Schmidt (Ühlingen)
Ronja Schmitt
Patrick Schnieder
Nadine Schön (St. Wendel)
Dr. Ole Schröder
Dr. Kristina Schröder

(Wiesbaden)
Bernhard Schulte-Drüggelte
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Armin Schuster (Weil am

Rhein)
Christina Schwarzer
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Tino Sorge
Jens Spahn
Carola Stauche
Dr. Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Peter Stein
Erika Steinbach
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Freiherr von Stetten
Dieter Stier
Rita Stockhofe
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Karin Strenz
Thomas Stritzl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Dr. Sabine Sütterlin-Waack
Dr. Peter Tauber
Antje Tillmann
Astrid Timmermann-Fechter
Dr. Hans-Peter Uhl
Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz
Oswin Veith
Thomas Viesehon
Michael Vietz
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Sven Volmering
Christel Voßbeck-Kayser
Kees de Vries
Dr. Johann Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert Weiler
Marcus Weinberg (Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Marian Wendt
Waldemar Westermayer
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Heinz Wiese (Ehingen)
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Oliver Wittke
Dagmar G. Wöhrl
Barbara Woltmann
Tobias Zech
Heinrich Zertik
Emmi Zeulner
Dr. Matthias Zimmer
Gudrun Zollner

SPD

Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Heinz-Joachim Barchmann
Dr. Katarina Barley
Doris Barnett
Klaus Barthel
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Uwe Beckmeyer
Lothar Binding (Heidelberg)
Willi Brase
Dr. Karl-Heinz Brunner
Edelgard Bulmahn
Martin Burkert
Dr. Lars Castellucci
Petra Crone
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Sabine Dittmar
Martin Dörmann
Elvira Drobinski-Weiß
Siegmund Ehrmann
Michaela Engelmeier
Dr. h. c. Gernot Erler
Petra Ernstberger
Saskia Esken
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Ute Finckh-Krämer
Christian Flisek
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Sigmar Gabriel
Michael Gerdes
Martin Gerster
Iris Gleicke
Angelika Glöckner
Ulrike Gottschalck
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Wolfgang Gunkel
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Ulrich Hampel
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Heidtrud Henn
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Petra Hinz (Essen)
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl
Christina Jantz
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Ulrich Kelber
Marina Kermer
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Birgit Kömpel
Anette Kramme
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Helga Kühn-Mengel
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Steffen-Claudio Lemme
Burkhard Lischka
Gabriele Lösekrug-Möller
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Dr. Birgit Malecha-Nissen
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Thomas Oppermann
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Aydan Özoğuz
Markus Paschke
Christian Petry
Jeannine Pflugradt
Detlev Pilger
Sabine Poschmann
Joachim Poß
Florian Post
Achim Post (Minden)
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Dr. Simone Raatz
Mechthild Rawert
Stefan Rebmann
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel

11396 Deutscher Bundestag – 18. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juli 2015

Präsident Dr. Norbert Lammert

(A) (C)

(B)
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Annette Sawade
Dr. Hans-Joachim

Schabedoth
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Dorothee Schlegel
Ulla Schmidt (Aachen)
Matthias Schmidt (Berlin)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Norbert Spinrath
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Steffen
Peer Steinbrück
Christoph Strässer
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Dr. Karin Thissen
Franz Thönnes
Carsten Träger
Rüdiger Veit
Ute Vogt
Dirk Vöpel
Bernd Westphal
Andrea Wicklein
Dirk Wiese
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Manfred Zöllmer
Brigitte Zypries
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Dr. Valerie Wilms

Enthalten

DIE LINKE

Dr. Dietmar Bartsch
Herbert Behrens
Karin Binder
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm
Christine Buchholz
Eva Bulling-Schröter
Sevim Dağdelen
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Nicole Gohlke
Annette Groth
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Inge Höger
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Sabine Leidig
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Birgit Menz
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Dr. Alexander S. Neu
Michael Schlecht
Dr. Petra Sitte
Azize Tank
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Jörn Wunderlich
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann
Sabine Zimmermann

(Zwickau)
(D)
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, den ich vorhin
schon einmal vorgetragen habe, berufe ich die nächste
Sitzung des Bundestages auf Dienstag, den 8. September
2015, 10 Uhr, ein. Das ist die üblicherweise um diese
Zeit stattfindende Haushaltswoche. Es kann aber gut
sein, dass wir uns vorher sehen. Nach der starken Reso-
nanz auf meine Einladung zu dieser Sitzung, die auch in
der bemerkenswerten Präsenz von 599 Kolleginnen und
Kollegen zum Ausdruck kommt, sehe ich einer entspre-
chenden Beteiligung an einer solchen Sitzung mit beson-
derer Freude entgegen.

Die Sitzung ist geschlossen