Beginn: 13 .00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz . Die Sitzung ist eröffnet .
Interfraktionell ist vereinbart worden, die Unterrich-
tung der Bundesregierung über die Stellungnahme des
Bundesrates auf der Drucksache 19/4468 zu dem bereits
überwiesenen Entwurf eines Bundesbesoldungs- und
-versorgungsanpassungsgesetzes 2018/2019/2020 dem
federführenden Ausschuss für Inneres und Heimat sowie
dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz, dem
Haushaltsausschuss und dem Verteidigungsausschuss zur
Mitberatung zu überweisen .
Des Weiteren soll die Unterrichtung der Bundesre-
gierung über die Stellungnahme des Bundesrates auf der
Drucksache 19/4469 zu dem ebenfalls bereits überwie-
senen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Beam-
tenstatusgesetzes und des Bundesbeamtengesetzes dem
federführenden Ausschuss für Inneres und Heimat sowie
dem Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur
Mitberatung überwiesen werden .
Sind Sie damit einverstanden? – Ich höre keinen Wi-
derspruch . Dann ist so beschlossen .
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Entwurf eines Gesetzes für
schnellere Termine und bessere Versorgung (Termin-
service- und Versorgungsgesetz).
Das Wort für den einleitenden Bericht hat der Bundes-
minister für Gesundheit, Jens Spahn .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank für die Gelegenheit, diesen Gesetzentwurf
für schnellere Termine und bessere Versorgung nach der
Kabinettssitzung auch hier im Deutschen Bundestag vor-
stellen zu können; denn dabei geht es um ein Gesetz, das
sich in eine ganze Reihe von Maßnahmen einreiht, die
wir im Bundesministerium für Gesundheit in den ersten
sechs Monaten mit der Zielrichtung angestoßen haben,
den Alltag der Bürgerinnen und Bürger, der Patientinnen
und Patienten und all derjenigen, die im Gesundheitswe-
sen tätig sind, konkret zu verbessern .
Worum geht es in diesem Gesetzentwurf?
Im ersten Teil geht es um eine Frage, die viele si-
cherlich auch aus persönlichem Erleben kennen: Der
privat versicherte Nachbar hat in der nächsten Woche
einen Termin beim Facharzt bekommen, der gesetzlich
Versicherte vielleicht erst in drei oder vier Monaten .
Das regt zu Recht viele auf . Ich will ausdrücklich sa-
gen: Viele Ärzte machen keinen Unterschied zwischen
gesetzlich und privat Versicherten, aber zu oft wird er
gemacht . Wie lösen wir das auf? Das tun wir nicht, in-
dem jetzt alle drei Monate warten, sondern indem wir
es finanziell attraktiver machen, gesetzlich versicher-
te Patienten schneller dranzunehmen . Es soll sich also
finanziell lohnen . Wir sehen zum Beispiel für schnel-
le Termine und die Annahme von neuen Patienten ein
zusätzliches Honorar vor . Wenn der Hausarzt mithilft,
an den Facharzt zu vermitteln, wenn es zur weiteren
Abklärung notwendig ist, gibt es auch eine finanzielle
Unterstützung, da das natürlich Aufwand bedeutet . Die
Erfahrung zeigt aber, dass es dann mit der schnelleren
Terminvergabe tatsächlich auch gut klappt .
Darüber hinaus weiten wir das Sprechstundenange-
bot bei den Vertragsärzten in der Versorgung aus, wie
auch im Koalitionsvertrag vorgesehen, und zwar von 20
auf 25 Stunden pro Woche . Ich weiß, dass das durchaus
emotional bei einigen Ärzten diskutiert wird; ich will
aber ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir sehr genau
wissen, dass viele Ärztinnen und Ärzte mehr als 20 oder
25 Stunden in der Woche arbeiten . Hier geht es eher da-
rum, diejenigen, die das noch nicht tun, zu ermuntern,
das auch zu tun, wenn sie an der vertragsärztlichen Ver-
sorgung teilnehmen . Außerdem werden offene Sprech-
stunden, insbesondere von grundversorgenden Fachärz-
ten, ausgeweitet .
Wir werden die Terminservicestellen ausbauen und
zusammenführen, mit der Nummer 116 117 für den ärzt-
lichen Notdienst und einem 24-Stunden-7-Tage-die-Wo-
che-Angebot . Es ist auch bereits ein digitales Angebot
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185324
(A) (C)
(B) (D)
in der Entwicklung, sodass auch mit dem Smartphone
bzw . dem Handy eine entsprechende Vermittlung, auch
im Notfall, möglich ist .
Zweitens . Für die Bereiche und Regionen, in denen zu
wenig Ärzte sind – die gibt es, und da hilft auch die beste
Terminservicestelle nichts –, haben wir Maßnahmen vor-
gesehen, mit denen wir das schon vorhandene Instrumen-
tarium erweitern, um es noch attraktiver zu machen, als
Arzt zur ärztlichen Versorgung in den ländlichen Raum
oder in strukturschwache Gebiete zu gehen . So gibt es re-
gionale Zuschläge in entsprechend unterversorgten oder
von Unterversorgung bedrohten Regionen, so stärken
wir die hausärztliche Versorgung auch finanziell weiter,
so verpflichten wir die Kassenärztlichen Vereinigungen,
in Regionen, in denen sich kein Arzt zur Niederlassung
bereitfindet, über Eigeneinrichtungen Angebote vorzu-
sehen, möglicherweise in Kooperation mit Krankenhäu-
sern . Die Mittel, die die Kassenärztlichen Vereinigungen
haben, um über Umsatzgarantien, über Stipendienpro-
gramme, über Investitionszuschüsse flexibel Anreize für
die Niederlassung zu setzen, werden aufgestockt und er-
weitert .
Drittens enthält das Gesetz darüber hinaus wichtige
Bestandteile für die Versorgung, von denen ich einige
ansprechen will . Ein erster Punkt ist die elektronische
Patientenakte . Die Debatte über die elektronische Ge-
sundheitskarte und die Telematikinfrastruktur ist schon
14 Jahre alt . Wir wollen jetzt zügig dazu kommen, dass
es einen spürbaren Mehrwert für Ärztinnen und Ärzte,
Patienten und alle anderen Beteiligten gibt . Deswegen
soll es spätestens – ich betone: spätestens – ab 2021 eine
Verpflichtung der Kassen gegenüber ihren Patienten und
ihren Versicherten geben, die Verfügbarkeit von und den
Zugang zu elektronischen Patientenakten sicherzustel-
len, im Übrigen auch auf dem Smartphone .
Wir werden den Festzuschuss für Zahnersatz ab dem
1 . Januar 2021 von 50 auf 60 Prozent erhöhen . Das ent-
lastet gesetzlich Versicherte um fast 700 Millionen Euro
im Jahr .
Betreuungsdienste in der ambulanten Pflege werden
erstmalig als solche zugelassen . Was heißt das? Es geht
ja nicht immer nur um die pflegerische Versorgung, son-
dern auch um Hilfe beim Haushalt, Hilfe beim Einkauf,
darum, dass eine Person Zeit für ein Gespräch und für
eine Nachmittagsgestaltung hat . Wir erleben gerade
in zu vielen Regionen in Deutschland, dass ambulante
Pflegedienste aufgrund der hohen Nachfrage und der
Personalsituation Pflegebedürftige und ihre Familien ab-
weisen müssen, weil sie das Personal nicht haben, um
ihre Dienste anzubieten . Diese Betreuungsdienste helfen
zumindest dabei, diese zu entlasten .
Wir sichern nach Gerichtsurteilen, die zu einer recht-
lichen Unsicherheit geführt haben, die Versorgungsver-
träge zur spezialisierten ambulanten Palliativversorgung .
Hier hat sich regional in Deutschland in vielen Bereichen
ein sehr gutes Angebot zur Palliativversorgung entwi-
ckelt . Das ist jetzt durch einige Urteile gefährdet . Hier
nehmen wir entsprechende Klarstellungen vor .
(Der Präsident räuspert sich)
Diese und weitere Verbesserungen sind im Gesetz
vorgesehen . Das schafft noch nicht überall das Paradies .
Aber das macht im Zweifel eh jemand anderes . Aber die-
ses Gesetz wird den Alltag von vielen Versicherten und
Patienten in Deutschland sehr konkret verbessern .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg .
Heike Baehrens [SPD])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr, Herr Bundesminister . – Mitglieder der
Bundesregierung haben keine Redezeitbegrenzung . Des-
wegen läuft auch keine Uhr .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ach so, dann hätte ich ja Zeit gehabt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das Räuspern des Präsidenten vorhin hatte eine ähnli-
che hinweisende Funktion .
Jetzt kommen wir zu den Fragen . Zunächst bitte ich,
Fragen zum Themenbereich des Berichts des Bundes-
ministers zu stellen . Die erste Frage hat der Kollege
Dr . Gehrke, AfD .
(Dr . Alice Weidel [AfD]: Professor! Professor
Dr . Gehrke!)
Dr. Axel Gehrke (AfD):
Herr Minister, Sie wollen Patienten auch in der Fläche
schneller Termine in der ambulanten ärztlichen Versor-
gung verschaffen . Berücksichtigen Sie in Ihrer Planung
auch die Möglichkeit der Einrichtung von Portalpra-
xen, wie es sie schon in einigen Bundesländern gibt?
Nach einem Gutachten der KBV zur Notfallversorgung
in Deutschland würden derzeit 736 Portalpraxen in
Deutschland ausreichen, um innerhalb von 30 Automi-
nuten auch auf dem Lande einen Termin bei einem Arzt
zu bekommen, selbstverständlich auch als GKV-Versi-
cherter .
Die von Ihnen vorgesehenen offenen Sprechstunden
werden doch nur dazu führen, dass der Arzt seine bisheri-
ge Sprechstunde unterbrechen muss, nur um dann in die-
ser Stunde genauso wie davor Patienten hintereinander
aufzurufen und die Patienten, die er in dieser Zeit nicht
schafft, entweder in die weitere Tagessprechstunde auf-
zunehmen oder in die offene Stunde des nächsten Tages
einzubestellen . Richtig geholfen ist damit doch meines
Erachtens niemandem .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Herr Kollege Gehrke, ich tippe, dass
Sie mit den erwähnten Portalpraxen die Frage der ärztli-
chen Notdienstversorgung ansprechen wollen; das ist ja
kein feststehender Begriff . Tatsächlich haben viele Kas-
senärztliche Vereinigungen, die regional die Verantwor-
tung tragen, solche Portalpraxen eröffnet, zentralisiert,
oft – nicht immer – in der Nähe der Krankenhausnotfall-
ambulanzen .
Bundesminister Jens Spahn
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5325
(A) (C)
(B) (D)
Ein Thema, das in diesem Gesetz ausdrücklich noch
nicht adressiert ist, das aber zeitnah zu adressieren ist,
ist die Frage, wie wir ärztlichen Notdienst, Notfallam-
bulanzen und 112 besser koordinieren und in eine ein-
heitliche Organisationsstruktur bringen . Heute geht es zu
häufig schief, wenn wir uns anschauen, wer mit welchem
Versorgungsbedarf in der Notfallambulanz, im ärztlichen
Notdienst oder gar bei 112 landet . Das ist, wie gesagt,
noch nicht ausdrücklich adressiert, sondern ein weiterer
Schritt .
Zu den offenen Sprechstunden kurz nur eines: Ich
höre immer, was alles nicht geht . Aber wir müssen ir-
gendwann mal darüber reden, mit welchen Maßnahmen
wir denn Versorgung verbessern . Offene Sprechstunden
bei grundversorgenden Fachärzten sind zumindest eine
Möglichkeit, innerhalb einer Woche eine Art Überlauf-
ventil zu haben, sodass Patienten, die dringend eine
Abklärung brauchen, dann auch die Chance auf einen
Termin haben . Wenn Sie bessere Vorschläge haben, dann
nehme ich diese gerne entgegen . Bisher höre ich immer
nur, was nicht geht, und nur wenig Konstruktives .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt der Kollege Johann Saathoff,
SPD .
Johann Saathoff (SPD):
Vielen Dank, Herr Minister . – Ich greife Ihre Auffor-
derung gleich auf . Ein Problem mit den Ärzten im länd-
lichen Raum ist ja nicht, dass wir keine App oder kein
Handy zum Bedienen haben . Das Problem ist, dass wir
in vielen Bereichen keine ausreichende Breitbandversor-
gung haben . Dafür können Sie nicht unmittelbar etwas .
Aber die Bundesregierung insgesamt könnte sich diesem
Thema noch ein bisschen mehr widmen .
Ein weiteres Problem ist, dass die Zahl der Menschen,
die im ländlichen Raum tatsächlich als Arzt tätig sein
wollen, nicht ausreichend ist . Dem kann man aus meiner
Sicht eigentlich nur dadurch begegnen, dass man Anreize
schafft . Wir müssen also Menschen gewinnen, die Me-
dizin studieren und anschließend im ländlichen Raum
arbeiten wollen . Anreize kann man wie folgt schaffen:
Wir suchen die Menschen, die einen Studienplatz in Me-
dizin bekommen, nicht nur nach dem Numerus clausus
aus, sondern auch danach, wo sie eigentlich verwurzelt
sind und wo sie untergebracht werden wollen . Ich glau-
be, dass das die richtige Art wäre . Ich würde mich freuen,
Ihre Bestätigung dazu zu hören .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Vielen Dank . – Herr Kollege Saathoff, zum ersten
Punkt . Ja, das ist natürlich wahr – das habe ich schon
gesagt –: Die beste Terminservicestelle kann keinen Ter-
min vermitteln, wo kein Arzt ist . Deswegen bauen wir
das Instrumentarium aus . Ich muss da schon festhalten:
Wir machen seit 10, 15 Jahren viel, um Instrumente zu
schaffen, die für eine Tätigkeit im ländlichen Raum An-
reize setzen . Man kann mittlerweile in unterversorgten
Gebieten im ländlichen Raum ziemlich gut verdienen . Es
geht aber nicht nur um Geld, sondern auch um die Ar-
beitsbedingungen: „Wie oft habe ich Notdienst?“, „Wie
viele Kollegen sind in der Nähe?“, und anderes mehr . An
all diesen Themen arbeiten wir .
Ich stimme Ihnen aber ausdrücklich zu, dass die Fra-
ge „Wer studiert eigentlich mit welchem Ziel Medizin?“
eine der entscheidenden Schlüsselfragen für die Zukunft
in diesem Bereich ist . Ich sage immer etwas salopp: Wer
einen Schnitt von 0,9 im Abitur hat, aber nicht gern mit
anderen Menschen in einem Raum ist, sollte nicht Arzt
werden . Deswegen sollten wir neben der Abiturnote auch
andere Kriterien haben . Die Landarztquote ist aus meiner
Sicht ein gutes Kriterium . Nordrhein-Westfalen und Bay-
ern führen sie nun für einen Teil der Studienplätze ein .
Bayern und Nordrhein-Westfalen schaffen neue medizi-
nische Fakultäten in Bielefeld und Augsburg . Ich würde
mich freuen, wenn andere Bundesländer nachziehen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Aschenberg-Dugnus, FDP .
Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Lieber Jens Spahn, das
TSVG verpflichtet ja die Ärzte, 25 Sprechstunden in der
Woche für gesetzlich Krankenversicherte anzubieten und
auch offene Sprechstunden . Wie müssen denn die Ärzte
die Einhaltung dieser Vorgabe gegenüber der Kassenärzt-
lichen Vereinigung nachweisen, und welcher bürokrati-
sche Aufwand entsteht dadurch sowohl in den Praxen
als auch bei den Kassenärztlichen Vereinigungen? Denn
ich glaube, wir sind ja angetreten, um die Ärzte eher von
Bürokratie zu entlasten und die so gewonnene Zeit der
Patientenversorgung zuzuführen .
(Harald Weinberg [DIE LINKE]: Das musste
ja kommen! Das FDP-Dauerthema!)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Vielen Dank, Frau Kollegin . – Herr Präsident! Ja, na-
türlich wollen wir da, wo es geht, Bürokratie reduzieren
und vermeiden . Gerade das Digitale wird da übrigens an
vielen Stellen helfen, auch bei den Sprechstunden .
Aber wahr ist auch, Frau Kollegin: Wer sich entschei-
det, Vertragsarzt zu werden und damit 90 Prozent der
Versicherten in Deutschland versorgen und diese Versor-
gung auch abrechnen zu können, ist schon bisher die Ver-
pflichtung zu 20 Sprechstunden in der Woche eingegan-
gen . Diese erhöhen wir nun auf 25 . Wie das kontrolliert
wird? Indem die Sprechstunden – meistens stehen sie
auf einem Schild vor der Praxis – an die Kassenärztliche
Vereinigung gemeldet werden; das wird kein so großer
Aufwand sein . Es können Abrechnungszeiten hinter-
legt werden . Ohne es zu detailliert zu machen: Für jede
EBM-Ziffer, jede Abrechnungsziffer ist auch ein Zeit-
raum hinterlegt, der durchschnittlich aufgewandt werden
muss . Auch daran kann man sehen, was so in einer Wo-
che stattfindet . Die Daten sind alle da; dafür braucht man
keine zusätzliche Bürokratie .
Bundesminister Jens Spahn
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185326
(A) (C)
(B) (D)
Was wir übrigens ausdrücklich auch machen: Wie
ich gesagt habe, wollen wir die schützen, die richtig viel
machen . Das ist die Mehrheit . Aber es gibt auch dieje-
nigen, die einen vollen Versorgungsauftrag haben, aber
manchmal ihre Praxis schon um 14 Uhr zumachen . Ich
sage ausdrücklich: Das ist die Minderheit; aber sie gibt es
auch . Ich finde, diese Personen müssen im Zweifel ihren
Versorgungsauftrag in Teilen reduzieren, damit andere,
die versorgen wollen, dann auch die Chance haben, zu
versorgen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Rudolf Henke, CDU/CSU .
Rudolf Henke (CDU/CSU):
Es ist ja schon die Rede von dem im TSVG veran-
kerten Ziel gewesen, Herr Minister, einen gleichwerti-
gen Zugang zur ambulanten ärztlichen Versorgung zu
sichern . Nachdem Sie nach den Alternativen zur offenen
Sprechstunde gefragt haben, stelle ich fest: Dieses Ge-
setz sieht bereits eine Verbesserung der Vergütung ver-
tragsärztlicher Leistungen zur Erreichung des Ziels eines
gleichwertigen Zugangs zur ambulanten ärztlichen Ver-
sorgung vor . Damit das auch wahrgenommen wird, wäre
ich Ihnen dankbar, wenn Sie uns die dort vorgesehenen
Veränderungen schildern könnten .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Vielen Dank, Herr Kollege Henke . – Ich habe jetzt
extra noch mal geschaut, wo ich alle zusätzlichen Ver-
gütungsbestandteile vorliegen habe, um sie ausdrücklich
nennen zu können; es sind ja sehr, sehr viele .
Für die erfolgreiche Vermittlung eines dringenden
Facharzttermins durch den Hausarzt: ein Zuschlag von
5 Euro . Zuschläge auf die Versicherten- und Grundpau-
schale, wenn man neue Patienten annimmt und nicht
die in einem Quartal bereits behandelten wieder einbe-
stellt, damit es sich – in Anführungszeichen – „lohnt“,
zusätzliche Patienten in die Praxis aufzunehmen . Un-
ter bestimmten Voraussetzungen gibt es für die offenen
Sprechstunden Zuschläge auf die Leistungen dieser
Grundpauschalen; sie werden also entsprechend zusätz-
lich honoriert . Wenn die Terminservicestelle einen Ter-
min vermittelt, tritt Nichtbudgetierung ein; die Leistung
wird also voll bezahlt . Wer zusätzlich Patienten nimmt,
soll nicht auch noch bestraft werden . Das Gleiche gilt
für Hausbesuche, die als Praxisbesonderheit besser be-
rücksichtigt werden, als es bisher der Fall ist . Es gab in
einigen Regionen viel Unmut, weil Kollegen, die viel
gearbeitet und viele Hausbesuche gemacht haben, in Re-
gress genommen worden sind . Wir werden die sprechen-
de Medizin aufwerten, auch gegenüber manchen techni-
schen Leistungen . – Also ein ganzes Bündel konkreter
Verbesserungen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Achim Kessler, Fraktion Die Linke .
Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):
Herr Spahn, die Krankenkassen übernehmen beim
Zahnersatz derzeit Kosten in Form eines Festzuschusses
in Höhe von 50 Prozent . Den wollen Sie jetzt um 10 Pro-
zent erhöhen, was gemäß Ihrem Gesetzentwurf 570 Mil-
lionen Euro kosten würde . Nun ist das nach wie vor für
viele Versicherte eine finanzielle Belastung, die sie kaum
tragen können . Wir brauchen ja wohl über die medizini-
sche Notwendigkeit von Zahnersatz – das ist ja sozusa-
gen eine Lebensnotwendigkeit – nicht zu streiten .
Wenn wir die Kostenübernahme auf 100 Prozent stei-
gern würden, dann würde das einem Kostenumfang von
ungefähr 2,5 Milliarden Euro entsprechen . Stimmen Sie
mir zu, dass das einer Beitragssatzerhöhung von weniger
als 0,2 Prozentpunkte entsprechen würde, dass also so-
wohl für die Arbeitgeber als auch für die Arbeitnehmer
eine Beitragssatzsteigerung von weniger als 0,1 Prozent-
punkte ermöglichen würde, den Zahnersatz zu 100 Pro-
zent zu übernehmen?
Meine zweite Frage ist: Warum machen Sie das nicht?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Die erste Antwort ist: Ja, ich stimme Ihnen zu . Mathe-
matisch haben Sie recht . Die Summe macht etwa 0,2 Bei-
tragssatzpunkte aus . Um das zu erkennen, braucht man
nicht Albert Einstein zu sein .
Die zweite Frage: Warum machen wir das nicht? Weil
es die unterschiedlichsten Bereiche gibt . Im Übrigen hat
gerade Ihre Fraktion – Sie beschränken sich ja nicht da-
rauf – Milliarden von Ideen für zusätzliche Ausgaben
in ganz vielen Bereichen . Es entspricht auch dem Ver-
sorgungsauftrag der gesetzlichen Krankenversicherung,
dass die medizinischen Leistungen „das Maß des Not-
wendigen nicht überschreiten“; so steht es wörtlich im
SGB V . Gerade beim Thema Zahnersatz – darüber hat
es ja eine längere Diskussion in den letzten Jahren und
Jahrzehnten gegeben – gibt es unterschiedliche Versor-
gungsangebote und auch ein unterschiedliches Patienten-
interesse . Entscheidend ist, dass in der Grundversorgung
günstig ein Zahnersatz möglich ist . Das ist sichergestellt .
Es betrifft aber auch die Frage, was man gern im Mund
haben will . Da gibt es zum Teil private Zusatzwünsche .
Deshalb gibt es eben eine entsprechende Eigenbeteili-
gung, auch zur Steuerung . Das können Sie politisch an-
ders bewerten;
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Ja, das muss
man!)
da sind wir dann eben unterschiedlicher Meinung . Das
halten wir aus .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Klein-Schmeink, Bündnis 90/Die Grünen .
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Minister, Sie hatten vorhin darauf
hingewiesen, wie wichtig es ist, dass die Veränderungen,
die gemacht werden, im Alltag spürbar sind und auch bei
Bundesminister Jens Spahn
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5327
(A) (C)
(B) (D)
den Patienten ankommen, und dabei auf zwei Kompo-
nenten abgehoben, nämlich dass wir einen bedarfsge-
rechten Zugang zur Versorgung haben, gleichzeitig aber
auch einen, der als sozial gerecht empfunden wird . Da
frage ich Sie: Warum wird nicht einfach im Gesetz klar-
gestellt, dass es eine Benachteiligung von gesetzlich Ver-
sicherten bei der Terminvergabe schlichtweg nicht geben
darf?
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen: 90 Prozent
der Bevölkerung sind gesetzlich versichert . Das stellt
für die Ärzteschaft, gerade für die zugelassenen Arzt-
praxen, einen Versorgungsauftrag dar . Also: Warum wird
das nicht gesetzlich niedergelegt? Das hätte auch Kon-
sequenzen bei den Terminsoftwareprogrammen, nämlich
dass nicht einfach vorweg schon für die Behandlung von
Privatversicherten ganze Zeiträume quasi geblockt wer-
den . Das hätte eine konkrete Auswirkung .
Des Weiteren – –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin, gucken Sie mal auf die Ampel .
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Gut .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin Klein-Schmeink, wenn man das über-
haupt machen wollte, was ich ausdrücklich nicht will,
wäre das eine Regelung, die man überhaupt nicht über-
prüfen kann . Nichts finde ich fataler als Regelungen, mit
denen man irgendetwas verspricht, was kein Mensch
kontrollieren kann – außer Sie stellen in jeder Arztpra-
xis einen Staatskontrolleur an den Tresen, der beim Te-
lefonieren zuhört, wer warum welche Termine bekommt .
Das wäre nicht meine Vorstellung von Versorgungssteu-
erung und schon gar nicht von staatlicher Überwachung .
Deswegen bin ich für Regelungen, die man pragmatisch
vernünftig kontrollieren kann und die erst einmal ein
Grundvertrauen gegenüber denjenigen zum Ausdruck
bringen, die da agieren .
Jetzt ist auch die Wahrheit: Bei 10 Prozent Privatver-
sicherten in Deutschland kann man allein mit den Pri-
vatversicherten, glaube ich, nicht das Versorgungsthema
erklären . Wenn die nicht mehr da wären, hätten wir trotz-
dem in bestimmten Bereichen Probleme . Das hat auch
mit finanziellen Anreizsystemen zu tun . In Ihrer Heimat-
stadt Münster ist der Privatversichertenanteil etwas hö-
her als 10 Prozent – tippe ich mal, so wie ich die schöne
Stadt kenne –, aber selbst da werden die Privatversicher-
ten allein die Arztpraxen nicht voll belegen können .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jetzt stellt die nächste Frage der Kollege
Detlev Spangenberg, AfD .
Detlev Spangenberg (AfD):
Vielen Dank . – Herr Bundesminister, unter der Rubrik
„So werden Ärzte für Zusatzangebote entlohnt“ schreiben
Sie: Wer kurzfristig Patienten annimmt, bekommt mehr
Geld . – Und: Hausärzte, die einen Termin zum Facharzt
vermitteln, werden dafür extra entlohnt . – Die Frage ist:
Findet denn dann, wenn kurzfristige Patientenannahme
zusätzlich entlohnt wird, nicht nur eine Verschiebung
statt zulasten der Patienten, die bereits angemeldet sind?
Die werden also praktisch nach hinten geschoben, da die
Zeit in den Praxen aus unserer Kenntnis sowieso schon
verplant ist .
Zu der Extraentlohnung: Wird damit nicht eine zu-
sätzliche Leistung bezahlt, die ohnehin von den meisten
Hausärzten schon bereits erbracht wird? – Vielen Dank .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege, zur ersten Frage, zur ärztlichen Vergü-
tung insgesamt . Ich muss vielleicht einmal darauf hin-
weisen: Wir geben für die vertragsärztliche Vergütung in
Deutschland fast 43 Milliarden Euro aus; Steigerungsrate
pro Jahr etwa 1 Milliarde Euro, ohne dass wir irgendein
Gesetz ändern . Es sind jetzt noch einmal gut 600 Mil-
lionen Euro zusätzlich durch die Anreize, die wir hier
setzen . Wenn Sie schauen, wie das Gesamtvolumen der
vertragsärztlichen Versorgung vor 10, 15 Jahren war,
sehen Sie: Das sind enorme Steigerungsraten . – Es war
eben parlamentarischer Wille, die ärztliche Versorgung
in bestimmten Bereichen zu stärken, Hausärzte besser zu
bezahlen und anderes mehr . Ich glaube schon, dass wir
insgesamt eine gute Vergütungssituation haben .
Wir haben nur in bestimmten Bereichen Budgets, die
auch Sinn machen – das wäre jetzt ein längerer Vortrag
zur Steuerung –; es macht aber auch Sinn, Ausnahmen zu
machen, wenn man zusätzlich gewollte Leistungen – wie
die, zusätzlich Patienten zu nehmen – erbringt . Ich finde,
in diesem Zusammenspiel haben wir hier insgesamt eine
gute Lösung . Die Erfahrung aus dem Lebensalltag zeigt:
Wenn man etwas ausdrücklich zusätzlich mit 5 Euro ver-
gütet, dann führt das manchmal dazu, dass es mit noch
mehr Freude gemacht wird .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Alexander Krauß, CDU/CSU .
Alexander Krauß (CDU/CSU):
Herr Minister, Sie haben dankenswerterweise das
Thema „ländlicher Raum“ angesprochen und ausgeführt,
wie man dort die medizinische Versorgung stärken kann .
Ich erlaube mir einen kleinen Rückblick auf das, was Sie
gesagt haben . Ich finde, dass der ländliche Raum – das
darf man auch mal sagen –auch für Ärzte sehr lebens-
wert ist . Ich kenne nur wenige Ärzte, die jeden Tag in
die Semperoper oder in eine andere Oper wollen; den
meisten reicht es, wenn sie einmal im Monat oder einmal
im Quartal hinfahren . Aber man möchte zum Beispiel
einen guten Kitaplatz und ein lebenswertes Umfeld ha-
ben sowie die Möglichkeit, sich ein preiswertes Haus zu
kaufen . Ich glaube, das kann man gerade im ländlichen
Maria Klein-Schmeink
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185328
(A) (C)
(B) (D)
Raum . Deswegen können wir feststellen: Ein Arzt, der
ein schönes Lebensumfeld haben will, der sollte in den
ländlichen Raum gehen .
Das ist aber nicht meine Frage, sondern – Sie haben es
zum Teil angerissen; mir wäre es lieb, wenn Sie das noch
mal ausführlicher sagen könnten – sie lautet: Wie versu-
chen Sie über das Terminservice- und Versorgungsgesetz
den ländlichen Raum zu stärken?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Vielen Dank, Herr Kollege . – Zunächst schließe ich
mich als Münsterländer Ihren positiven Bewertungen des
ländlichen Raums und seiner Lebensqualität ausdrück-
lich an . Die Erfahrung ist aber, dass die beste Broschüre
nicht hilft . Wir müssen sozusagen Klebeeffekte und Er-
fahrungsmomente schaffen: Hausarzt sein auf dem Land
ist viel besser, als an der Universität immer behauptet .
Arzt sein in einer Klinik auf dem Land – dort gibt es ganz
andere Abläufe – ist für manche vielleicht schöner als in
einer Uniklinik in der Stadt . Deswegen ist es mir wichtig,
dass wir in der Approbationsordnung für Ärzte und in an-
deren Bereichen das Sammeln von Erfahrungen jenseits
der Unikliniken stärken, um den ländlichen Raum positiv
erlebbar zu machen . Das ist, glaube ich, eine Schlüssel-
frage .
Ansonsten geht es um finanzielle Anreize – ich habe
es gerade schon angedeutet –: Investitionszuschüsse,
Stipendienprogramme und Umsatzgarantien, die die
Kassenärztlichen Vereinigungen aus dem Strukturfonds
finanzieren können . Dazu kommt auch die Möglichkeit,
angestellt tätig zu sein – immer mehr junge Ärztinnen
und Ärzte wollen die Praxis nicht selbstständig betriebs-
wirtschaftlich führen – verbunden mit der Option für die
Kassenärztlichen Vereinigungen, das über Eigeneinrich-
tungen in unterversorgten Gebieten zu machen oder Zu-
schläge in unterversorgten Gebieten zu zahlen . Ich könn-
te noch viele Optionen für andere Bereiche nennen .
Aber Lehrer und Schulen können aus der Kranken-
versicherung nicht bezahlt werden . Deswegen haben wir
seitens der Bundesregierung – Herr Präsident, das zum
Abschluss – die Kommission „Gleichwertige Lebensver-
hältnisse“ beauftragt, alle Aspekte zu beleuchten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Harald Weinberg, Fraktion Die Linke .
Harald Weinberg (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Minister . – Ein anderes Thema,
nämlich die Betreuungsdienste in der Pflege . Es gibt eine
Einschätzung der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien
Wohlfahrtspflege, dass die mangelnde Abgrenzung zwi-
schen der professionellen pflegerischen Betreuung und
den niederschwelligen Betreuungsleistungen in den neu-
en Betreuungsdiensten einen Schattenpflegemarkt for-
mieren könnten, der die Qualitätsstandards in der profes-
sionellen Pflege systematisch untergräbt . Es gibt bereits
jetzt im Internet Angebote „Leichte Pflege“, die aber
durchaus körperbezogene Pflegeleistungen mit umfasst .
Wie stellt sich die Bundesregierung zu diesem Problem?
Wie will sie verhindern, dass da ein Schattenpflegemarkt
entsteht?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege Weinberg, wir nehmen diese Hinweise
sehr ernst . Deswegen muss man sich das auch anschauen .
Aber eines ist natürlich auch wahr: Nicht alles, was es an
Unterstützungsbedarf für Pflegebedürftige in den Fami-
lien gibt, ist pflegerische Versorgung . Betreuung, Nach-
mittagsgestaltung, meinetwegen an bestimmten Tagen in
der Woche Hilfe beim Einkaufen, Begleitung zu sonsti-
gen Anlässen – das ist nicht Pflege, sondern Betreuung
und Begleitung und muss auch nicht durch examinierte
Pflegekräfte gemacht werden . Diese Abgrenzung müssen
wir schaffen . Auch für diese Leistungen braucht man üb-
rigens Qualifikationsanforderungen; denn das kann nicht
jeder machen .
Aber natürlich soll pflegerische Versorgung nicht
heimlich und damit nicht legal durch nicht ausgebildete
Pflegekräfte durchgeführt werden . Das müssen wir durch
Kontrollen sicherstellen, die ja vorgesehen sind, und da-
durch, dass wir pflegende Angehörige und Pflegebedürf-
tige in die Lage versetzen, diesen Unterschied machen
zu können . Wir müssen im parlamentarischen Verfahren
schauen, wie wir das gewährleisten können . Diese Be-
treuungsdienste halte ich jedoch für elementar wichtig,
weil viele Pflegebedürftige diese Unterstützung in ihrer
häuslichen Umgebung brauchen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Dr . Kappert-Gonther, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen .
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank . – Herr Minister, mit der Ausweitung der
Mindestsprechstundenzeit von 20 auf 25 Stunden sind ja
finanzielle Anreize für die niedergelassenen Ärztinnen
und Ärzte verbunden, um ausdrücklich die akut Kranken
besser zu versorgen . Wie stellen Sie sicher, dass diese
Anreize zugunsten der akut Kranken nicht etwa zulas-
ten der chronisch Kranken gehen? Ich frage das vor dem
Hintergrund, dass wir, wie wir wissen, in Deutschland
sowohl Fehl- als auch Unterversorgung haben und gera-
de die chronisch Kranken – das betrifft sowohl die chro-
nisch seelisch Kranken als auch die chronisch somatisch
Kranken – noch zu oft unterversorgt sind .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Vielen Dank, Frau Kollegin . – Wir haben nicht nur
Fehl- und Unterversorgung, sondern in bestimmten Be-
reichen auch Überversorgung; den Teil haben Sie jetzt
weggelassen .
(Dr . Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist völlig klar! Aber
nicht bei den chronisch Kranken!)
Wir haben außerdem mit die höchste Zahl an Arzt-Pati-
enten-Kontakten auf der Welt .
Alexander Krauß
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5329
(A) (C)
(B) (D)
Die Frage ist: Was ist tatsächlich das medizinisch
Notwendige, und wo ist ein Termin dringlich und muss
zeitnah erfolgen? Die Vorsorgeuntersuchung kann auch
mal drei oder vier Wochen warten . Manchmal muss man
Patienten eben sagen: Nicht alles ist gleich dringend . –
Dieser Aspekt gehört zur Debatte dazu . Aber natürlich
soll die Versorgung von chronisch Kranken in Zukunft
wie auch schon heute in der ärztlichen Vergütung ange-
messen abgebildet werden . Das ist sie aus meiner Sicht
aber bereits an vielen Stellen .
Weil Sie den Bereich der psychotherapeutischen Ver-
sorgung angesprochen haben: Da wäre ich Ihnen dank-
bar, wenn Ihre Fraktion uns dabei unterstützen würde, in
diesem Bereich zu einer besseren Versorgungssteuerung
zu kommen . Die Stadt mit dem höchsten Versorgungs-
grad im psychotherapeutischen Bereich in Deutschland
ist Freiburg; die Stadt mit den längsten Wartezeiten ist –
Freiburg . Deswegen – die meisten Psychotherapeuten
und die längsten Wartezeiten – scheint die Versorgungs-
steuerung da noch ausbaufähig zu sein . Bis jetzt haben
Sie mich in dieser Frage nicht so häufig unterstützen mö-
gen . Ich freue mich über Unterstützung .
(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da gibt es auch ganz andere Re-
gionen als Freiburg, Herr Spahn! Gehen Sie
mal ins Ruhrgebiet!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Ich habe jetzt noch drei Fragen zum
Bericht von Bundesminister Spahn von Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU vorliegen . Die erste Frage ist
von Kollegin Dr . Claudia Schmidtke, CDU/CSU . Bitte
sehr .
Dr. Claudia Schmidtke (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Lieber Herr Gesund-
heitsminister, ich habe eine Frage: Die Terminservice-
stellen der KVen gibt es ja schon eine ganze Weile; den-
noch wissen viele Patienten gar nicht, dass es sie gibt .
Dementsprechend werden sie relativ wenig frequentiert .
Wie wird sich das ändern? Was können wir tun, damit
wir da eine Verbesserung hinbekommen? – Vielen Dank .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Danke schön . – Ja, sicherlich sind im Vergleich zu den
etlichen zig Millionen Arzt-Patienten-Kontakten, die es
gibt, gut 200 000, 300 000 vermittelte Termine über die
Terminservicestelle noch keine große Zahl . Aber anders-
rum sind das 200 000 sehr konkrete Patientinnen und
Patienten, die bei der Terminsuche Hilfe erfahren haben .
Das Angebot und die Bekanntheit des Angebotes wollen
wir durch die Zusammenführung mit 116 117, der Not-
dienstnummer, und auch durch digitale Angebote aus-
bauen .
Übrigens, wenn ich das zu dem vorher Gesagten noch
ergänzen darf: Wir haben bei der Terminservicestelle
eine starke Nachfrage zur psychotherapeutischen Ver-
sorgung . Wenn man sich mit Versorgungssteuerung und
Versorgungszugang beschäftigt, stellt man fest, dass lei-
der zu oft – da stimme ich zu – diejenigen warten, die
mit Depressionen, Schizophrenie eine dringende Be-
handlungsbedürftigkeit haben, während möglicherwei-
se andere etwas häufiger zur Versorgung in der Praxis
sind . Deswegen müssen wir gemeinsam schauen, wie wir
Versorgungssteuerung gerade in der Psychotherapie bes-
ser hinbekommen, damit diejenigen, die wirklich etwas
brauchen, auch Versorgung bekommen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Kollege Erwin Rüddel stellt die nächste
Frage .
Erwin Rüddel (CDU/CSU):
Es werden im Gesetz ja viele verschiedene Aspekte
angesprochen . Wir stellen fest, dass immer mehr Kran-
kenkassen ihren Versicherten elektronische Daten zur
Verfügung stellen . Warum braucht man dann noch eine
elektronische Patientenakte?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege Rüddel, danke für die Frage, weil sie mir
Gelegenheit gibt, das noch einmal einzuordnen . Ich bin
sehr froh darüber, dass es unterschiedliche Kassen und
Versicherer gibt, die schon jetzt digitale Angebote ma-
chen und elektronische Patientenakten erstellen, weil es
Bewegung in den Markt gebracht hat .
Was wir aber schaffen müssen, ist, dass es aufeinan-
der abgestimmt ist . Banales Beispiel: Das Dateiformat,
in dem Röntgenbilder oder Blutwerte in einer Patienten-
akte gespeichert werden, sollte bei jeder Patientenakte,
bei jedem Angebot gleich sein, weil die Systeme sonst
nicht miteinander kommunizieren können und Daten im
Gesundheitswesen am Ende nicht austauschbar sind .
Diese technischen Standards setzt gerade die Gematik
als beauftragte Institution in Rückkopplung mit uns und
anderen im Gesundheitswesen . Das müssen wir zügig
fortsetzen . Es soll viele Anbieter elektronischer Patien-
tenakten geben, vor allem die unterschiedlichen Kassen;
die sollen nicht alle identisch sein . Sie müssen aber im
Kern die gleichen Datensätze, die gleichen Datenforma-
te und technischen Standards beinhalten; sonst kann das
System des einen Krankenhauses nicht mit dem einer
anderen Arztpraxis reden, kommunizieren, Daten austau-
schen, und das wäre fatal . Dafür braucht es diese Setzung
der technischen Standards .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jetzt möchte die Kollegin Klein-
Schmeink noch mal eine Frage stellen .
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ich habe noch eine Nachfrage zu dem ganzen Be-
reich der psychischen Erkrankungen . Da haben Sie ja
gesagt, Sie wären dankbar, wenn wir Grünen Ihnen bei
der Verbesserung der Versorgung zur Seite stehen . Ich
kann Ihnen zusichern: Seit zwei Wahlperioden legen wir
ganz differenziert Vorschläge vor, die das gesamte Feld
der psychiatrischen und psychotherapeutischen sowie
psychosozialen Versorgung betreffen . Wenn wir uns an-
Bundesminister Jens Spahn
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185330
(A) (C)
(B) (D)
schauen, wie viele Menschen aufgrund von psychischen
Erkrankungen in der Erwerbsunfähigkeit landen, stellen
wir fest: Es ist in der Tat ein ganz, ganz großer, auch
schlecht organisierter Versorgungsbereich .
Ganz konkret haben wir gerade im Ruhrgebiet in
Nordrhein-Westfalen sehr, sehr lange Wartezeiten und
infolgedessen erhöhte Inanspruchnahme von stationärer
Versorgung . Sie wollen für Rheumatologen, Psychiater
und Kinder- und Jugendärzte die Zulassungsbeschrän-
kungen befristet aufheben . Und da frage ich Sie, warum
Sie das nicht auch für den Bereich der Psychotherapie
vorsehen . Denn wir müssen ganz klar sagen: Je früher
die Hilfe und je bedarfsgerechter sie ist, umso eher kann
sie auch einen langen Ausfall oder ein frühzeitiges Aus-
scheiden aus dem Erwerbsleben verhindern .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Bitte: Die Ampeln laufen ja deshalb, da-
mit man sie auch beachtet . – Herr Bundesminister .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Vielen Dank, Frau Kollegin . Ja, wir
haben das Problem in bestimmten Regionen, auch im
Zusammenspiel von ambulant und stationär, dass die-
jenigen mit psychotherapeutischem Versorgungsbedarf,
die dringend behandlungsbedürftig sind, nicht in eine
ambulante Therapie kommen und dann möglicherwei-
se in verschlimmertem Zustand stationär aufgenommen
werden müssen . Die Wahrheit ist aber: Wenn wir einfach
nur 10 000, 20 000 oder 30 000 Psychotherapeuten zu-
sätzlich zulassen, wird das das Problem nicht lösen . Das
ist meine feste Überzeugung; das ist die Erfahrung der
Vergangenheit . Wir haben so viele Psychotherapeuten
wie noch nie in der Zulassung . Wir haben fast so vie-
le Psychotherapeuten in der Versorgung wie Hausärzte .
Und trotzdem steigt mit dem Angebot der Bedarf, weil
die Versorgungssteuerung nicht funktioniert . Deswegen
ist der erste Schritt, dass wir zu einer besseren Versor-
gungssteuerung kommen, dass nämlich im Zweifel die-
jenigen, die man vielleicht nicht ganz so gern als Pati-
enten im Wartezimmer sitzen hat, die auch etwas mehr
Versorgungsbedarf haben, eher einen Termin bekommen
als möglicherweise diejenigen, bei denen es etwas ange-
nehmer ist, die Therapie zu machen . Ich formuliere das
alles sehr zurückhaltend, weil ich weiß, dass das mit gro-
ßen Emotionen verbunden ist und wahrscheinlich gleich
der nächste Shitstorm startet . Aber wenn wir das Versor-
gungsproblem lösen wollen, werden wir über dieses The-
ma reden müssen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat noch der Kollege Rudolf Henke, CDU/CSU,
eine Frage .
Rudolf Henke (CDU/CSU):
Vielen Dank . – Ich möchte mit der Bemerkung einlei-
ten, dass wir natürlich nicht nur psychologische Psycho-
therapeuten, sondern auch ärztliche Psychotherapeuten
und pädagogisch qualifizierte Psychotherapeuten bei der
Kinder- und Jugendpsychotherapie haben und dass das
natürlich ganzheitlich auch in den Steuerungsfragen be-
trachtet werden muss .
Aber zu meiner Frage . Wir haben jetzt viel über Ver-
sorgung, Koordinierung und Digitalisierung geredet . Es
gibt ja auch Patientengruppen, denen durch dieses Ge-
setz zum ersten Mal überhaupt bestimmte Leistungen im
Rahmen der gesetzlichen Krankenversicherung zugäng-
lich gemacht werden . Das ist vorhin nicht mehr richtig
zur Sprache gekommen, weil es wahrscheinlich zu lange
gedauert hätte . Ich möchte trotzdem danach fragen, an
welchen Stellen insbesondere für jüngere Menschen Ver-
sorgungsverbesserungen stattfinden .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Vielen Dank . – Vielleicht noch einmal kurz, weil es
wirklich ein wichtiges Thema ist, zur psychotherapeuti-
schen Versorgung – ich bin sehr dankbar für den Hinweis
auf die ärztliche Versorgung in diesem Bereich –: Ein
Psychiater hat im Schnitt 1 000 Patienten im Quartal, in
der Psychotherapie gibt es im Schnitt 50 Patienten .
(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ja auch eine ganz andere
Arbeit!)
– Würden Sie nicht sagen, auch der Psychiater braucht
Zeit für seine Patienten? Ich finde schon, dass wir hin-
schauen müssen, wie denn da das Zusammenspiel und
die Vergütungsstrukturen sind . Und wenn wir heute
durch diese Debatte den Aufschlag gemacht haben, noch
mehr Augenmerk darauf zu legen, bin ich dankbar .
Zur Verbesserung insbesondere für junge Versicherte:
Das eine ist das Thema der sogenannten Kryokonser-
vierung . Da geht es darum, dass junge Menschen, die
aufgrund einer Erkrankung oder der Behandlung dieser
Erkrankung, etwa im Bereich von Krebs oder rheumato-
logischen Erkrankungen, Gefahr laufen, unfruchtbar zu
werden, die Möglichkeit bekommen, auf Kosten der Kas-
sen später eine künstliche Befruchtung mit eingefrorenen
Eizellen vorzunehmen . Das sind nicht Tausende oder
Zigtausende; aber es geht um sehr konkrete Schicksale .
Zudem werden wir im Bereich der HIV-Prävention die
PrEP, die PräExpositionsProphylaxe, möglich machen;
denn andere Länder zeigen, dass das die Infektionsraten
noch mal deutlich senkt . Das spart viel Leid, übrigens
aber auch viele Kosten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die letzte Frage zu diesem Teil der
Regierungsbefragung stellt die Kollegin Dr . Kappert-
Gonther, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen .
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank . – Zuerst zu dem Thema „Psychiatrie und
Psychotherapie“: Ich bin zwölf Jahre als Psychiaterin
und ärztliche Psychotherapeutin niedergelassen gewe-
sen und war vorher in einer Klinik tätig . Die Arbeit der
Regelpsychotherapie ist einfach ganz anders definiert als
eine psychiatrische Arbeit . Sie erfordert natürlich ande-
re Zeiten . Im Übrigen möchte ich zu dem, was Sie zur
Maria Klein-Schmeink
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5331
(A) (C)
(B) (D)
psychotherapeutischen Behandlung von schwer und
chronisch psychisch Kranken gesagt haben, sagen: Das
ist in keiner Weise unangenehm, sondern eine ganz, ganz
schöne Arbeit .
Jetzt aber zu meiner Frage: Die Notfallversorgung ist
ein riesiges Problem . Der Sachverständigenrat hat ent-
sprechende Veränderungsvorschläge gemacht, die wir
überwiegend teilen . Dieses Problem adressieren Sie jetzt
mit Ihrem Gesetz fast gar nicht . Wann werden Sie denn
ein entsprechendes umfassendes Notfallversorgungskon-
zept vorlegen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Vielen Dank, Frau Kollegin . – Ich habe gerade dem
Kollegen Gehrke auch in diese Richtung geantwortet . Sie
müssen einmal sehen: Wir sind jetzt seit gut sechs Mona-
ten dabei, im Bundesministerium für Gesundheit Dinge
anzustoßen: Pflegepersonalstärkungsgesetz, Versicher-
tenentlastung, Beitragssenkung . Jetzt legen wir diesen
Gesetzentwurf für schnellere Termine und bessere Ver-
sorgung vor . Es gibt drei Verordnungen, unter anderem
zwei wichtige zur Pflegeausbildung . Sie können sagen,
Sie hätten in den ersten sechs Monaten gerne noch mehr
gehabt . Ich kann Ihnen sagen: Viele der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im Bundesministerium schieben gera-
de – dafür bin ich dankbar – viele Überstunden, damit
wir so viel anstoßen können .
Trotzdem werden wir als Nächstes genau diesen Be-
reich in den Blick nehmen . Wir haben ihn aber hier nicht
noch mit hineingepackt, weil er sehr komplex ist . Der
ärztliche Notdienst liegt in der Zuständigkeit der Kas-
senärztlichen Vereinigungen . Die Notfallambulanz liegt
in der Zuständigkeit der Krankenhäuser . Die Kranken-
hausplanung machen die Länder, und der Rettungsdienst,
112, liegt in vielen Bereichen in der Zuständigkeit der
Kommunen . Das heißt, wenn Sie da einen integrierten
Ansatz wollen – ich möchte ihn, und der Sachverstän-
digenrat schlägt ja auch Entsprechendes im Konkreten,
wie ich finde, sehr gut vor –, dann braucht es angesichts
der Komplexität und der verschiedenen Beteiligten etwas
länger . Aber ich möchte das im nächsten Jahr zu einem
der Schwerpunkte machen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jetzt, verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen, kommen wir zu sonstigen Fragen, sowohl zu The-
men der Kabinettssitzung als auch im Übrigen . Das wol-
len wir ja nicht mehr unterscheiden .
Die erste Frage stellt der Kollege Martin Hess, AfD .
Martin Hess (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ich habe eine Frage an
den Vertreter des Bundesinnenministeriums . Sehr geehr-
ter Kollege Mayer, ich habe mit Befremden – –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Hess, die Fragen gehen an die Bundes-
regierung, und der Bundesminister beantwortet sie . Er
kann unter Umständen auch darum bitten, dass ein Par-
lamentarischer Staatssekretär antwortet; aber Sie können
nicht auswählen .
Martin Hess (AfD):
Vielen Dank für die Korrektur, Herr Präsident . – Dann
geht die Frage an Sie, Herr Dr . Spahn .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Doktor bitte nicht; das bringt nur Ärger . Ich habe kei-
nen .
(Heiterkeit)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Also, jetzt fangen Sie noch einmal an . Das wird schon
werden .
Martin Hess (AfD):
Vielen Dank . – Ich habe mit Befremden zur Kenntnis
genommen, dass nach übereinstimmenden Presseberich-
ten die Bundeskanzlerin nicht an Besprechungen der Si-
cherheitsbehörden in Bezug auf die nachrichtendienstli-
che Lage teilnimmt, in der ja wichtige und entscheidende
Sicherheitsaspekte erläutert werden . Stattdessen wird ihr
vom Kanzleramtschef Bericht darüber erstattet .
Meine Frage deshalb: Ist dies so zutreffend, und, wenn
ja, halten Sie diese Vorgehensweise insbesondere unter
Berücksichtigung der ständig steigenden islamistischen
Terrorgefahr in unserem Land für angemessen? Oder ist
es aus Ihrer Sicht nicht vielmehr erforderlich, dass die
Regierungschefin an einer so wichtigen Besprechung
selbst teilnimmt, um bei der Informationsübermittlung
durch den Kanzleramtschef potenzielle Informationsde-
fizite oder auch andere Bewertungen zu vermeiden? So
tun das im Übrigen auch Regierungschefs anderer Län-
der .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege, ehrlicherweise ist mir nicht bekannt, in
welchem Umfang die Frau Bundeskanzlerin an Sitzun-
gen dieses Gremiums teilnimmt . Was mir aber sehr gut
bekannt ist, auch aus persönlichem Erleben, ist die enge
Zusammenarbeit zwischen dem für die Koordinierung
der Geheimdienste zuständigen Kanzleramtsminister
und der Frau Bundeskanzlerin, sodass ich unabhängig
von der Frage, ob die Frau Bundeskanzlerin an den Sit-
zungen teilnimmt oder nicht, sehr, sehr sicher bin, dass
der Kanzleramtsminister jederzeit, wenn es nötig ist und
auch wenn es vorsorglich möglich ist, die Frau Bundes-
kanzlerin umfassend informiert .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt der Kollege Johann Saathoff,
SPD .
Johann Saathoff (SPD):
Herr Minister, meine Frage betrifft Sie mittelbar in
der Zuständigkeit für Atemwegserkrankungen . Ich habe
in der Sommerpause aus den Reihen der Union vermehrt
Dr. Kirsten Kappert-Gonther
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185332
(A) (C)
(B) (D)
Stimmen verlautbaren gehört, dass man ein Moratorium
für den Ausbau der Windenergie bräuchte .
(Beifall des Abg . Wolfgang Kubicki [FDP])
Ich habe das jetzt auch wieder aus dem Brandenburgi-
schen mitbekommen, dass man ein solches Moratorium
für den Ausbau von Windenergie bräuchte . Meine Frage
an die Bundesregierung wäre: Glauben Sie, dass das ein
geeignetes Instrument ist, Hunderttausenden von Be-
schäftigten in der Windindustrie eine wirklich planbare
Zukunft zu geben?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Da ich mich dort ehrlicherweise nicht mit den Details
auskenne, würde ich den zuständigen Kollegen – wahr-
scheinlich Ressort Umwelt oder Wirtschaft – bitten, ent-
sprechend zu antworten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Wer mag?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege Bareiß .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Bareiß .
Thomas Bareiß, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank, Herr Kollege Saathoff, für die Fra-
ge . – Ich kann richtigstellen, dass die Bundesregierung
kein Moratorium vorhat im Bereich der Windenergie .
Im Gegenteil: Wir sind ja gerade auch in intensiven Ver-
handlungen über das EEG im Rahmen des 100-Tage-Ge-
setzes . Da geht es darum, die Sonderausschreibungen
für die nächsten Jahre festzusetzen und das neue Ziel,
2030 einen Anteil von 65 Prozent erneuerbarer Energien
im Strommix zu haben, zu bewerkstelligen . Das heißt,
es geht weiter mit dem Windenergieausbau . Es gab ja
vor wenigen Wochen ein Gespräch des Bundesministers
bei der Firma Enercon, wo es ganz konkret darum ging,
Beschäftigung zu sichern . Auch da haben wir ganz klar
 signalisiert, dass es weitergeht mit dem Windenergieaus-
bau . Insofern sind die Ängste in Bezug auf ein Moratori-
um sicherlich unbegründet .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jetzt stellt der Kollege Oliver Luksic,
FDP, die nächste Frage .
Oliver Luksic (FDP):
Herr Präsident! Die Bundestagsfraktion der FDP
wartet seit sechs Monaten auf die Beantwortung einer
Großen Anfrage zum Thema Fahrverbote . Ich glaube,
auch Millionen Dieselfahrer warten auf Antworten der
Bundesregierung, was geplant ist, um Wertverluste zu
verhindern, um Einschränkungen der Mobilität zu ver-
hindern . Bisher ist mir die Strategie der Bundesregierung
nicht bekannt, und deswegen möchte ich genau nachfra-
gen: Was ist jetzt die ressortabgestimmte Haltung der
Bundesregierung in Sachen Nachrüstung? Es war in den
letzten Tagen sehr viel dazu zu lesen, was sich wider-
sprochen hat und was auch umgehend korrigiert wurde .
Kann die Bundesregierung ausschließen, dass es bei den
Haushaltsberatungen darum geht, im Rahmen von Maß-
nahmen wie Nachrüstung, Umtausch und Rücknahme
Steuergelder zu verwenden? Plant die Bundesregierung
eine einseitige Belastung nur der deutschen Industrie,
oder sollen alle Fabrikate davon betroffen sein? Es geht
ja um die Frage, ob alle Bürgerinnen und Bürger, also
auch solche mit ausländischen Fabrikaten, in ihrer Mobi-
lität eingeschränkt werden . Deswegen die Frage: Was ist
hier die Strategie der Bundesregierung?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Vielen Dank . – Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis
würde der Herr Staatssekretär Bilger antworten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Der Präsident erlaubt .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Kollege Luksic, für die Frage . – Ich
kann anknüpfen an Ihre letzte Bemerkung zu den auslän-
dischen Herstellern . Für uns ist es wirklich ein Ärgernis,
dass die ausländischen Hersteller ihrer Verantwortung
bisher nicht gerecht werden . Wir haben nur die Möglich-
keit, auf die deutschen Hersteller zuzugehen und einzu-
fordern, dass sie ihrer Verantwortung dort gerecht wer-
den, wo betrogen wurde . Das ist auch eine ganz wichtige
Unterscheidung: Betrugsautos und Nichtbetrugsautos .
Nichtbetrugsautos tragen auch zur Luftverschmutzung in
den Städten bei; aber das muss man wirklich unterschei-
den . Wir können sehr konkret aufklären, Konsequenzen
ziehen bei den deutschen Herstellern . Bei den ausländi-
schen Herstellern gelingt das noch zu wenig aufgrund
europäischer Regelungen . Da appelliere ich also auch an
die ausländischen Hersteller, dass sie ihrer Verantwor-
tung gerecht werden .
Insgesamt haben wir schon sehr viel gemacht, und die
Ergebnisse in den Städten bei der Luftreinhaltung be-
weisen dies auch: Die Werte gehen überall zurück . Wir
haben ein „Sofortprogramm Saubere Luft“ aufgelegt mit
ganz vielen Maßnahmen, die von den Städten genutzt
werden – von manchen Städten teilweise nur unzurei-
chend –: Förderung der Elektromobilität, Hardwarenach-
rüstung für Busse, jetzt auch für kommunale Fahrzeuge,
vieles Weitere mehr . Weitere Schritte: Aktuell ist das
Thema Hardwarenachrüstung in der Abstimmung . Es
findet heute eine Staatssekretärsrunde statt, am Freitag
treffen sich die Minister, und am Montag wird ein Koali-
tionsausschuss dazu stattfinden . Dann mehr dazu .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . Ich glaube, wir haben zu dem Thema auch
noch eine Aktuelle Stunde in dieser Woche . – Die nächs-
te Frage hat jetzt die Kollegin Katja Keul, Bündnis 90/
Die Grünen .
Johann Saathoff
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5333
(A) (C)
(B) (D)
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Meine Frage an die
Bundesregierung bezieht sich auf die Brandkatastrophe
in Niedersachsen, die durch die Bundeswehr am 3 . Sep-
tember verursacht worden ist . Der Brand dauert ja noch
an . Die neueste Information, die wir jetzt haben, ist, dass
dort offensichtlich gar nicht die Bundeswehr das Gerät
testet, sondern dass die Industrie dort selber schießt . Des-
wegen fragt sich jetzt, nachdem wir uns längere Zeit mit
den Abläufen beschäftigt haben, schon noch mal: Wel-
chen Einfluss hat denn eigentlich die Industrie und wel-
chen hat die Wehrtechnische Dienststelle, wenn es darum
geht, solche Beschusstests freizugeben? Das wäre, glau-
be ich, auch für alle Betroffenen sehr interessant .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident, der Herr Kollege Staatssekretär
Silberhorn ist zur Antwort bereit .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Staatssekretär .
Thomas Silberhorn, Parl . Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Vielen Dank, Frau Abgeordnete . – Die Versuchs-
durchführung, die an vier Tagen stattfand und die am
3 . September 2018 einen Moorbrand ausgelöst hat, fand
mit 70-Millimeter-Raketen aus dem Waffensystem Tiger
der Bundeswehr statt . Die Übungszwecke, zu denen der
Hubschrauber und die Munition eingesetzt werden, be-
dingen es, dass dieser Hubschrauber auch mit besonde-
ren Einrichtungen ausgestattet ist, um testen zu können .
Die Industrie ist insoweit eingebunden, als sie das militä-
rische Gerät entsprechend den Übungsergebnissen dann
auch anpassen muss, weil wir Gerät wie Munition in Ein-
sätzen der Bundeswehr im Ausland verwenden .
(Dr . Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das war aber nicht die Fra-
ge!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jetzt möchte die Kollegin Frau von
Storch die nächste Frage stellen .
Beatrix von Storch (AfD):
Danke sehr, Herr Präsident . – Am 31 . Mai 2016 hat
der Bundestag eine Resolution verabschiedet: „Erinne-
rung und Gedenken an den Völkermord an Armeniern
und anderen christlichen Minderheiten“ . Jetzt war die
Frau Bundeskanzlerin gerade in Armenien, hat einen
Kranz niedergelegt, aber den Völkermord als solchen
nicht bezeichnet . Deswegen meine Frage: War die Ver-
folgung und Ermordung von den Armeniern und den an-
deren christlichen Minderheiten mit bis zu 1,5 Millionen
Toten nach Ansicht der Bundesregierung ein Völkermord
im Sinne der UN-Völkermordkonvention?
(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: „Völkermord-
konvention“? Wo hat sie das denn her? –
Kersten Steinke [DIE LINKE]: Was ist denn
das für ein Wort?)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Für die Konvention ist das Auswärtige Amt zuständig .
Deswegen würde ich den Herrn Kollegen Staatsminister
bitten .
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, Sie haben die Resolution genannt und
zitiert . Das ist der eindeutige Wille und die eindeutige
Positionierung des deutschen Parlamentes . Diese Posi-
tionierung ist der Bundesregierung bekannt, und sie hat
sie im Ausland jeweils als Positionierung des Deutschen
Bundestages kommuniziert .
(Beatrix von Storch [AfD]: Ich frage nach der
Regierung, nicht nach dem Parlament!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Frau Kollegin, es ist immer so bei Fra-
gen und Antworten: Der Fragesteller ist frei, zu fragen,
und der Antwortende ist frei, zu antworten .
(Dr . Alice Weidel [AfD]: Auch wenn er nicht
antwortet!)
– Ja, so ist das .
Die nächste Frage stellt der Kollege Graf Lambsdorff,
FDP .
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Herr Präsident, vielen Dank . – Herr Bundesminis-
ter, das Bundesverteidigungsministerium hat erhebliche
Rechtsverletzungen bei der Vergabe von Aufträgen für
externe Berater eingeräumt . In der Presse war sogar zu
lesen, es gebe ein sogenanntes Kumpelsystem, wo Auf-
traggeber und Auftragnehmer einander persönlich eng
bekannt sind . Daher meine Frage an die Bundesregie-
rung: Gibt es ein solches Kumpelsystem bei der Auf-
tragsvergabe durch das Bundesverteidigungsministeri-
um? Und welche Maßnahmen wird die Bundesregierung
ergreifen, um dafür zu sorgen, dass sich das Ministerium
sowohl bei bereits erteilten als auch bei künftigen Auf-
tragsvergaben an das Vergaberecht hält?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ist der Staatssekretär aus dem Verteidigungsministeri-
um noch anwesend?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Der Herr Kollege Silberhorn hat nachfolgende Infor-
mationsarbeit geleistet und dabei die Frage zu Kumpels,
die ich ansonsten nur aus dem Bergbau kenne, wahr-
scheinlich nicht gehört .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Silberhorn, haben Sie die Frage ge-
hört? – Es wäre vielleicht ganz hilfreich, wenn die Ver-
treter der Ressorts während der Regierungsbefragung
den Fragestellern zuhören würden . – Können Sie die Fra-
ge kurz wiederholen? – Es ging um das Gutachten des
Rechnungshofs, und die Frage von Graf Lambsdorff war,
ob es ein Kumpelsystem bei der Vergabe solcher Aufträ-
ge gebe .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185334
(A) (C)
(B) (D)
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Und welche Maßnahmen die Bundesregierung er-
greift, um dafür zu sorgen, dass bei künftigen Auftrags-
vergaben das Vergaberecht eingehalten wird und rechts-
widrige Vergaben in der Vergangenheit geheilt werden .
Thomas Silberhorn, Parl . Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Vielen Dank, Herr Präsident . Ich bitte um Nachsicht .
Die Abwesenheit lässt sich dadurch erklären, dass ich
nach der kurzen Antwortfrist, die ich hier habe, der Kol-
legin noch weiter gehende Informationen mündlich über-
mittelt habe .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das geht
aber nicht von meiner Redezeit ab, oder?)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das müssen Sie in Zukunft nach der Regierungsbefra-
gung machen .
Thomas Silberhorn, Parl . Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Das will ich gerne tun . – Zu Ihrer Frage: Der Bericht
des Bundesrechnungshofes liegt auch uns vor . Wir ha-
ben eine Antwortfrist von drei Monaten . Das heißt, wir
werden ausführlich Stellung nehmen binnen dieser Frist
von drei Monaten und werden nun diesen Erkenntnissen
des Bundesrechnungshofes im Einzelnen nachgehen und
prüfen, ob und inwieweit Vergaberechtsverstöße vorge-
kommen sind und in welcher Form ihnen Abhilfe geleis-
tet werden kann .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Die ha-
ben Sie schon eingeräumt!)
– Sie sind auch teilweise eingeräumt worden . Wir werden
auch im Ausschuss heute darüber Bericht erstatten und
weitere Auskunft geben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Filiz Polat, Bündnis 90/Die Grünen .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Präsident! Meine Damen und Herren!
Ich möchte auch gern zum Komplex Meppen/Moor-
brand/Bundeswehr fragen und das vielleicht einmal auf
dieser Ebene thematisieren: Aktuell sind 1 531 Einsatz-
kräfte vor Ort: 64 Bundeswehrfeuerwehrkräfte, 322 Sol-
daten, 577 Helferinnen und Helfer des THW und 522 zi-
vile Feuerwehrleute . Das ist mit der größte Einsatz, den
wir erleben in Niedersachsen und wahrscheinlich auch
bundesweit . Es wird ein Ausstoß von geschätzt 2,2 Milli-
onen Tonnen CO2 erwartet . Ich muss Ihnen die Dimensi-
onen nicht mit Beispielen hinterlegen; das tut die Presse
zum Glück zur Genüge .
Ich möchte aber kurz auf die Belastungen für die Men-
schen eingehen . Ich selber war vor Ort – noch vor der
Bundesverteidigungsministerin, noch vor den Kollegin-
nen und Kollegen, die dort Wahlkreisabgeordnete sind .
(Timon Gremmels [SPD]: Waren Sie auch
vor dem Brand schon da?)
Mich hat gewundert, dass bis zu dem Zeitpunkt kei-
ne Messungen stattgefunden haben . Deshalb die Frage
an die Bundesregierung: Ist es korrekt, dass bis zum
18 . September 2018 keine Messungen stattgefunden ha-
ben, und, wenn ja, warum nicht? Und noch die Nachfra-
ge: Werden die Messergebnisse, die jetzt gemacht wer-
den, offengelegt, und zwar regelmäßig? Sie berichten ja
fast täglich in einem Infoflyer . Die Messergebnisse wer-
den nicht offengelegt, und gesundheitsschädliche Stoffe
sind nachgewiesen worden, die laut Aussagen unter den
Grenzwerten liegen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin!
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nichtsdestotrotz hat die Bevölkerung ein großes In-
teresse an diesen Informationen . – Ich danke, Herr Prä-
sident .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Parlamentarischer Staatssekretär .
Thomas Silberhorn, Parl . Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Frau Kollegin, wir sind uns der Belastungen bewusst,
denen die Bevölkerung nicht nur in Meppen, sondern in
weitem Umkreis ausgesetzt ist . Nicht nur Staatssekretär
Hoofe, der als Erster aus unserem Hause vor Ort war und
aus der Gegend kommt, sondern insbesondere Bundes-
ministerin von der Leyen war am Wochenende vor Ort
und hat sich ausdrücklich entschuldigt im Namen der
Bundeswehr . Wir gehen nun den Vorkommnissen im
Einzelnen nach . Weiterhin liegt die Priorität auf der Be-
kämpfung des Brandes, der noch andauert . Wir haben
eine Task Force eingerichtet im Bundesamt für Ausrüs-
tung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr,
die den Sachverhalt detailliert aufklären wird, mit all der
Sorgfalt, die uns möglich ist . Die Bundesministerin hat
auch angekündigt, dass die Ergebnisse unserer Untersu-
chungen veröffentlicht werden .
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Zeitpunkt?)
Was die Messungen im Blick auf Gesundheit angeht,
da sind die örtlichen Behörden der Kommunen und des
Landes Niedersachsen eingesetzt .
(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Messergebnisse!)
Das ist ja, denke ich, auch eine Frage der Glaubwür-
digkeit . Es finden auch eigene Messungen im Rahmen
unserer Möglichkeiten statt . Aber es ist uns auch wich-
tig, zu betonen, dass wir in vollem Umfang und auf das
Engste mit allen zuständigen Behörden vor Ort zusam-
menarbeiten .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5335
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Liebe Kolleginnen und Kollegen, es
gibt noch eine Reihe von Fragen . Es ist fast eine Stunde
vorüber . Ich würde noch je eine Frage aus jeder Oppo-
sitionsfraktion zulassen und dann zur Fragestunde kom-
men . – Wenn Sie damit einverstanden sind, dann stellt
jetzt die nächste Frage der Kollege Dr . Curio, AfD .
Dr. Gottfried Curio (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ich erinnere zunächst
an die noch ausstehende Beantwortung meiner inner-
fraktionellen Vorrednerin zur Haltung der Regierung und
nicht des Parlaments zu Armenien und Völkermord .
Jetzt meine eigene Frage zum Kurs in der Abschie-
bepolitik . Wir haben ja von der Kanzlerin von einer na-
tionalen Kraftanstrengung in der Abschiebung gehört .
Jetzt hören wir vom Bundestagspräsidenten Schäuble,
dass wir uns keine Hoffnung machen sollen, dass die
große Masse der abgelehnten Asylbewerber jemals abge-
schoben werden wird, wie Recht und Gesetz es vorsehen
und wie die Regierung es mehrmals versprach . Da viele
Bürger sich nun fragen: „Ist dies womöglich die Einstim-
mung auf den nächsten Rechtsbruch?“, meine Frage:
Wenn also Hunderttausende Ausländer sich unberechtigt
hier aufhalten, dem Steuerzahler auf der Tasche liegen
und sich immer wieder durch gesetzliche Schlupflöcher
ihrer berechtigten Abschiebung entziehen können, sollte
es dann nicht, statt es mit dem Motto zu halten: „Jetzt
sind sie halt da“, vielmehr Aufgabe der Regierung sein,
den gesetzlichen Rahmen so zu verschärfen, dass diese
Personen, statt hier unberechtigterweise versorgt zu wer-
den, endlich das Land verlassen müssen?
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege, Sie werden ja in den vergangenen Jah-
ren zur Kenntnis genommen haben, dass die Bundesre-
gierung vielfach Gesetzesänderungen rund um das The-
ma des Asylrechts und die Frage der Verbesserung der
Durchsetzbarkeit von Abschiebungen vorgeschlagen hat .
Es haben sich auch die Innenministerkonferenz und die
Justizminister der Länder mit diesen Fragen in jüngster
Zeit wieder beschäftigt und Vorschläge gemacht . Sie wer-
den sicherlich geprüft . Die Bundesregierung wird da, wo
sie zuständig ist – da gibt es ja im föderalen Miteinander
keine ausschließliche Zuständigkeit des Bundes –, alles
tun, bis hin zum Vorschlag von Rechtsänderungen, was
nötig ist, um dort die Situation zu verbessern . So, wie es
heute ist, ist es ohne Zweifel unbefriedigend . Recht muss
durchgesetzt werden, und da, wo es Verbesserungsbedarf
gibt, werden wir auch in Zukunft Verbesserungen vor-
schlagen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Vorletzte Frage: die Kollegin Nicola
Beer, FDP .
Nicola Beer (FDP):
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Gestern
hat das Oberlandesgericht Frankfurt in zweiter Instanz
eine Klage eines israelischen Bürgers gegen die Kuwait
Airways abgewiesen . Die Airline ist nicht verpflichtet,
den Israeli über Kuwait nach Asien zu transportieren, und
dies, obwohl das Oberlandesgericht in aller Deutlichkeit
festgestellt hat, dass dies nicht nur gegen deutsches, son-
dern auch europäisches Recht, insbesondere im Hinblick
auf den Grundsatz der Nichtdiskriminierung, verstößt .
Was tut die Bundesregierung kurzfristig, um in Neu-
verhandlungen des Flugabkommens mit Kuwait sicher-
zustellen, dass die kuwaitischen Airlines verpflichtet
sind, auch israelische Staatsbürger zu transportieren? Ich
weiß, dass Gespräche geführt werden . Aber wann kom-
men diese endlich zum Abschluss? Ist die Bundesregie-
rung bereit, bis zum Abschluss solcher Neuverhandlun-
gen kuwaitischen Airlines die Landerechte zu entziehen,
und wenn die Neuverhandlungen scheitern sollten, wer-
den kuwaitischen Airlines dann die Landerechte entzo-
gen?
Herzlichen Dank .
(Beifall der Abg . Dr . Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP])
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Staatssekretär Bilger würde übernehmen – mit Erlaub-
nis des Präsidenten .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich gehe von der Erlaubnis des Präsidenten aus . –
Vielen Dank, Frau Kollegin Beer, für die Frage . Dieses
Thema beschäftigt uns in der Tat seit einiger Zeit . Kurz
nachdem Bundesverkehrsminister Scheuer ins Amt kam,
gab es Meldungen über diesen Vorgang . Es ist für uns in-
akzeptabel, dass eine Fluggesellschaft israelische Staats-
bürger nicht als Passagiere aufnehmen möchte .
(Beifall der Abg . Dr . Kirsten Kappert-Gonther
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Minister Scheuer hat das auch sehr deutlich gegenüber
dem Vertreter Kuwaits in Deutschland kommuniziert,
und wir sind da in unserer Haltung sehr klar .
Sie haben angesprochen, was wir machen können . Es
geht um ein Luftverkehrsabkommen, das besteht und
über das es irgendwann auch Neuverhandlungen geben
wird . Dabei werden wir auch darauf hinweisen, dass wir
erwarten, dass selbstverständlich auch israelische Staats-
bürger von Kuwait Airways befördert werden .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Als letzte Fragerin dann die Kollegin
Bayram .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185336
(A) (C)
(B) (D)
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Teilt die Bundesregie-
rung die kürzlich vom Bundesamt für Verfassungsschutz
an die Landesämter für Verfassungsschutz mit einem
Dossier über die türkische Religionsbehörde DITIB ver-
sandte Empfehlung, mindestens deren Bundesverband
in Deutschland von einem Prüf- zu einem Verdachtsfall
von Ausländerextremismus heraufzustufen – mit der Fol-
ge nachrichtendienstlicher Beobachtungen –, vor allem,
weil mindestens 19 hiesige DITIB-Imame vermeintliche
Gülen-Anhänger in ihren Gemeinden ausspioniert haben
sowie in DITIB-Moscheen gegenüber Kindern der Mär-
tyrertod propagiert wurde? Und wie wird Frau Bundes-
kanzlerin Merkel bei Präsident Erdogans anstehendem
Staatsbesuch diese teils strafbaren DITIB-Aktivitäten
ansprechen, verbunden mit dem Ziel, sie durch ihn nach-
haltig unterbinden zu lassen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident, das würde Herr Staatssekretär Stephan
Mayer beantworten .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich habe vernommen, dass Herr Staatssekretär Mayer
das beantworten will .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Verehrte Frau Kollegin Bayram, das Bundesinnenmi-
nisterium nimmt zur Kenntnis, dass es im Verfassungs-
verbund, also zwischen dem Bundesamt für Verfassungs-
schutz und den 16 Landesämtern für Verfassungsschutz,
derzeit einen intensiven Diskurs gibt, ob man, was den
Umgang mit DITIB anbelangt, eine Veränderung der Ka-
tegorisierung vornehmen soll . Dieser Diskurs innerhalb
des Verfassungsverbundes ist noch nicht abgeschlossen,
aber das Bundesinnenministerium wird selbstverständ-
lich, gerade mit der Bundesoberbehörde Bundesamt für
Verfassungsschutz, diesen Diskurs sehr intensiv und kon-
struktiv begleiten .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär . – Damit beende
ich die Befragung .
Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/4420
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/4420 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Gesundheit auf . Zur Beantwortung steht Frau
Parlamentarische Staatssekretärin Sabine Weiss bereit .
Die Frage 1 – betreffend den Datenschutz bei mobi-
len Gesundheitsanwendungen – der Abgeordneten Maria
Klein-Schmeink wird schriftlich beantwortet . Die Fra-
ge 2 – Arbeits- und Zeitplan im Rahmen der Konzertier-
ten Aktion Pflege – der Abgeordneten Kordula Schulz-
Asche wird ebenfalls schriftlich beantwortet .
Ich rufe jetzt die Frage 3 der Abgeordneten Filiz Polat
auf:
Welche laufenden Integrations- und Partizipationsmaßnah-
men und Forschungsvorhaben werden im Rahmen der Ge-
samtstrategie der Bundesregierung zur Integration und Teilha-
be Geflüchteter durch das Bundesministerium für Gesundheit
finanziert?
Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Werte Kollegin Polat,
schönen Dank für Ihre Frage, die ich wie folgt beant-
worten möchte: Im Rahmen der integrationspolitischen
Strategie der Bundesregierung fördert das Bundesminis-
terium für Gesundheit zum Beispiel zwei Projekte im
Saarland und in Nordrhein-Westfalen zur Integration von
Menschen mit Fluchthintergrund in Gesundheitsberufe .
Dabei handelt es sich zum einen um ein Projekt zur Op-
timierung der beruflichen Integration von Menschen mit
Flucht- und Migrationshintergrund als Beitrag zur Siche-
rung des Fachkräftebedarfs im deutschen Gesundheits-
wesen – das ist das Modellprojekt im Saarland – und zum
anderen um das Projekt „Asylbewerber und Flüchtlinge
als Potenzialträger in Deutschland – ein Modellprojekt
im Sozialwesen“ der St . Augustinus-Kliniken in Neuss .
Darüber hinaus verbessern wir durch gezielte Maß-
nahmen einerseits den Zugang zu Leistungen und Ein-
richtungen des deutschen Gesundheitswesens, und
andererseits stärken wir durch das Bereitstellen von ver-
schiedenen Informationsangeboten – Broschüren, Web-
portal – die Gesundheitskompetenz von Menschen mit
Fluchthintergrund . Dadurch erreichen wir eine verbes-
serte Inanspruchnahme dieser Leistungen und tragen zur
gesellschaftlichen Integration dieser Menschen bei .
Weiterhin haben wir spezielle Angebote im Bereich
der psychotherapeutischen Betreuung . Hier unterstützt
das BMG Menschen mit Fluchterfahrung, insbesondere
minderjährige Kinder und Jugendliche . Das BMG fördert
weiterhin ein Forschungsvorhaben der Universität Hei-
delberg zur Verbesserung der Datenlage zur Gesundheit
von Asylsuchenden in Erstaufnahmeeinrichtungen und
Gemeinschaftsunterkünften .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich sehe, Frau Kollegin Polat, Sie haben eine Nachfra-
ge . Bitte schön .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ich frage, ob die ge-
nannten Projekte und Forschungsvorhaben auch im kom-
menden Haushaltsjahr in gleicher Höhe weitergefördert
werden oder ob eine Mittelerhöhung geplant ist sowie ob
es vorgesehen ist – eine langjährige Forderung aus dem
Gesundheitswesen –, die Dolmetscherkosten zu überneh-
men .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5337
(A) (C)
(B) (D)
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Ich kann Ihnen zum Haushaltsjahr 2018 sagen, dass
die Projekte mit insgesamt rund 1,4 Millionen Euro ge-
fördert worden sind . Zum konkreten Inhalt des Haushalts-
planes 2019 müsste ich Ihnen meine Antwort schriftlich
nachreichen . Ich kann Ihnen aber sagen, dass wir – das
betrifft unter anderem das Projekt im Saarland – im No-
vember – quasi als Startschuss – eine Fachtagung durch-
führen werden . Wir werden uns überlegen, welche weite-
ren Modellprojekte, und zwar flächendeckend innerhalb
des Bundesgebietes, in diesem Bereich gefördert werden
könnten .
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dolmetscher?)
– Diese Information werde ich Ihnen ebenfalls schriftlich
nachreichen .
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Danke!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Gibt es eine weitere Nachfrage? –
Dann ist diese Frage beantwortet .
Ich rufe die Frage 4 der Abgeordneten Dr . Kerstin
Kappert-Gonther auf:
Wann wird die Bundesregierung einen Gesetzentwurf zur
Reform der Hebammenausbildung vorlegen, und hat sich die
Bundesregierung bereits entschieden, ob sie die akademische
Hebammenausbildung verpflichtend oder nur als freiwillige
Option einführen will?
Frau Staatssekretärin, ich gehe davon aus, dass Sie
antworten .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Schönen Dank . – Frau Kollegin Kappert-Gonther, die
Hebammenausbildung steht wieder im Fokus . Ich fasse
kurz einleitend zusammen – ich sage das für die Zuhörer;
ich habe ja ein bisschen Zeit –: Die Hebammenausbil-
dung muss aufgrund von EU-Vorgaben bis zum 18 . Ja-
nuar 2020 novelliert werden . Aufgrund einer Änderung
der Richtlinie über die Anerkennung von Berufsqualifi-
kationen im Jahr 2013 wurde die Zugangsvoraussetzung
zur Hebammenausbildung von einer zehnjährigen allge-
meinen Schulausbildung auf die zwölfjährige allgemeine
Schulausbildung angehoben . Darüber hinaus wurden die
Anforderungen an die durch die Ausbildung zu vermit-
telnden Kenntnisse und Fähigkeiten von Hebammen er-
höht . So sollen auch zukünftig von einer ausgebildeten
Hebamme unter anderem genaue Kenntnisse der Wissen-
schaften, auf denen die Tätigkeiten der Hebammen beru-
hen, erwartet werden .
Jetzt ganz konkret zu Ihrer Frage . Ich kann weiterhin
zunächst nur auf den Koalitionsvertrag verweisen, der
vorsieht, dass die Hebammenausbildung zu einem aka-
demischen Beruf wird . Die Hebammenausbildung wird
daher zukünftig auf ein hochschulisches Niveau angeho-
ben . Sie soll aber nicht als rein wissenschaftliches Studi-
um ausgestaltet werden . Die Ausbildung soll, wie bisher
auch, über einen hohen Praxisanteil verfügen, um die
Hebammen optimal auf ihren anspruchsvollen Beruf vor-
zubereiten . Die Akademisierung kann die Hebammen-
ausbildung aus unserer Sicht attraktiver machen und das
Berufsbild weiterentwickeln . So ist eine qualitativ hoch-
wertige Versorgung durch Hebammen sichergestellt .
Zur Novellierung der Hebammenausbildung hat das
Bundesministerium – ich habe das letztens schon einmal
im Rahmen einer Fragestunde erwähnt – das bekannte
Bund-Länder-Begleitgremium eingesetzt . Ich habe mir
sagen lassen, dass es im Spätherbst noch einmal im BMG
zu einer Sitzung zusammentreten wird . Dort wird man
sich noch einmal mit den Ländern über die grundlegen-
den Fragen der zu novellierenden Hebammenausbildung
austauschen . Danach werden wir Ihnen konkrete Anga-
ben machen . Das Bemühen des BMG zielt darauf, An-
fang 2019 einen Referentenentwurf vorzulegen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Staatssekretärin, herzlichen Dank . – Gibt es eine
Nachfrage, Frau Dr . Kappert-Gonther? – Bitte schön .
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Staatssekretärin,
diese Entwicklungen sind ja schon einmal positiver als
das, worüber wir in der letzten Fragestunde hier mitei-
nander gesprochen haben . Es gibt also ein Bekenntnis zur
Akademisierung der Hebammenausbildung seitens der
Bundesregierung . Das halte ich für sehr gut . Habe ich Sie
richtig verstanden, dass es um eine generelle Akademi-
sierung dieses Berufszweigs geht? Wird der akademische
Abschluss verpflichtend sein oder fakultativ?
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
So weit sind wir noch nicht . Diese Frage kann ich
Ihnen noch nicht konkret beantworten . Im Spätherbst
werden wir die Meinungsbildung innerhalb des Minis-
teriums und im Rahmen des Bund-Länder-Begleitgremi-
ums abgeschlossen haben . Also, stellen Sie diese Frage
Ende des Jahres noch einmal; dann kann ich konkreter
antworten .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Noch eine weitere Nachfrage? – Bitte, Frau Kollegin .
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ich werde gerne noch
einmal nachfragen, Frau Staatssekretärin Weiss . Heute
habe ich aber noch eine ganz konkrete Frage: Wie werden
Sie sicherstellen, dass das Know-how, wie man Kindern
hilft, auf die Welt zu kommen, das in den Fachschulen
und bei den Hebammen gegenwärtig natürlich vorhan-
den ist, in die Hochschulausbildung überführt wird?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185338
(A) (C)
(B) (D)
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Ich muss noch einmal auf das Bund-Länder-Begleit-
gremium zu sprechen kommen . Hier wirken alle Fach-
leute zusammen . Deswegen haben wir es ja eingerichtet .
Durch diese Zusammenarbeit können wir sicherstellen,
dass alle diese Fragen beantwortet werden und wir zu ei-
nem guten Ergebnis kommen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Eine weitere Nachfrage der Kollegin
Polat .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ihre Antwort hat mich
motiviert, eine Nachfrage zu stellen . Die Bundesregie-
rung bearbeitet ja sehr viel in Gremien, Kommissionen,
Enquete-Kommissionen . Wann können wir eine Ant-
wort des Begleitgremiums auf die Frage der Kollegin
Kappert- Gonther erwarten? Wie sieht der Zeithorizont
aus? Vielleicht können Sie uns mit Ihrer Antwort ja ein
wenig ermuntern .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Frau Kappert-Gonther hat ja schon darauf hinge-
wiesen, dass wir im Vergleich zu vor der Sommerpau-
se schon einen Schritt weitergekommen sind . Ich habe
gerade schon gesagt, dass es im Spätherbst noch einmal
eine Zusammenkunft geben wird, sodass ich Ende des
Jahres mit Blick auf die Akademisierung sicher konkre-
ter werden kann, ob wir eine Vollakademisierung oder
auch Alternativangebote vorsehen wollen .
Zum Referentenentwurf . Zurzeit laufen unsere Mit-
arbeiter – der Herr Minister hat es vorhin gesagt – ein
bisschen auf dem Zahnfleisch . Die machen sehr viele
Überstunden . Ich habe aber noch einmal nachgefragt .
Sie bemühen sich wirklich, ihn Anfang 2019 vorlegen zu
können .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin . – Frau Polat, Sie
haben eine weitere Frage? – Wenn Sie das möchten, bitte .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich muss noch einmal nachfassen, weil Frau Kappert-
Gonther Sie diesbezüglich ja gelobt hat: Ist die Position
des Bundesministeriums für Gesundheit die Vollakade-
misierung? Gehen Sie so in dieses Begleitgremium hi-
nein?
(Timon Gremmels [SPD]: Hat sie doch ge-
sagt!)
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Da sind die Abstimmungen, auch innerhalb des Hau-
ses, noch nicht abgeschlossen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Wir sind in der Zeit geblieben,
Frau Polat . Normalerweise gibt es nur eine Nachfrage .
Aber da wir in der Zeit geblieben sind, ist das in Ord-
nung .
Frau Werner, Sie möchten fragen? – Bitte .
Katrin Werner (DIE LINKE):
Vielen Dank . – Sie haben sich ja vorhin auf die Be-
fragung vom 6 . Juni dieses Jahres bezogen . Ich möchte
mich bedanken, dass wir jetzt konkretere Daten haben,
etwa dass im Spätherbst dieses Jahres noch ein Treffen
sein wird . Sie sprachen gerade auch von einem Referen-
tenentwurf, der Anfang 2019 vorliegen soll, wenn ich das
richtig verstanden habe . Wir haben also schon einen en-
geren Zeitplan .
Für mich ist eines wichtig – danach hatte ich schon
beim letzten Mal gefragt –, und zwar die Praxisbeglei-
tung bei der Ausbildung der Hebammen . Darüber haben
wir, wie gesagt, auch schon das letzte Mal gesprochen .
Momentan gibt es ja im Hinblick auf die Anzahl der
Hebammen in den Krankenhäusern Probleme, sodass wir
parallel ein weiteres Problem angehen müssen, nämlich
den Hebammenbedarf in den Kliniken . Mich würde inte-
ressieren, ob Sie da schon weitergekommen sind . In Be-
zug auf die Praxisbegleitung und den Referentenentwurf
möchte ich gerne wissen, inwieweit Hebammen daran
mitwirken können .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Staatssekretärin .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Schönen Dank . – Die Hebammenausbildung – auch
das habe ich vorhin gesagt – soll, wie bisher auch, über
einen hohen Praxisanteil verfügen . Das wird zu machen
sein . Weiterhin sind wir – ich muss es wieder nennen –
im Rahmen des Bund-Länder-Begleitgremiums dabei,
genau diese Fragen im Einzelnen abzustimmen und zu
einem guten Ergebnis zu führen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Es gibt zu diesem Punkt keine weite-
ren Nachfragen .
Dann rufe ich die Frage 5 der Kollegin Dr . Kirsten
Kappert-Gonther auf:
Wieso sieht die Bundesregierung bei der erneuten Aus-
schreibung des Anbaus von Cannabis zu medizinischen
Zwecken lediglich eine jährliche Anbaumenge von 2 600 kg
vor (vergleiche Antwort zu Frage 9, Bundestagsdrucksa-
che 19/4095), obwohl im ersten Halbjahr 2018 die Import-
menge bereits über 1 600 kg betrug (vergleiche Antwort zu
Frage 95, Bundestagsdrucksache 19/4173) und damit absehbar
ist, dass die geplante Anbaumenge nach meiner Auffassung
den Jahresbedarf nicht abdecken kann?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5339
(A) (C)
(B) (D)
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Schönen Dank, Frau Kollegin Kappert-Gonther, für
Ihre Frage, die ich wie folgt beantworte: Wie die Bun-
desregierung im August 2018 auf die Kleine Anfrage der
FDP-Fraktion vom 28 . August 2018 mitgeteilt hat, kann
die Bundesregierung keine quantitativen Prognosen zu
möglichen Mehrbedarfen aus deutschem Anbau abge-
ben, da bisher kein Cannabis aus deutschem Anbau in
den Verkehr gebracht wurde . Im Vergleich zum vorheri-
gen Ausschreibungsverfahren ist in der neuen Ausschrei-
bung bereits ein höherer Bedarf berücksichtigt, und die
Gesamtmenge ist von 6 600 Kilogramm auf 10 400 Kilo-
gramm für vier Jahre erhöht worden . Daneben kann der
Bedarf an Medizinalcannabisblüten auch weiterhin über
Importe gedeckt werden .
Die Cannabisagentur, deren Einrichtung einstimmig
vom Plenum beschlossen wurde, wird das in Deutsch-
land angebaute medizinische Cannabis nach den völ-
kerrechtlichen Vorgaben des Einheits-Übereinkommens
der Vereinten Nationen über Suchtstoffe vollständig
ankaufen und einen Herstellerabgabepreis des BfArM
festlegen, um solches Cannabis etwa an Hersteller von
Cannabisarzneimitteln, Großhändler oder Apotheken zu
verkaufen . Die Bundesregierung trägt jedoch nicht die
Verantwortung dafür, den Bedarf an Medizinalcannabis
in Deutschland vollständig über die Cannabisagentur
zu decken . Eine solche Bedarfsdeckung stünde im Wi-
derspruch zu den Prinzipien des freien Binnenmarktes .
Etwaige Überschüsse müssten dann gegebenenfalls auch
zulasten des Steuerzahlers vernichtet werden .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin . – Es gibt eine
Nachfrage . – Bitte schön .
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Staatssekretärin
Weiss, es gab ja schon Anfang des Jahres bzw . Ende letz-
ten Jahres klare Hinweise – sowohl von Patientinnen und
Patienten, die Medizinalcannabis benötigen, als auch von
den Apotheken –, dass die in Deutschland zur Verfügung
stehende Menge nicht reicht . Im März dieses Jahres hatte
ich die Bundesregierung gefragt, wie sie mit diesen er-
höhten Bedarfen umgeht . Da hatten Sie mir geantwortet,
Sie könnten diese erhöhten Bedarfe nicht erkennen, um
dann im Anschluss aus dem europäischen Ausland Can-
nabis zu importieren . Wie erklären Sie sich, dass Sie das
noch im März geleugnet haben?
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Auch wir entwickeln unsere Erkenntnisse natür-
lich weiter fort . Ich habe auch gerade gesagt, wir ha-
ben die Mengen von 6 600 Kilogramm mittlerweile auf
10 400 Kilogramm für vier Jahre erhöht .
Ansonsten: Der Zukauf aus Ländern, die das natürlich
rechtlich einwandfrei anbauen, soll auch weiterhin mög-
lich sein, einerseits, damit bei uns keine Überproduktion
anfällt, die auf Kosten der Steuerzahler vernichtet wer-
den muss, und andererseits auch, um den Binnenmarkt
hier nicht zu stören .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin . – Frau Kollegin
Dr . Kappert-Gonther, Sie haben eine weitere Nachfrage .
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Staatssekretärin,
wie ist das mit dem Zeitplan für die zweite Ausschrei-
bung für den Anbau in Deutschland? Befindet die sich im
Plan? Und wann wird der Zuschlag erteilt für die Firmen,
die dann anbauen? Und bleibt es bei der Prognose erste
Ernte in 2020?
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Also, auch auf Nachfrage von uns: Das Bundesinsti-
tut für Arzneimittel und Medizinprodukte geht in seinen
Planungen weiterhin von einem ersten Anbau und einer
ersten Ernte im Jahre 2020 aus . Das heißt, der Zuschlag
wird rechtzeitig erteilt werden, sodass der Anbau dann
auch erfolgen kann .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Es gibt eine weitere Nachfrage . Bitte schön, Frau Kol-
legin .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie haben jetzt die ganze Zeit gesagt, dass das, was zu
viel ist, vernichtet werden muss . Meine Nachfrage: Wa-
rum nutzt die Bundesregierung nicht das wirtschaftliche
Potenzial, die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit
Deutschland ein Cannabisexportland werden kann?
(Lachen bei Abgeordneten der AfD – Beifall
des Abg . Karsten Hilse [AfD])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Staatssekretärin, Sie können antworten .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Da kann man sicherlich unterschiedlicher Meinung
sein . Aber ich glaube nicht, dass es Aufgabe der Bundes-
regierung ist, mit Cannabis Handel zu betreiben .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Gut; von Eigenverwendung sehen wir auch ab . – Es
gibt keine weitere Nachfrage zu diesem Geschäftsbe-
reich . Wir verlassen den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Gesundheit .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Verkehr und digitale Infrastruktur auf .
Die Fragen 6 und 7 des Abgeordneten Arno Klare zur
Regelung der Wasserver- und -entsorgung bei Fernbus-
sen werden schriftlich beantwortet .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185340
(A) (C)
(B) (D)
Ich rufe die Frage 8 des Abgeordneten Uwe Schmidt
auf:
Wie häufig sind nach Kenntnis der Bundesregierung bei
den durchgeführten Kontrollen von Schiffen unter fremder
Flagge im Rahmen der Hafenstaatkontrolle Auffälligkeiten
bzw . Verstöße hinsichtlich a) der Einhaltung international
vereinbarter Normen für die Sicherheit, b) der Verhütung von
Verschmutzung sowie c) der Lebens- und Arbeitsbedingungen
an Bord zwischen 2013 und 2017 (bitte jeweils tabellarisch
nach Jahreszahl aufschlüsseln) festgestellt worden, und wie
wurde jeweils darauf reagiert (vergleiche Antwort zu Frage 69
der Fragestunde vom 13 . Juni 2018, Plenarprotokoll 19/38)?
Es antwortet Herr Parlamentarischer Staatssekretär
Steffen Bilger .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Kollege Schmidt,
ich beantwortet Ihre Frage wie folgt: Gemäß Artikel 24
der Richtlinie 2009/16/EG werden in der gemeinschaft-
lichen Überprüfungsdatenbank die bei den Hafenstaat-
kontrollen festgestellten Mängel erfasst . Festgestellte
Mängel sind vor dem Auslaufen zu beseitigen . Erforder-
lichenfalls wird das Schiff so lange festgehalten, bis die
Mängel beseitigt wurden .
Jetzt haben Sie ja in Ihrer Frage auch gebeten, ob wir
das tabellarisch darstellen können . Ich habe eine Tabelle
dabei . Mit Blick auf die Uhr weiß ich nicht, ob es mög-
lich wäre, die jetzt noch hier vorzutragen . Wenn Sie ein-
verstanden sind, würde ich Ihnen dies gerne einfach noch
schriftlich zukommen lassen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Schmidt, Sie haben eine Nachfrage . Bit-
te schön .
Uwe Schmidt (SPD):
Recht schönen Dank, Herr Staatssekretär, für die Aus-
führungen . Natürlich können Sie mir die Tabelle schrift-
lich zukommen lassen .
Ich habe noch eine Frage, und zwar: Sind nach Kennt-
nis der Bundesregierung Typengenehmigungen hinsicht-
lich des Emissionsausstoßes und der Baustandards von
Seeschiffen aus Drittländer-Produktion beabsichtigt, wie
sie beispielsweise bei Pkw und Lkw durch das Kraft-
fahrt-Bundesamt durchgeführt werden, und, wenn ja,
welche?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Wenn Sie gestatteten,
würde ich Ihnen diese Frage schriftlich beantworten .
Uwe Schmidt (SPD):
Ich gestatte das . Das können Sie mir zusammen mit
der Tabelle schicken .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, Sie haben eine weitere Nachfrage?
Uwe Schmidt (SPD):
Nein, nicht zu Frage 8 .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Gibt es weitere Nachfragen zu dem angesprochenen
Punkt? – Das ist erkennbar nicht der Fall .
Dann kommen wir zur Frage 9 des Kollegen Uwe
Schmidt:
Wie häufig sind nach Kenntnis der Bundesregierung bei
den durchgeführten Prüfungen der Motoren und Abgasnach-
behandlungssysteme an Bord von Binnenschiffen im Rahmen
von wiederkehrenden oder Sonderuntersuchungen durch die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt bzw . die Was-
serschutzpolizei zwischen 2013 und 2017 (bitte tabellarisch
aufführen) Auffälligkeiten bzw . Verstöße festgestellt worden,
und wie wurde jeweils darauf reagiert (vergleiche Antwort
zu Frage 70 der Fragestunde vom 13 . Juni 2018, Plenarpro-
tokoll 19/38)?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Kollege, hier
meine Antwort: Für die Durchführung von wiederkeh-
renden oder Sonderuntersuchungen von Binnenschiffen
nach der Binnenschiffsuntersuchungsordnung ist die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt zustän-
dig . Zu den bei der jeweiligen Untersuchung der Schiffe
festgestellten Mängeln an Motoren werden keine Daten
erhoben . Mängel, bei denen die Abstellung durch den
Eigner erfolgt ist, werden nicht dokumentiert . Bei den
Motoren wird dabei typischerweise ein Austausch oder
die Nachzertifizierung von Turbolader, Einspritzpumpe,
Ladeluftkühler, Software gefordert, manchmal auch der
Austausch des gesamten Motors . Auch der geforderte Er-
satz eines kaum noch erkennbaren Typenschildes tritt bei
der Zwischenprüfung auf .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Gibt es eine Nach-
frage, Herr Kollege Schmidt?
Uwe Schmidt (SPD):
Ja, die habe ich . – Recht schönen Dank erst mal, Herr
Staatssekretär .
Welche Maßnahmen sind nach Kenntnis der Bundes-
regierung eingeleitet worden, um die Emissionen von
Binnenschiffen zu senken, und wer führt die Kontrolle
bei nicht in Deutschland registrierten Binnenschiffen auf
den Bundeswasserstraßen durch?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5341
(A) (C)
(B) (D)
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir führen viele Maßnahmen durch, um die Emissi-
onen von Binnenschiffen zu reduzieren . Es gibt Förder-
programme, wir setzen auch auf alternative Antriebe und
gehen als Bund mit unseren Schiffen, die bei unseren
Behörden im Einsatz sind, mit gutem Beispiel voran . Da-
mit wollen wir auch eine Vorbildfunktion einnehmen und
Unternehmen anregen, ebenfalls auf alternative Antriebe
bei den Binnenschiffen zu setzen .
Sie wissen sehr gut, dass die Binnenschiffe eine sehr
lange Lebensdauer haben und dass sie sich natürlich –
auch was die Wirtschaftlichkeit anbelangt – über viele
Jahre im Verkehr bewegen müssen, aber es gibt Möglich-
keiten, nachzurüsten . Auch das wird von uns unterstützt .
Außerdem setzen wir bei der Neubeschaffung von Bin-
nenschiffen auf Schiffe mit alternativen, umweltfreundli-
chen und mit weniger Emissionen behafteten Antrieben .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Gibt es eine weitere Frage, Herr Kollege Schmidt?
Uwe Schmidt (SPD):
Ja . – Gibt es bei Binnenschiffen so etwas wie eine
Typprüfung durch die Bundesregierung?
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Auch auf diese Frage müsste ich Ihnen schriftlich ant-
worten .
(Uwe Schmidt [SPD]: Dann wird das ja ein
dickes Paket, was Sie mir schicken! Danke!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Das ist gelegentlich so, Herr Kollege Schmidt . – Eine
weitere Nachfrage hat der Kollege Krischer .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie haben gerade ausgeführt, dass
Sie sehr viel für die Nachrüstung von Binnenschiffen tun .
Mich würden hier einfach zwei ganz konkrete Zahlen in-
teressieren .
Erste Frage . Wie viele Schiffe sind im vergangenen
Jahr, 2017, durch das Förderprogramm der Bundesregie-
rung um- und nachgerüstet worden, um Emissionen zu
reduzieren?
Zweite Frage . Wie viele Kontrollen von Binnenschif-
fen in Bezug auf Abgasemissionen hat es im Jahr 2017
gegeben?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sie sprechen wichtige Themen an und stellen sehr de-
taillierte Fragen . Ich glaube nicht, dass Sie erwarten, dass
ich Ihnen hier jetzt alle ganz konkreten Zahlen präsentie-
ren kann .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Frage geht doch in die Richtung!)
– Ja, es geht in die Richtung, aber die ganz konkreten
Zahlen werde ich Ihnen dann auch gerne nachreichen .
Wir beschäftigen uns jetzt ja auch mit dem Klima-
schutzgesetz und der Plattform „Mobilität der Zukunft“ .
Auch dort wird die Binnenschifffahrt eine Rolle spielen,
weil wir dort alle Verkehrsträger behandeln und eben
schauen, wo es Möglichkeiten gibt, die Mobilität um-
weltfreundlicher zu gestalten . Deswegen haben wir dort
sehr stark auch die Binnenschifffahrt im Fokus .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Weitere Nachfra-
gen sehe ich nicht .
Die Frage 10 der Abgeordneten Steffi Lemke betref-
fend Regelungen zur Befahrbarkeit der Elbe im Rahmen
eines Abkommens mit Tschechien wird ebenso schriftlich
beantwortet wie die Frage 11 der Abgeordneten Daniela
Wagner betreffend Äußerungen des Firmensprechers von
Airbus über das Ablassen von Treibstoff in der Luft .
Jetzt kommen wir zur Frage 12 des Abgeordneten
Stefan Gelbhaar:
Ist es nach Auffassung der Bundesregierung Städten und Ge-
meinden durch die entsprechenden Regelungen in der Straßen-
verkehrs-Ordnung (StVO) derzeit erlaubt, im gesamten Stadt-
bzw . Gemeindebereich innerorts bzw . in weiten Teilen dieses
Bereichs eine Zone 30 zu errichten, und, wenn nein, plant die
Bundesregierung angesichts konstant hoher Unfallzahlen, zu-
nehmender Luftverschmutzung und verstopfter Straßen in In-
nenstadtbereichen eine entsprechende Änderung in der StVO,
die Städten und Gemeinden die Entscheidung über die Ge-
schwindigkeit in deren Innenstadtbereichen hin zu mehr klima-
und menschenfreundlichem Verkehr selbst überlässt?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Kollege Gelbhaar,
Rechtsgrundlage für Tempo-30-Zonen ist § 45 Absatz 1c
der Straßenverkehrsordnung . Danach ordnen die Stra-
ßenverkehrsbehörden Tempo-30-Zonen „innerhalb ge-
schlossener Ortschaften, insbesondere in Wohngebieten
und Gebieten mit hoher Fußgänger- und Fahrradver-
kehrsdichte sowie hohem Querungsbedarf … im Ein-
vernehmen mit der Gemeinde an . Die Zonen-Anordnung
darf sich weder auf Straßen des überörtlichen Verkehrs
(Bundes-, Landes- und Kreisstraßen) noch auf weitere
Vorfahrtsstraßen … erstrecken“ .
Eine Änderung der StVO ist vor dem Hintergrund,
dass gemäß Artikel 84 Absatz 1 Satz 7 Grundgesetz
durch „Bundesgesetz … Gemeinden und Gemeindever-
bänden Aufgaben nicht übertragen werden“ dürfen, nicht
vorgesehen .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185342
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Gelbhaar, Sie haben offensichtlich eine
Nachfrage . Bitte schön .
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Jawohl . – Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich habe
zwei Nachfragen:
Erste Frage . Halten Sie diese Regelung, die wir jetzt
vorfinden, für ausreichend, insbesondere vor dem Hinter-
grund, dass es, glaube ich, wirklich in jeder Kommune –
insbesondere unter Eltern – Debatten über das Thema
„Sicherer Schulweg“ gibt und dass viele Schulen auch
an Hauptverkehrsstraßen liegen, Kinder diese Straßen
überqueren müssen und es dort immer wieder zu schwe-
ren und schwersten Unfällen kommt? Zusammengefasst:
Halten Sie diese Regelung, die wir aktuell haben, für aus-
reichend?
Zweite Frage . Könnten Sie sich zumindest für den
Gedanken erwärmen, den Gemeinden stärker die Mög-
lichkeit zu eröffnen, die Regelgeschwindigkeit 50 in die
Regelgeschwindigkeit 30 zu ändern und damit den Be-
gründungsaufwand für die Einführung von Tempo 30 auf
Hauptverkehrsstraßen deutlich zu reduzieren? Die Kom-
munen würden dann halt sagen: „Hier vor der Schule soll
Tempo 30 gelten“, was sie sonst regelmäßig nicht tun
würden .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ich halte die bestehen-
den Regelungen für ausreichend, auch weil sich erst vor
kurzer Zeit Veränderungen ergeben haben . Das Problem
an Schulen ist also eigentlich gelöst . Selbst bei Bundes-
straßen ist es möglich, das Tempo an Schulen oder ande-
ren Einrichtungen, wo eine besondere Gefährdung von
Menschen vorhanden ist, auf 30 Stundenkilometer zu
reduzieren .
Diese Möglichkeiten werden auch vielfach genutzt .
Ich glaube, wir können alle feststellen, wenn wir im
Straßenverkehr unterwegs sind, dass es mehr und mehr
30er-Zonen gibt und dass gerade an Schulen immer wie-
der die Schilder zu sehen sind oder aufleuchten: Tem-
po 30 während der Schulzeit! – Ich glaube, dass wir
schon das Nötige gemacht haben, um der Verkehrssicher-
heit wirklich gerecht zu werden .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Eine weitere Nachfrage, Herr Kollege Gelbhaar?
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, danke, Herr Präsident . – Ganz konkret: Sie sagten,
die Zahl der 30er-Zonen sei deutlich größer geworden .
Das können Sie bestimmt quantifizieren . Darüber würde
ich mich jetzt freuen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Kollege Gelbhaar . – Sie stellen Fra-
gen, die man hier gar nicht spontan beantworten kann .
Wir werden das gerne einmal eruieren . Ich weiß nicht, ob
es uns wirklich möglich ist, jede Regelung, die in ganz
Deutschland für Tempo 30 mittlerweile erlassen wurde,
tatsächlich zu erfassen . Aber wir werden natürlich unser
Bestes geben . Ich glaube, die Wahrnehmung von uns al-
len kann gar nicht anders sein, als dass es wirklich immer
mehr Tempo-30-Regelungen gibt, gerade vor Schulen .
Uns ist die Verkehrssicherheit sehr wichtig .
Ich will auch darauf hinweisen, dass vor dem Hin-
tergrund anderer Fragestellungen zu hinterfragen ist, ob
man in den Städten Tempo 30 wirklich generell haben
möchte . Es ist sehr infrage zu stellen, ob diese Maßnah-
me der Luftreinhaltung dient oder nicht eher das Gegen-
teil verursacht . Man muss auch sehen: Wenn man gene-
rell Tempo 30 in Städten hätte, dann würde der Verkehr
weniger über die Hauptverkehrsstraßen fließen, sondern
er würde sich mehr und mehr in die Wohngebiete ver-
teilen, weil man natürlich den kürzesten Weg nehmen
würde . Also auch vor diesem Hintergrund halte ich wei-
tergehende Änderungen nicht für sinnvoll .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär . – Gibt es zu
diesem Bereich weitere Nachfragen? – Das ist erkennbar
nicht der Fall .
Die Frage 13 der Abgeordneten Annalena Baerbock
betreffend Zulassung von Elektro- und Hybridautos bis
zum Jahr 2020 wird schriftlich beantwortet .
Ich rufe die Frage 14 des Kollegen Oliver Luksic auf:
Aus welchem Grund wurde nach Kenntnis der Bundesre-
gierung der bisherige „Garagenerlass“ über den Transport von
Fertiggaragen zurückgenommen und damit die Beförderung
von zwei Fertiggaragen im Zugverfahren per Lkw verboten
(https://vbf-nord .de/component/jdownloads/send/3-publika-
tionen/450-ausgabe-6-2016-punktum-betonbauteile?option=-
com_jdownloads)?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Danke, Herr Präsident . – Herr Kollege Luksic, meine
Antwort hierzu: Der Bund-Länder-Fachausschuss „Tech-
nisches Kraftfahrwesen“ bestätigte auf seiner 157 . Sit-
zung, 18 ./19 . März 2014, frühere Beschlüsse, die es er-
möglichen, die Erlaubnis für einen Transport von mehr
als einer Fertiggarage mit Ausnahmegenehmigung nach
§ 70 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung aufzu-
heben . Dieser Beschluss wurde von den Vertretern der
Länder einstimmig gefasst . Dementsprechend sind neue
Ausnahmegenehmigungen nicht mehr zu erteilen .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5343
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Kollege . – Herr Luksic, ich
sehe, Sie haben eine Nachfrage .
Oliver Luksic (FDP):
Lieber Kollege Bilger, vielen Dank für die Antwort . –
Teilen Sie meine Auffassung, dass wir durch die Aufhe-
bung dieses Erlasses jetzt nicht mehr das Zugverfahren
haben, sondern für den Transport zwei einzelne Fahrzeu-
ge und oft noch zusätzlich ein Kran benötigt werden, wo-
durch nicht nur mehr Kosten, sondern auch eine höhere
Umweltbelastung entstehen? Dadurch, dass zwei Fahr-
zeuge diese Garagen befördern, entsteht übrigens auch
eine höhere Belastung von Brücken . Teilen Sie diese
Auffassung, oder sehen Sie das anders?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Danke, Herr Präsident . – Ja, das kann durchaus eine
Konsequenz sein, wobei wir bei dieser Entscheidung eine
Abwägung vornehmen mussten bzw . die betroffenen Ex-
perten, die in diesem Gremium zusammenkommen, eine
Abwägung zwischen wirtschaftlichen Interessen und den
Interessen der Umwelt einerseits und der Verkehrssicher-
heit andererseits .
Am Ende war die Abwägung so, dass es aufgrund von
eingetretenen Veränderungen, zum Beispiel der Tatsache,
dass die Garagen immer größer werden, Sinn macht, die
Regelung so zu treffen . Deswegen gab es, wie gesagt,
eine einstimmige Zustimmung auch der Bundesländer zu
dieser Veränderung .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Herr Luksic hat eine weitere Nach-
frage .
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank für die Antwort . – Es kommt nach einer
Reihe von Studien zu zusätzlichen Verkehren und damit
zu zusätzlichen ökologischen Belastungen .
Um Deutschland herum ist es weiterhin möglich, die-
se Garagen mit einem Fahrzeug im sogenannten Zug-
verfahren zu transportieren . Wie bewertet deswegen die
Bundesregierung die Tatsache, dass dieses Verfahren in
Ländern um uns herum, zum Beispiel in Österreich, wei-
terhin möglich ist?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ich glaube, das muss
jedes Land für sich selbst entscheiden . Es sind ja keine
einfachen Entscheidungen . Ich habe ja dargestellt, wel-
che Abwägungen zwischen ganz verschiedenen berech-
tigten Interessen vorzunehmen waren . Ich kann mir aber
vorstellen, nachdem die Situation in anderen Ländern
auch nicht anders ist als bei uns, dass nämlich zum Bei-
spiel die Garagen immer größer werden und deswegen
die Verkehrssicherheit anders zu beleuchten ist, dass an-
dere Länder eher unserer Regelung nachfolgen werden .
Aber das ist nicht unsere Sache . Das wollen wir ihnen
nicht vorgeben, sondern wir entscheiden, was wir in der
Abwägung für unser Land für sinnvoll halten .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Weitere Nachfragen hierzu sehe ich
nicht .
Dann rufe ich die Frage 15 des Abgeordneten Stephan
Kühn (Dresden) auf:
Wird die vorläufige Wirtschaftlichkeitsuntersuchung zur
Frage, ob die Erhebung der Lkw-Maut durch einen privaten
Dritten wirtschaftlicher ist als der Eigenbetrieb durch den
Staat, den Mitgliedern des Verkehrs- und Haushaltsausschus-
ses des Deutschen Bundestages unverzüglich nach Abgabe der
finalen Angebote der im Vergabeverfahren beteiligten Bieter
ungeschwärzt und in vollem Umfang zugänglich gemacht,
oder werden die entsprechenden Unterlagen den Ausschuss-
mitgliedern erst nach Abschluss des Vergabeverfahrens – vo-
raussichtlich gegen Ende des Jahres 2018 – zugänglich ge-
macht?
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Lieber Kollege Kühn,
ich habe schon drei ähnliche Fragen in der Kleinen An-
frage mit Datum vom 17 . September dieses Jahres beant-
wortet . Jetzt entnehme ich der Tatsache, dass die Frage
erneut gestellt wird, dass die Antworten Sie nicht ganz
zufriedengestellt haben .
(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das könnte stimmen, ja!)
Ich befürchte allerdings, dass sich daran nicht allzu viel
ändern wird, weil weiterhin beabsichtigt ist, die Wirt-
schaftlichkeitsuntersuchung nach Abschluss des Verga-
beverfahrens zur Lkw-Maut und des Prüfungsverfahrens
des Bundesrechnungshofs in geeigneter Form zugänglich
zu machen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich sehe den Wunsch nach einer Nachfrage . – Herr
Kollege Kühn, bitte .
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär Bilger . – Ich könnte
Ihnen die eine oder andere schriftliche oder mündliche
Frage ersparen, wenn sich die Qualität der Beantwortung
der Kleinen Anfragen verbessern würde . Insofern liegt
das ein Stück weit an Ihnen .
Ich möchte nachfragen . In der Antwort auf die Kleine
Anfrage heißt es, dass es wirtschaftliche Interessen des
Bundes gebe, die einer Veröffentlichung des Wirtschaft-
lichkeitsgutachtens entgegenstehen . Ich frage, welche
wirtschaftlichen Interessen des Bundes berührt werden,
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185344
(A) (C)
(B) (D)
wenn die Bieter bereits ein finales Angebot für die erneu-
te Privatisierung von Toll Collect abgegeben haben . Wel-
che wirtschaftlichen Interessen sollen also nach Abgabe
des finalen Angebots berührt sein, die gegen eine Veröf-
fentlichung sprechen? Das möchten Sie mir bitte einmal
erklären; denn diese Frage ist bislang offen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank . – Transparenz ist uns natürlich wichtig .
Das haben wir vor kurzer Zeit beispielsweise durch Ver-
öffentlichung umfangreicher Unterlagen in Sachen Toll
Collect unter Beweis gestellt . Aber natürlich muss alles
gut abgewogen werden . Man muss sich überlegen, wel-
che Auswirkungen es haben kann, wenn man das Prinzip
der Transparenz zu früh und zu intensiv ernst nimmt . Wir
müssen darauf hinweisen, dass es gute Gründe gibt, nicht
alles offenzulegen .
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Da gibt es nichts zu lachen . – Denn hier sind wirt-
schaftliche Interessen betroffen . Das kann noch einmal
der Fall sein, wenn es Nachverhandlungen geben sollte .
Wir werden die Unterlagen zur Verfügung stellen . Aber
wir machen das sehr verantwortungsbewusst, dann wenn
die Prüfung, das Verfahren abgeschlossen sind . Ansons-
ten könnten wirtschaftliche Interessen des Bundes, wenn
es beispielsweise zu Nachverhandlungen kommen sollte,
tatsächlich betroffen sein .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Kühn, ich ahne, dass Sie eine weitere
Nachfrage haben . – Bitte schön .
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Das ist eine richtige Vermutung . – Kommen wir ein-
mal zum Wirtschaftlichkeitsgutachten selber . Es kommt
zu dem Ergebnis, dass eine erneute Privatisierung von
Toll Collect wirtschaftlicher wäre, als das Mauteintrei-
ben und Kontrollieren einer privatwirtschaftlichen, sich
aber in staatlicher Hand befindenden Gesellschaft zu
überlassen, als es also wie bisher Toll Collect im Staats-
betrieb zu überlassen . Welche Aussagekraft hat denn
aus Ihrer Sicht ein Gutachten, das weder das Ergebnis
des Mautschiedsverfahrens – weil das Gutachten früher
erstellt wurde – noch den nun eingetretenen Fall, dass
am 1 . September Toll Collect an den Bund gefallen ist,
berücksichtigt? Welche Aussagekraft messen Sie einem
solchen Gutachten im Hinblick auf die Frage bei, ob eine
erneute Privatisierung oder ein Betrieb in Eigenregie
wirtschaftlicher ist?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Steffen Bilger, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir haben alle Fragen zu bewerten, wenn es um die
Wirtschaftlichkeitsprüfung geht . Die Abwägung ist also
so zu treffen, dass wir am Ende zu dem Ergebnis kom-
men müssen, was wirtschaftlicher ist: an einen privaten
Betreiber vergeben oder es in staatlicher Hand belassen .
Die Wirtschaftlichkeitsprüfung hat vieles berücksichtigt .
Nun sind die von Ihnen angesprochenen neuen Ereignis-
se eingetreten . Auch diese bewerten wir laufend mit . Die
Bundesregierung wird sich also immer wieder die Frage
stellen, welches die wirtschaftlichste Lösung ist . Aber
Sie müssen auch respektieren, dass wir vielleicht zu einer
anderen Lösung kommen als Ihre Fraktion .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, herzlichen Dank . – Weitere Nach-
fragen zu dieser Frage gibt es nicht .
Die Frage 16 der Kollegin Judith Skudelny betref-
fend die Einhaltung der EU-Grenzwerte für den Schad-
stoffausstoß von Dieselfahrzeugen wird schriftlich be-
antwortet .
Damit verlassen wir den Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur .
Herr Staatsekretär Bilger, ich bedanke mich herzlich .
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit . Zur Beantwortung der Fragen steht Herr Parla-
mentarischer Staatssekretär Florian Pronold bereit .
Ich rufe die Frage 17 der Abgeordneten Judith
Skudelny auf:
Welche konkrete Forderung hatte die Bundesumweltmi-
nisterin Svenja Schulze zur Erklärung zu Plastikmüll auf dem
G-7-Gipfel in Halifax, und welches Verhandlungsergebnis
konnte erreicht werden?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Frau Kollegin, Frau Bundesministerin Schulze hat
vom 19 . bis 20 . September an dem G-7-Ministertreffen
in Halifax teilgenommen . Dort wurde die sogenannte
Plastics Innovation Challenge zur Meeresmüllvermei-
dung verabschiedet . Darin haben die Minister verabre-
det, national bessere Bedingungen für einen nachhalti-
geren Umgang mit Kunststoffen zu setzen, Innovationen
zu fördern und, ganz wichtig, die Zusammenarbeit mit
Stakeholdern und insbesondere mit Schwellen- und Ent-
wicklungsländern zu stärken .
Bundesministerin Schulze hat sich in Halifax dafür
eingesetzt, dass in den Kampf gegen die Meeresver-
müllung der gesamte Lebenszyklus von Kunststoff und
Kunststoffprodukten einbezogen wird . Es ist wichtig,
dass wir auf allen Stufen nachhaltiger und ressourcenef-
fizienter mit Kunststoffen umgehen, angefangen beim
Produktdesign und dem Produktionsprozess über den
Konsum bis hin zur Entsorgung . Diesen Lebenszyklus-
Stephan Kühn (Dresden)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5345
(A) (C)
(B) (D)
ansatz konnte die Bundesregierung in der Plastics Inno-
vation Challenge auch so verankern .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin Skudelny, ich sehe, Sie haben eine
Nachfrage . Bitte schön .
Judith Skudelny (FDP):
In der Zusammenfassung der Ergebnisse von Halifax
wurde unter Punkt 10 festgestellt, dass die Schwellen-
und Entwicklungsländer tatsächlich Hilfestellung brau-
chen beim Aufbau der eigenen Infrastruktur, was zum ei-
nen die Müllsammlung betrifft und was zum anderen das
Recycling betrifft . Meine Frage dahin gehend ist: Was
macht die Bundesregierung konkret? Welche Ideen hat
die Bundesregierung konkret, um zu verhindern, dass in
manchen Ländern einfach der Monsun schneller ist als
die Müllabfuhr und dass über die Flüsse in die Meere
Eintragungen von Kunststoff entstehen?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wenn wir Meeresvermüllung tatsächlich nachhaltig
stoppen wollen, ist das der wichtigste Punkt, weil dort
der höchste Eintrag in bestimmten Schwellenländern
erfolgt . Deswegen ist es hinsichtlich der Nachhaltigkeit
wichtig – das ist auch auf dem G-7-Ministertreffen be-
sprochen worden –, dass wir hier auch als Gemeinschaft
helfen, dass dort vernünftige Müllentsorgungssysteme
aufgebaut werden .
Die Bundesregierung bzw . das BMU wird zum Bei-
spiel durch die bei uns im Haushalt vorhandene Export-
initiative versuchen – wir hoffen, es gelingt uns –, ge-
genüber den Entwicklungs- und Schwellenländern das
Thema „Abfallentsorgung und besserer Technologieex-
port“ zu stärken .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Skudelny, Sie haben eine weitere Nachfrage . Bit-
te schön .
Judith Skudelny (FDP):
Export funktioniert ja nur dann, wenn die Schwel-
len- und Entwicklungsländer sich die Infrastruktur tat-
sächlich auch leisten können . Deswegen meine weiter
gehende Frage: Gibt es Initiativen vom Bundesumwelt-
ministerium, gemeinsam mit dem Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
dort tatsächlich beispielsweise Müllentsorgung oder
Recyclingmaßnahmen zu implementieren, und, wenn ja,
werden diese weiter ausgebaut? Ich bitte um ein konkre-
tes Beispiel, wenn möglich .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort . Bitte schön .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wir haben sogar schon Erfahrungen, weil wir das im
Zusammenhang mit einer Müllverbrennungsanlage in
Indien schon versucht haben – was aber nicht sehr er-
folgreich war . Insofern ist es tatsächlich wichtig, dass wir
funktionierende Strukturen auch in den Schwellen- und
Entwicklungsländern aufbauen, das heißt, dass wir zu
einer kommunalen Struktur kommen, die Abfallentsor-
gung überhaupt leistet . Das wird nur in Zusammenarbeit
mit der GIZ bzw . dem Entwicklungshilfeministerium ge-
hen . Im Zuge dessen, was bei G 7 vereinbart worden ist
und was sich auch in anderen Vereinbarungen jetzt nie-
derschlägt, werden wir dort als Bundesregierung unsere
Bemühungen deutlich verstärken .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Weitere Nachfra-
gen zu dem Thema sehe ich nicht .
Jetzt kommen wir zur Frage 18 des Kollegen Stephan
Kühn aus Dresden:
Für welche Reduktionsziele in den Jahren 2025 und 2030
setzt sich die Bundesregierung in den Verhandlungen über
den Vorschlag der EU-Kommission zur CO2-Regulierung von
neuen Pkw und neuen leichten Nutzfahrzeugen nach 2021
(vergleiche Ratsdok . 14217/17), insbesondere angesichts des
Ziels der Bundesregierung, die Treibhausgasemissionen im
Verkehrsbereich bis 2030 um 40 bis 42 Prozent gegenüber
1990 zu verringern, jeweils ein, und inwiefern setzt sich die
Bundesregierung zudem dafür ein, die stärkere Anrechnung
von Elektrofahrzeugen (ZLEV-Faktor) zu streichen, um eine
Abschwächung der herstellerspezifischen Reduktionsziele zu
vermeiden?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Der Kollege fragt nach der Haltung der Bundesregie-
rung . Es ist so, dass wir einen Kommissionsvorschlag ha-
ben, der vorsieht, dass bis zum Jahr 2030 die CO2-Grenz-
werte um 30 Prozent reduziert werden und dass dazu am
9 . Oktober 2018 ein Umweltrat stattfindet .
Gestern Abend gab es zu der bisher nicht erfolg-
ten Einigung zwischen dem Umweltministerium und
dem Wirtschaftsministerium ein Gespräch zwischen
Frau Schulze und Herrn Bundesminister Altmaier . Wir
mussten dort als BMU zur Kenntnis nehmen, dass das
Bundeswirtschaftsministerium nicht bereit ist, über den
Kommissionsvorschlag hinauszugehen . Wir sind aber
auf eine Einigung im Ressortkreis angewiesen, weil es
bei einer solch wichtigen Frage nicht möglich ist, dass
wir ohne gemeinsame Position in den entsprechenden
EU-Gremien auftreten . Ein „German vote“, also eine
Enthaltung, hätte wie ein Nein gewirkt, und das erscheint
uns als Bundesregierung als zu großes Risiko, weil wir
erreichen wollen, dass innerhalb der Legislaturperiode
dieser Kommission und auch des EU-Parlamentes noch
so viel wie möglich zuwege gebracht wird . Deswegen
haben wir uns entschieden, auf Grundlage des Kommis-
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185346
(A) (C)
(B) (D)
sionsvorschlags die Position des Bundeswirtschaftsmi-
nisteriums zu übernehmen und in die Verhandlungen zu
gehen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Herr Kollege Kühn, Sie haben eine
Nachfrage .
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Antwort . –
Deutschland hat sich zu Klimaschutzzielen verpflich-
tet; das steht im Koalitionsvertrag . Das Klimaschutzziel
für 2030 lautet für den Verkehr: minus 40 Prozent bis
42 Prozent CO2-Emissionen . In Millionen Tonnen CO2
ausgedrückt sind das etwa 70 Millionen Tonnen, die bis
2030 einzusparen sind .
Wenn nun die Position der Bundesregierung im We-
sentlichen mit dem identisch ist, was die Kommission
vorschlägt: Welche CO2-Einsparung in Millionen Tonnen
bis 2030 würde durch diese Maßnahme hier in Deutsch-
land zustande kommen, wenn das so beschlossen würde?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte, Sie haben das Wort .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wir haben zusätzlich eine Änderung des Messver-
fahrens, wie Ihnen bekannt ist, was Zahlen ein bisschen
schwerer vergleichbar macht . Deswegen ist es gar nicht
so einfach, das klar zu beantworten .
Was allerdings sehr klar ist, ist, dass wir im Herbst ein
Klimaschutzgesetz auf den Weg bringen und dass dort
für jeden Sektor, auch für den Verkehrssektor, nationa-
le Klimaschutzziele formuliert werden . Je geringer die
Einsparung ist, die über die CO2-Grenzwerte auf euro-
päischer Ebene zustande kommt, umso höher müssen die
Anstrengungen sein, die wir national unternehmen, um
die Klimaschutzziele auch im Verkehrssektor zu errei-
chen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Eine weitere Nachfrage, Herr Kollege
Kühn .
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich möchte sozusa-
gen ein Stück weit zur Aufklärung beitragen; denn Ihr
Kollege, der neben Ihnen sitzt, hat heute im Verkehrsaus-
schuss deutlich gemacht, dass nach den Berechnungen
des Verkehrsministeriums, die sicherlich auch im BMU
bekannt sind, dann, wenn der Kommissionsvorschlag
so durchkommt, etwa 5 Millionen Tonnen CO2 bis 2030
eingespart werden würden . Das Einsparziel sind 70 Mil-
lionen Tonnen . Das heißt, wir haben ein Delta von round
about 65 Millionen Tonnen CO2 .
Jetzt würde ich gern wissen, mit welchen anderen
Maßnahmen die Bundesregierung denn nun zu dieser Re-
duktion zu kommen gedenkt, wenn die CO2-Regulierung
für Pkw und leichte Nutzfahrzeuge nur einen schmalen
Beitrag von 5 Millionen Tonnen leisten soll .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich habe in der Beantwortung schon darauf hinge-
wiesen, dass wir vor dem Klimaschutzgesetz stehen und
dass hier alle Ressorts, also auch das Verkehrsressort, die
Einsparziele, die wir in den nationalen Klimaschutzzie-
len haben, mit entsprechenden Maßnahmen hinterlegen
sollen und hinterlegen müssen, dass wir aber in diesem
Verfahren noch nicht so weit sind und dass wir dort si-
cher eine sehr harte Debatte führen, weil es umso mehr
Maßnahmen auf nationaler Ebene erfordert, je weniger
wir über die europäische Ebene regeln und einsparen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Wenn ich das richtig gesehen habe,
gibt es eine Nachfrage der Kollegin Nestle . Bitte schön .
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ganz herzlichen Dank . – Sie haben gerade selbst aus-
geführt: Wenn wir mit der EU-Regelung nur eine Redu-
zierung um 5 Millionen Tonnen erreichen, müssen wir
den Rest bei uns machen, nämlich um 65 Millionen Ton-
nen reduzieren – ein bisschen durch Verlagerung auf die
Schiene, ein bisschen durch Verlagerung vom Luftver-
kehr weg . Aber, ich glaube, grob sind sich die Experten
einig: Eine Reduzierung um 45 bis 50 Millionen Tonnen
wird im Autosektor erreicht werden müssen; 5 Millionen
Tonnen über strengere Vorgaben für die Fahrzeuge; blei-
ben 90 Prozent der Aufgabe übrig . Ich habe bisher alle
Experten einheitlich so wahrgenommen, dass sie sagen:
Was jetzt nicht durch einen Beitrag der Industrie zu Inno-
vation und effizienterer Technik passiert, das wird hinter-
her komplett bei den Autofahrern hängen bleiben; denn
es gibt innerhalb vom Autobereich letztlich nur diese bei-
de Optionen: dass man entweder effizientere Autos baut
oder dass man weniger fährt, weniger Strecke, geringere
Geschwindigkeit, was auch immer . Aus diesem Grund
sagt der ADAC massiv: Da muss eine Erhöhung her .
War das den Kollegen aus dem Bundeswirtschaftsmi-
nisterium bewusst, und sagen die wirklich: „Ja, 90 Pro-
zent der Reduktionslast sollen den Autofahrern aufgebür-
det werden und nur 10 Prozent der Industrie“?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5347
(A) (C)
(B) (D)
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich darf erstens darauf hinweisen, dass sowohl das
Wirtschaftsministerium wie auch die Bundeskanzlerin
gesagt haben, dass wir auf Grundlage des Kommissions-
vorschlags in die Verhandlungen gehen . Sie wissen, dass
es auf europäischer Ebene sehr unterschiedliche Interes-
senlagen gibt und dass sowohl im Rat wie auch im Euro-
päischen Parlament noch entsprechende Verhandlungen
und Debatten anstehen . Das heißt, wir wissen aus der
heutigen Sicht noch gar nicht, bei welchem Niveau wir
dann herauskommen . Das ist die erste Bemerkung .
Die zweite Bemerkung ist: Ihnen ist bekannt, dass wir
sehr stark auf den Zuwachs an Elektromobilität setzen,
um auch hier CO2-Einsparungen zu erzielen . Es gibt na-
tionale Strategien dazu . Im Übrigen bleibt es bei dem,
was ich vorhin gesagt habe, dass wir im Rahmen des
Klimaschutzgesetzes natürlich auch über die konkreten
weiteren Maßnahmen diskutieren werden, die aus dem
Bereich des Verkehrsministeriums für den Verkehrssek-
tor vorgeschlagen werden, um die CO2-Einsparziele zu
erreichen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Als Nächstes
die Kollegin Skudelny . – Ich sehe alles, Frau Kollegin
Skudelny . Aber es muss nach der Reihenfolge gehen .
Judith Skudelny (FDP):
Herr Staatssekretär Pronold, Sie werden noch mein
Lieblingsstaatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Das ist nicht schwer .
(Heiterkeit)
Judith Skudelny (FDP):
Das ist richtig .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Damit haben sich Frage und Antwort erledigt .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Meine Kollegin ist ja Staatssekretärin . Es gibt also nur
einen Staatssekretär im BMU .
Judith Skudelny (FDP):
Im BMU, das ist richtig . Aber wir haben ja noch an-
dere Ministerien . – Ihre Kollegin hat heute Morgen uns
gegenüber noch einmal bestätigt, es gebe keine abge-
stimmte Haltung . Deswegen freut es mich, dass es offen-
sichtlich eine abgestimmte Position der Bundesregierung
gibt . Ich würde Sie daher bitten, sich nicht auf die Positi-
on des anderen Ministeriums zu beziehen, sondern genau
zu benennen, was die Position der Bundesregierung in
dieser Frage ist . Bitte in Zahlen! Ich schreibe es mit .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Erstens . Meine Kollegin Rita Schwarzelühr-Sutter
hat heute auf Basis aktuellen Sachstandes im Ausschuss
Rede und Antwort gestanden . Die Veränderungen haben
sich nachher ergeben .
Zweitens . Nach dem Telefonat gestern zwischen Herrn
Altmaier und Frau Schulze sind wir zu dem Ergebnis ge-
kommen, dass es schlechter wäre, wenn wir als BMU
die Gefahr heraufbeschwören würden, dass es zu keiner
Einigung auf Grenzwerte auf der europäischen Ebene
kommt . Das Wirtschaftsministerium will auf Grundlage
des Kommissionsvorschlages dort in die weiteren Debat-
ten gehen, so wie ich das vorhin dargestellt habe . Aus
diesem Grund wird das nun die Vorlage sein, mit der die
Bundesregierung auf die europäische Ebene gehen wird .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Als Nächstes hat
der Kollege Krischer eine weitere Nachfrage .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär, für Ihre Aus-
führungen, die nüchtern betrachtet bedeuten, dass die
Umweltministerin zu 100 Prozent ihre Position in dieser
Frage geräumt hat und die weiter gehenden Forderungen,
die sie hatte, nicht weiter vertritt . Sie sagen jetzt einfach,
das müsse so sein, das würden wir dann, so habe ich Sie
verstanden, mit nationalen Maßnahmen machen müssen .
Die Differenz wurde beschrieben . 5 Millionen Tonnen
sind das, was der EU-Vorschlag bringt . 75 Millionen Ton-
nen sind das, was wir bräuchten . Es fehlen also 70 Mil-
lionen Tonnen . Sie können keine konkreten nationalen
Maßnahmen benennen . Meine Frage an Sie: Bedeutet
das im Kern, dass wir im Verkehrsbereich nach dem
2020er-Ziel nun auch das 2030er-Ziel aufgeben, weil die
zentrale Maßnahme – und das ist die CO2-Regulierung
auf europäischer Ebene – nicht in angemessener Weise
von der Bundesregierung in Brüssel vertreten wird?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wie ich schon mehrmals ausgeführt habe, gibt es die
Verhandlungen auf der europäischen Ebene . Danach ken-
nen wir das Ambitionsniveau, das für die CO2-Grenz-
werte europaweit vorgeschrieben ist . Dann verbleibt ein
Delta . Auf dieses Delta müssen wir im Rahmen des Kli-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185348
(A) (C)
(B) (D)
maschutzgesetzes für den Verkehrssektor eine Antwort
finden . Das wird im Herbst passieren .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär . Weitere Nach-
fragen hierzu gibt es nicht .
Dann kommen wir zur Frage 19 der Abgeordneten
Ingrid Nestle:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
der Tatsache, dass die auf einzelne Jahre heruntergerechneten
CO2-Reduktionsziele im Vorschlag der EU-Kommission zur
CO2-Regulierung von neuen Pkw und neuen leichten Nutz-
fahrzeugen nach 2021 (vergleiche Ratsdok . 14217/17) gerin-
ger ausfallen als die auf einzelne Jahre heruntergerechneten
CO2-Reduktionsziele in der aktuellen Regulierung, und von
welchen CO2-Einsparungen bis 2030 geht die Bundesregie-
rung bei einer Umsetzung des Kommissionsvorschlags im
Gegensatz zur Beibehaltung der aktuellen Regulierung aus?
Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Im Kern dreht sich diese Frage wie auch die nächste
Frage um denselben Komplex, zu dem ich gerade aus-
führlich Stellung genommen habe . Ich will das für den
konkreten Fall noch einmal tun und darauf hinweisen,
dass es für leichte Nutzfahrzeuge einen Kommissions-
vorschlag gibt, der Ihnen bekannt ist und der eine abge-
stufte Regelung für Fahrzeuge vorsieht, die zwischen 0
und 50 Gramm CO2 emittieren . Wie ich vorher ausge-
führt habe, geht die Bundesregierung mit dieser Grundla-
ge in die Verhandlungen auf europäischer Ebene .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin Nestle, ich sehe, Sie haben eine Nach-
frage . Bitte schön .
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank dafür . – Gehen wir vielleicht einen
Schritt zurück: Stimmen Sie denn erst mal der Fakten-
beschreibung in der Frage zu, dass die auf jährliche
Emissionsminderung runtergerechneten Ziele sogar an-
spruchsloser durch die neue Regelung werden als durch
die bisherige?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich habe vorher schon darauf hingewiesen, dass wir
die Schwierigkeit haben, dass sich diese Werte durch das
neue Messsystem nicht so exakt vergleichen lassen . Uns
ist es insgesamt wichtig, dass wir trotzdem bei ambitio-
nierten Zielen bleiben .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Frau Kollegin Nestle, eine weitere
Nachfrage?
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, dass ich noch mal nachfragen darf . –
Ich glaube, es ist tatsächlich ein sehr wichtiges Thema .
Sie sagen ja, den Rest müsse man dann irgendwie na-
tional regeln . Aber Sie werden nicht plötzlich national
strengere Vorschriften für Autos machen . Stimmen Sie
zu, dass im Wesentlichen das, was national im Pkw-Be-
reich noch zu machen ist, die Verbraucher werden ma-
chen müssen – in dem Bewusstsein, dass E-Mobilität
schon in der EU-Norm miteingerechnet ist?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich habe die Frage vorher in anderen Worten durch Ih-
ren Kollegen schon gestellt bekommen und beantwortet .
Ich will darauf noch einmal verweisen . Wir brauchen im
Rahmen des Klimaschutzgesetzes für den gesamten Ver-
kehrssektor – der besteht übrigens nicht nur aus individu-
eller Mobilität, sondern es geht auch um Lieferverkehre
und um andere Dinge – entsprechende Vorgaben in den
einzelnen Sektoren, um die nationalen Ziele zu erreichen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe nicht den
Eindruck, wenn ich das sagen darf, dass wir durch das
Pingpongspiel „Wir-fragen-und-er-antwortet-nicht“ we-
sentlich weiterkommen . Herr Kollege Krischer, Sie ha-
ben selbst noch eine Frage zum gleichen Themenkom-
plex; deshalb macht es keinen Sinn, den Staatssekretär
mit weiteren Fragen zu traktieren . Ich sehe dazu keine
weiteren Fragen .
Die nächste Frage ist die Frage 20 der Abgeordneten
Ingrid Nestle, betreffend den gleichen Themenkomplex:
Inwiefern ist die Bundesregierung der Überzeugung, dass
das im Vorschlag der EU-Kommission zur CO2-Regulierung
von neuen Pkw und neuen leichten Nutzfahrzeugen nach
2021 (vergleiche Ratsdok . 14217/17) geplante Anreizsystem
für Autohersteller, die bis 2025 mehr als 25 Prozent und bis
2030 mehr als 30 Prozent emissionsfreie bzw . emissionsarme
Fahrzeuge verkaufen, zu einem zusätzlichen Beitrag bei der
CO2-Reduktion führen wird, den es ohne dieses Anreizsystem
nicht geben würde, und welche Konsequenzen zieht die Bun-
desregierung vor diesem Hintergrund daraus, dass bestimmte
Automobilhersteller ohnehin ähnliche oder gar ambitionier-
tere Anteile an Elektroautos angekündigt haben, sodass das
vorgeschlagene Anreizsystem lediglich zu Mitnahmeeffekten
führen könnte (www .agora-verkehrswende .de/fileadmin/Pro-
jekte/2017/Klimaschutzszenarien/Agora_Verkehrswende_
Pkw-CO2-Regulierung_web .pdf)?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5349
(A) (C)
(B) (D)
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Vielleicht können wir es so machen, dass Sie gleich
die Nachfrage stellen,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein!)
weil ich ansonsten meine Antwort auf die letzten Fragen
wiederholen würde . Insgesamt gibt es fünf ähnliche Fra-
gen zu demselben Komplex .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, wir bestehen auf die Geschäfts-
ordnung! – Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es ist eine andere Frage, weil es
eine Frage zu einem Unterteil des Gesamt-
komplexes ist!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin Haßelmann, der Herr Staatssekretär
verweist auf Ausführungen, die er schon getätigt hat .
Er kann sie auch gern wiederholen . Das bringt uns aber
nicht weiter . – Gut, ich akzeptiere das . Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen besteht darauf, Herr Staatssekre-
tär, dass Sie Ihre bisherigen Ausführungen wiederholen .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vielleicht widerspricht er sich dann ir-
gendwann!)
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Gut .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eine andere Frage!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Lieber Kollege Krischer, es mag ja so sein . Nur, wenn
der Herr Staatssekretär darauf hinweist, dass er seine
Antwort wiederholen würde, dann kann sie Ihnen gefal-
len oder auch nicht . Es ist nichts anderes als die Wieder-
holung einer gegebenen Antwort . Und wie er sie beant-
wortet, obliegt ihm .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da kann ich aber doch nichts für!)
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ja, ich will es zur allgemeinen Befriedigung versu-
chen . – Also, hier ist die Frage gestellt: Inwiefern ist die
Bundesregierung der Überzeugung, dass in dem Vor-
schlag der EU-Kommission zur CO2-Regulierung von
Pkw und neuen leichten Nutzfahrzeugen das geplante
Anreizsystem für Autohersteller, die bis 2025 mehr als
25 Prozent und bis 2030 mehr als 30 Prozent emissions-
freie bzw . emissionsärmere Fahrzeuge verkaufen, zu ei-
nem zusätzlichen Beitrag bei der CO2-Reduktion führen
wird, den es ohne das Anreizsystem nicht geben würde,
und welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung
vor diesem Hintergrund daraus, dass bestimmte Automo-
bilhersteller ohnehin ähnliche oder gar ambitioniertere
Anteile an Elektroautos angekündigt haben, sodass das
vorgeschlagene Anreizsystem lediglich zu Mitnahmeef-
fekten führen wird?
Sie haben meinen Ausführungen vorher entnommen,
dass wir uns auf den Kommissionsvorschlag, der dazu
eine Regelung vorsieht, die diese von Ihnen beschriebene
Gefahr der Mitnahmeeffekte natürlich beinhaltet, einge-
lassen haben und auf dieser Grundlage auf europäischer
Ebene verhandeln werden .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin Nestle, Sie haben eine Nachfrage .
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe eine Idee, wie wir vielleicht weiterkommen .
Wäre es eventuell möglich, dass die Kollegen Bilger
und Bareiß das Ganze einmal aus ihrer Perspektive er-
läutern, da das Bundesumweltministerium offensichtlich
gar nicht die Auffassung teilt, die sie in Brüssel später
vertreten müssen?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin Nestle, das ist geschäftsordnungsmäßig
nicht möglich, –
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist nicht zulässig, na gut .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
– und das wollen wir jetzt auch nicht einführen .
(Timon Gremmels [SPD]: Wir werden die
Woche noch genug darüber reden!)
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dann nutze ich die Gelegenheit, um doch noch einmal
nachzufragen . Sie haben eben gesagt, Sie hätten das alles
schon gesagt . Sie haben aber einfach nur gesagt, was Sie
machen werden . Meine Frage ist eine andere . Meine Fra-
ge ist: Stimmen Sie zu, dass der Rest der Reduktionslast
bei den Autofahrern landen wird? Das ist nicht die Frage
„Was werden Sie tun?“; das ist eine andere Frage .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte, Sie haben das Wort .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich will es noch mal versuchen und will auch noch mal
darauf hinweisen, dass ich hier ja immer für die gesamte
Bundesregierung antworte und damit auch abgestimmte
Positionen wiedergebe . Und es ist so – was ich vorher
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185350
(A) (C)
(B) (D)
schon mehrmals gesagt habe, was ich auch gerne noch
einmal wiederhole –, dass wir im Rahmen – –
(Zuruf der Abg . Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
– Nein, Entschuldigung, wir haben es mit dem gesam-
ten Verkehrssektor zu tun, und der besteht nicht nur aus
Pkw-Fahrern .
Wir haben im Klimaschutzgesetz eine nationale Vor-
gabe für eine CO2-Reduktion, die ist vorher mehrmals
benannt worden . Die muss mit nationalen Maßnahmen
unterlegt werden . Es werden jetzt die einzelnen Ressorts,
das heißt die einzelnen Ministerien, in dem Fall das Bun-
desverkehrsministerium, im Rahmen des Klimaschutz-
gesetzes Vorschläge machen, wie diese CO2-Reduzie-
rung zur Erreichung der nationalen Ziele erreicht werden
kann . Dazu werden sicher auch Maßnahmen gehören, die
den Pkw-Verkehr betreffen . Ich vermute aber auch, dass
es andere sein werden; aber der Kollege Bilger darf es
Ihnen nicht sagen, weil er schon dran war .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär . – Sie haben
eine weitere Nachfrage, Frau Kollegin Nestle?
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, es wird Sie sicherlich freuen, dass es jetzt die letzte
ist, die ich stellen kann . – Ich möchte nachhaken; denn
Sie haben ja völlig recht . Und genau deshalb habe ich
explizit nur nach dem Pkw-Bereich gefragt und nicht von
den 75 Millionen Tonnen CO2 gesprochen, die wir ins-
gesamt erreichen müssen – wir werden in anderen Sek-
toren auch etwas erreichen –, sondern von den 50 Milli-
onen Tonnen CO2, die nach allem, was ich von Experten
weiß, im Pkw-Bereich erbracht werden müssen: davon
5 Millionen von der Industrie, also durch Innovation,
und 95 Prozent über die Autofahrer . Ich frage einfach nur
nach; das war meine Frage: innerhalb des Autosektors .
Stimmen Sie dem zu, dass damit 90 Prozent letztlich, im
Großen und Ganzen – Maßnahmen von 1 oder 2 Millio-
nen gibt es hier und da –, von den Autofahrern erbracht
werden müssen, wenn das Instrument Innovation weg-
fällt, weil es über die EU so unzufrieden gelöst wird?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich könnte es mir jetzt einfach machen; das will ich
aber nicht . Es gibt unterschiedliche Maßnahmen im Ver-
kehrsbereich . Dass ein hoher Anteil den Bereich des In-
dividualverkehrs und des Pkw-Verkehrs betrifft, ist ein
offenes Geheimnis . Ob man den prozentual so fassen
kann wie Sie, kann ich hier allerdings nicht bestätigen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Weitere Nachfragen in diesem Bereich
gibt es nicht .
Dann kommen wir zur Frage 21 der Kollegin Lisa
Badum:
Inwiefern tritt die Bundesregierung dafür ein, dass Au-
tomobilhersteller die Nutzung synthetischer Kraftstoffe im
Verkehr nicht auf die im Vorschlag der EU-Kommission zur
CO2-Regulierung von neuen Pkw und neuen leichten Nutz-
fahrzeugen nach 2021 (vergleiche Ratsdok . 14217/17) vorge-
sehenen CO2-Reduktionsziele anrechnen lassen können, weil
sie sonst weniger ambitionierte Reduktionsziele erreichen
müssten, und welche Meinung vertreten andere Mitgliedstaa-
ten im EU-Umweltrat nach Kenntnis der Bundesregierung?
Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich habe vorher ausgeführt, dass man sich nun darauf
geeinigt hat, auf Basis des EU-Kommissionsvorschlages
in die Verhandlungen zu gehen, und in diesem Vorschlag
ist vorgesehen – das ist Ihnen bekannt –, dass es eine sol-
che Anrechnung geben wird .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich sehe eine Nachfrage . – Bitte schön .
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär,
wenn ich auch Ihre Ausführungen zu vorherigen Fragen
betrachte, sehe ich mit großer Sorge, dass die Autoin-
dustrie anscheinend die fünfte Macht in diesem Staat ist .
Wie ich lesen musste, gab es einen Deal zwischen Frau
Merkel und Herrn Scheuer und der Autoindustrie dahin
gehend, dass man die Autoindustrie für ihre Betrügerei-
en – Thema Abgasskandal – nicht zur Verantwortung
ziehen kann . In Bezug auf eine Hardware-Nachrüstung –
die der, der betrügt, natürlicherweise durchführen müss-
te – musste man zusätzlich versprechen, die CO2-Gren-
zwerte nicht zu erhöhen . Außerdem kursierte ja im Hause
Scheuer ein Papier, wonach die Kundinnen und Kunden
20 Prozent der Kosten für diese Hardware-Nachrüstung
übernehmen sollen . Ich mache mir ernsthaft Sorgen, was
Sie hier auf dem Rücken der Bürgerinnen und Bürger,
auf dem Rücken der Gesellschaft austragen wollen . Kön-
nen Sie mir zu 100 Prozent sicher sagen, dass es so einen
Deal nicht gegeben hat? Das würde mich sehr beruhigen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Erstens darf ich noch mal darauf verweisen, dass es
das BMU war, das immer sehr hart darum gerungen hat,
dass es Nachrüstungen für Diesel-Pkws gibt und dass
das nicht zulasten der Autofahrerinnen und Autofahrer
gehen darf . Das hat eine breite gesellschaftliche Unter-
stützung gefunden, bis hin zu einem Ministerpräsidenten
einer anderen politischen Couleur aus Hessen . Das hat
sehr viel Bewegung in dieses Spiel gebracht . Ich finde,
das ist auch dringend notwendig . Wir haben zu diesem
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5351
(A) (C)
(B) (D)
Komplex auch noch eine Aktuelle Stunde in dieser Wo-
che . Von einer Verknüpfung dieser Felder, also „Diesel“
und „CO2-Grenzwerte“, oder irgendwelchen Deals ist
mir nichts bekannt .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Ich sehe eine weitere Nachfrage . – Bit-
te schön .
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ihnen ist also nichts bekannt, aber Sie können es nicht
zu 100 Prozent ausschließen . Das ist natürlich sehr beun-
ruhigend für alle Verbraucherinnen und Verbraucher, die
darunter leiden werden .
Sie haben es angesprochen: Das Bundesumwelt-
ministerium hat da lange eine ambitionierte Position
vertreten – nicht ambitioniert genug aus unserer Sicht,
aber innerhalb der Bundesregierung durchaus . Ich war
erschüttert, vor zwei Stunden im Umweltausschuss zu-
nächst zu hören, dass sich das Bundesumweltministe-
rium für ambitionierte Grenzwerte einsetzt, und kurze
Zeit später zu erfahren, dass Frau Schulze öffentlich ein-
knickt .
Ich frage mich: Hat das vielleicht auch etwas mit dem
Treffen am Montag mit der IG-Metall, mit Betriebs-
ratsvorsitzenden der Autoindustrie zu tun, das einige
SPD-Granden abgehalten haben? Vielleicht können Sie
sich noch dazu äußern, wie das aus Ihrer Sicht ist .
Und wenn Sie dazu nichts sagen möchten, bitte ich da-
rum, fordere ich, dass Sie uns wenigstens eine Maßnah-
me nennen, die Sie beim Thema „CO2-Einsparungen im
Verkehr“ national diskutieren und erwägen . Da können
Sie ja auch bei Ihrem Kollegen rechts nachfragen . Denn
selbst wenn das alles noch im Stadium von Verhandlun-
gen ist, möchte ich zumindest eine konkrete Maßnahme
hören, die da in der Diskussion ist . Es ist eine Missach-
tung des Parlaments, dass wir dazu von Ihnen nichts hö-
ren .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte schön, Sie haben das Wort . –
Und der Kollege sitzt links von Herrn Staatssekretär
Pronold .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Das waren mehrere Fragen und mehrere Unterstellun-
gen, die ich an der Stelle erst einmal zurückweisen will .
Ich tue mich schwer, in meiner Eigenschaft als Mit-
glied der Bundesregierung, das für die Bundesregie-
rung spricht, hier über Vorgänge in der SPD oder der
SPD-Fraktion Auskunft zu geben . Ich darf aber an die
Debatte im Plenum erinnern, die wir alle verfolgt haben .
Da war es sehr eindeutig, dass die Bundesumweltminis-
terin breite Unterstützung aus der SPD-Fraktion hat . Das
sage ich sozusagen in Klammern; denn das ist nicht mei-
ne Aufgabe .
Was die konkreten Maßnahmen betrifft, will ich noch
einmal darauf verweisen, was wir uns als Ziel gesetzt
haben, nämlich ein ambitioniertes Klimaschutzgesetz im
Herbst zu beraten und, wenn möglich, zu beschließen . Es
ist jetzt erst einmal Aufgabe des zuständigen Ressorts,
des Verkehrsministeriums, die nationalen Einsparziele
mit konkreten Maßnahmen zu hinterlegen . Wir werden in
diesem Hause ausführlich Gelegenheit haben, über diese
Maßnahmen zu diskutieren .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, vielen Dank . – Keine weiteren
Nachfragen zu diesem Punkt .
Dann kommen wir zur Frage 22 des Abgeordneten
Oliver Krischer:
Inwiefern wird sich die Bundesregierung in den Verhand-
lungen über den Vorschlag der EU-Kommission zur CO2-Re-
gulierung von neuen Pkw und neuen leichten Nutzfahrzeugen
nach 2021 (vergleiche Ratsdok . 14217/17) für einheitliche Re-
duktionsziele anstelle herstellerspezifischer Reduktionsziele
einsetzen, und inwiefern unterstützt die Bundesregierung den
Vorschlag der EU-Kommission, dass Automobilhersteller die
CO2-Emissionsreduktion nicht über die Erreichung von abso-
lut festgesetzten CO2-Grenzwerten erreichen müssen, sondern
über prozentuale Reduktionsvorgaben?
Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Herr Krischer, es wird Sie jetzt nicht überraschen,
dass ich bei der fünften Frage zu diesem Komplex noch
einmal auf das, was ich vorher gesagt habe, verweisen
muss, dass sich nämlich eine Einigung innerhalb der
Bundesregierung dergestalt ergeben hat, dass wir nun auf
Basis des Vorschlages der EU-Kommission in die Ver-
handlungen gehen .
Wie ich hier auch deutlich gemacht habe, ist und
bleibt es natürlich auch das Ziel meines Hauses, sehr
ambitionierte CO2-Grenzwerte zu erreichen – sowohl auf
der europäischen Ebene als auch auf nationaler Ebene .
Ich habe den Zusammenhang vorhin schon mehrfach ge-
schildert: Wir müssen unsere nationalen Klimaschutzzie-
le mit umso ambitionierteren Maßnahmen gestalten, je
geringer die Einigung auf europäischer Ebene, was die
CO2-Grenzwerte bei Pkws angeht, ausfällt .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Krischer, ich war mir sicher, dass Sie
eine Nachfrage haben .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich vermute es auch .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, herzlichen Dank für diese Nicht-
antwort auf meine Frage . Sie können in der Frage nach-
lesen, dass es gar nicht um das Reduktionsziel, sondern
den Adressaten des Reduktionsziels, also die gesamte
Branche oder den einzelnen Hersteller, geht .
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185352
(A) (C)
(B) (D)
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie die Frage lesen und
beantworten, nämlich ob das auch die Position der Bun-
desregierung ist . Ich frage nicht nach einem Reduktions-
ziel von 30 oder 45 Prozent, wie es die Umweltministerin
vorher vertreten hat, sondern ich frage, ob Sie diese Posi-
tion auch verändert haben . An der Stelle wäre statt einer
Belehrung, dass ich ja schon eine Antwort bekommen
hätte, eine Antwort auf die Frage angemessen gewesen .
(Beifall der Abg . Ingrid Nestle [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Gut, ich lese Ihnen das dann gerne vor, weil ich Ihre
Frage schon beantwortet habe .
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie müssen ihn zu Ende fragen las-
sen!)
Sie fragen:
… inwiefern unterstützt die Bundesregierung den
Vorschlag der EU-Kommission,
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich war übrigens noch nicht fertig!)
dass Automobilhersteller die CO2-Emissionsreduk-
tion nicht über die Erreichung von absolut festge-
setzten CO2-Grenzwerten erreichen müssen, son-
dern über prozentuale Reduktionsvorgaben?
Ich habe mehrmals darauf hingewiesen, dass wir nun
auf Basis des Vorschlages der EU-Kommission – das be-
inhaltet ja Ihre Frage – in die Verhandlungen auf europä-
ischer Ebene gehen .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gut . – Dann hätten Sie ja ausführen können: Das be-
inhaltet sämtliche Details . Sämtliche Inhalte des Vor-
schlags der EU-Kommission sind jetzt Position der Bun-
desregierung . – Diesen Satz habe ich von Ihnen bis heute
nicht gehört . Ich vermute mal: Das haben Sie gerade mit
Ihren Ausführungen gemeint .
Ich habe eine weitere Nachfrage: Sie haben uns ja jetzt
sehr ausführlich und sehr lang erklärt, dass das bedeutet,
dass die Bundesregierung sehr viel mehr nationale Maß-
nahmen im Verkehrsbereich ergreifen muss, können aber
keine einzige konkret benennen, die das tatsächlich sein
sollte . Ich frage mich ganz ehrlich: Können Sie mir dann
erläutern, warum die Umweltministerin, Frau Svenja
Schulze, in der Vergangenheit deutlich höhere Ziele im
Hinblick auf den Vorschlag der Europäischen Kommis-
sion vertreten hat? Sie haben uns ja hier erläutert, dass
das alles gar nicht erforderlich ist und dass entsprechen-
de nationale Maßnahmen wunderbar in Arbeit sind . Also
konkret: Warum hat Frau Schulze denn bisher eine sehr
viel weiter gehende Position vertreten?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bevor Sie antworten, lassen Sie
mich kurz einige geschäftsleitende Bemerkungen ma-
chen . Die Antwort mag Sie nicht befriedigen, mich
manchmal auch nicht, aber sie wird so gegeben, wie der
Herr Staatssekretär sie geben möchte . Das können wir
kritisieren, aber nicht unmittelbar .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch! – Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich kann das aber
kritisieren, Herr Präsident! – Weiterer Zuruf
des Abg . Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
– Es ist schön, wenn Sie sich das fragen, Herr Kollege
Krischer; aber Sie sollten den Staatssekretär fragen .
Herr Staatssekretär, Sie haben jetzt das Recht, zu ant-
worten .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich habe deutlich gemacht, dass meine Ministerin für
ambitioniertere Grenzwerte gestanden ist und warum wir
zu dem Ergebnis gekommen sind, dass wir nun auf Basis
der Haltung des Wirtschaftsministeriums und damit auf
Grundlage der EU-Kommission das weitere Verfahren
auf europäischer Ebene betreiben . Ich habe gleichzeitig
deutlich gemacht – anders als Sie es unterstellt haben –,
dass das bedeutet: Je weniger wir auf europäischer Ebe-
ne, wo das Verfahren ja noch nicht abgeschlossen ist, an
CO2-Reduktion durch allgemeine Grenzwerte festlegen,
umso mehr muss national gemacht werden . Ich bitte um
Verständnis, dass ich einem Gesetzgebungsverfahren,
das auf verschiedene Ressorts aufgeteilt ist und wo das
Verkehrsministerium für die konkreten Maßnahmen zu-
ständig ist, die im Verkehrssektor zu erbringen sind, nicht
vorgreifen kann .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär . – Damit gibt es
hier keine weiteren Nachfragen .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Klar!)
– Man bekommt nicht immer die Antworten, die man
haben will, Frau Haßelmann . Man bekommt manchmal
Antworten, die, wie gesagt, so sind, wie sie sind .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Man darf trotzdem die Antworten kri-
tisieren!)
– Herr Krischer, es ändert nichts daran . Ich kann die Frus-
tration verstehen . Aber es wird auch nicht weiterhelfen,
wenn wir es noch mit zehn weiteren Fragen versuchen .
Die Frage 23 der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl
„Kritik am aktuellen Brandschutz in deutschen Kern-
kraftwerken“ wird schriftlich beantwortet . Frage 24 der
Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl betreffend Zeitplan
zur Reduktion des Atomstromanteils am französischen
Strommix wird ebenfalls schriftlich beantwortet .
Oliver Krischer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5353
(A) (C)
(B) (D)
Damit verlassen wir den Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit . Herr Staatssekretär Pronold, ich bedanke
mich für Ihre Auskunftsfreudigkeit besonders herzlich .
Ich rufe auf den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung . Zur Beantwortung steht bereit Herr Staatssekretär
Norbert Barthle .
Ich rufe auf die Frage 25 der Abgeordneten Eva-Maria
Schreiber betreffend Abkommen zwischen der Weltbank
und der Demokratischen Republik Kongo über ein Pro-
gramm zur Reduktion von Treibhausgasemissionen . Die-
se Frage wird schriftlich beantwortet .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Barthle ist ja gar nicht da!)
Ebenso schriftlich beantwortet wird – ich muss sie ja
trotzdem erst einmal aufrufen, Frau Haßelmann – die
Frage 26 der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber betref-
fend Verabschiedung der UN-Erklärung zu Rechten von
Kleinbauern und anderen Menschen, die in ländlichen
Regionen arbeiten .
Damit verlassen wir den Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung .
Ich rufe auf den Geschäftsbereich der Bundeskanzle-
rin und des Bundeskanzleramtes .
Zur Beantwortung steht auch niemand bereit, und
zwar deshalb, weil die einzige Frage hierzu schriftlich
beantwortet wird, das ist die Frage 27 des Abgeordneten
Dr . Konstantin von Notz betreffend Eignung des Polito-
logen Martin Wagener als Dozent für BND-Mitarbeiter .
Wie gesagt: Schriftliche Beantwortung wird folgen .
Damit verlassen wir den Geschäftsbereich der Bun-
deskanzlerin und des Bundeskanzleramtes .
Ich rufe auf den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Finanzen . Hier steht zur Beantwortung bereit
die Parlamentarische Staatssekretärin Bettina Hagedorn,
deren Anwesenheit ich schon zur Kenntnis genommen
habe .
Wir kommen zur Frage 28 des Abgeordneten Stefan
Schmidt betreffend Steuermindereinnahmen bei einer
Halbierung der Bemessungsgrundlage bei privater Nut-
zung von Elektro- und Hybridelektrodienstfahrzeugen .
Diese Frage wird schriftlich beantwortet .
Ich rufe die Frage 29 des Abgeordneten Stefan
Schmidt auf:
Werden die Eckpunkte, welche die Bundesregierung laut
Äußerungen des Bundesfinanzministers Olaf Scholz bis zum
Jahresende zur Reform der Grundsteuer vorlegen wird (ver-
gleiche Plenarprotokoll 19/47, Seite 4952), auch einen Vor-
schlag zur „Einführung einer Grundsteuer C“ (Koalitionsver-
trag zwischen CDU, CSU und SPD, Seite 107) enthalten, wie
es der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vor-
sieht, und welche Gespräche werden mit Vertreterinnen und
Vertretern der Länder und Kommunen zur Wiedereinführung
einer Grundsteuer C bis zum Jahresende 2018 stattgefunden
haben?
Frau Staatssekretärin, dazu haben Sie jetzt das Wort .
Bettina Hagedorn, Parl . Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:
Lieber Kollege Stefan Schmidt, Sie fragen danach, ob
wir, wie es der Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU
und SPD vorsieht, die Grundsteuer C einführen wollen .
Die Antwort ist sehr eindeutig: Die Große Koalition ar-
beitet alle Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag zuverläs-
sig und solide ab . Dazu gehört auch das Bestreben des
Finanzministeriums, die Grundsteuer C einzuführen, al-
lerdings – das ist Ihnen auch nicht komplett unbekannt –
haben wir mit der Grundsteuerregelung insgesamt ein
großes Vorhaben vor der Brust, das intensive Gespräche
zwischen Bund und Ländern voraussetzt, die auch schon
laufen und die weitergeführt werden . Wir hoffen sehr,
dass wir am Ende in enger Kommunikation mit Bund
und Ländern, in die auch die Kommunen einzubeziehen
sein werden, noch in diesem Jahr zu guten Regelungen
kommen, was die Grundsteuer und auch die Grundsteu-
er C anbelangt .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Ich sehe, Herr Kollege Schmidt, Sie
haben eine Nachfrage .
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin . – Meine Frage ist,
wenn Sie im Rahmen der Grundsteuer-B-Reform auch
die Grundsteuer C einführen möchten, wie es der Koali-
tionsvertrag vorsieht: Hält dann die Zusage, die Grund-
steuerreform insgesamt aufkommensneutral gestalten zu
wollen? Wenn Sie ernsthaft an Baulandspekulation ran-
wollen, also eine Grundsteuer C einführen möchten, und
gleichzeitig die kommunalen Einnahmequellen durch die
Grundsteuer B erhalten wollen, dann ist es aus meiner
Sicht erforderlich, dass das Steueraufkommen insgesamt
deutlich steigt .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Staatssekretärin .
Bettina Hagedorn, Parl . Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:
Werter Herr Kollege, dann sind Sie schlauer als wir .
Wir können nur sagen, dass wir die Vorgaben, die uns
gemacht sind, insgesamt ernst nehmen und alles in un-
serer Macht Stehende tun, um auch die Vorgabe aus dem
Koalitionsvertrag, dies einkommensneutral zu machen,
hinzubekommen . Wir sind aber nicht die einzigen Play-
er an Bord . Ich habe zu Recht darauf hingewiesen, und
es ist Ihnen sicherlich allen bewusst, dass es bei solchen
komplexen Verhandlungen, die wir auch noch zu anderen
Themen haben – ich weise nur auf die Grundgesetzände-
rung hin, die wir ja auch noch in diesem Herbst miteinan-
der zu diskutieren haben –, insgesamt viel Stoff für sehr
viele Gespräche zwischen Bund und Ländern gibt . Ge-
rade bei der Grundsteuer sind auch die Kommunen und
deren Hinweise mit in den Blick zu nehmen . Das Finanz-
ministerium ist auf verschiedene Szenarien vorbereitet .
Aber in erster Linie müssen wir bei diesem komplexen
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185354
(A) (C)
(B) (D)
Themenfeld versuchen, Mehrheiten zwischen Bund und
Ländern hinzubekommen . Die Vorgaben aus dem Koali-
tionsvertrag nehmen wir selbstverständlich ernst .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Schmidt, Sie haben das Wort zu einer
weiteren Nachfrage .
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich nehme mit Erstaunen zur Kenntnis, dass Sie es
aufkommensneutral gestalten und gleichzeitig eine wir-
kungsvolle Grundsteuer C einführen wollen . Das ist aus
meiner Sicht ein Widerspruch in sich . Ich bin gespannt,
wie die Bundesregierung ihn aufzulösen versucht .
Meine Frage ist: Angekündigt ist vonseiten des Bun-
desfinanzministers, dass bis Ende des Jahres ein konkre-
ter Vorschlag zur Reform der Grundsteuer B und eben
dann auch zur Grundsteuer C vorgestellt wird . Bisher
habe ich als Abgeordneter und aus meiner Sicht auch das
Parlament insgesamt relativ wenige Informationen, wie
der Fortschritt der Gespräche mit den Ländern, aber auch
mit den Kommunen und den kommunalen Spitzenver-
bänden usw . ist . Ich würde Sie bitten, dass Sie uns da mal
aufklären, wann eine Beteiligung des Deutschen Bundes-
tages vorgesehen ist, wann wir also auch mal darüber in-
formiert werden, wie das Ganze weitergeht und worüber
wir am Ende des Jahres einen Vorschlag erhalten . Denn
am Ende des Tages muss dieses Gesetz auch zügig hier
im Bundestag verabschiedet werden, um sicherzustellen,
dass die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts erfüllt
werden .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Staatssekretärin .
Bettina Hagedorn, Parl . Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:
Herr Kollege, ich bin ein bisschen erstaunt, dass Ihnen
offensichtlich von den intensiven Gesprächen, die es sehr
wohl schon zwischen Bund und Ländern, zwischen Bun-
destag und Bundesrat, gibt, noch gar nichts zur Ohren
gekommen ist,
(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zwischen Bundesregierung und Bun-
desrat?)
obwohl ja die Grünen in vielen Landtagen vertreten sind .
Obwohl es nicht zu meinem Zuständigkeitsbereich ge-
hört – Sie wissen, ich bin für Haushalt und Europa zustän-
dig, und die maßgeblichen Gespräche mit den Vertretern
des Bundesrates in Steuerfragen führt meine Kollegin
Christine Lambrecht –, kann ich Ihnen sagen, dass das
natürlich schon Dauergespräch ist, an dem sich auch alle
beteiligen . Aber in der Vergangenheit haben wir immer
wieder festgestellt, dass es nicht maßgeblich zielführend
ist, hier zu einer quasi festgemauerten Entscheidung in-
nerhalb des Bundestages zu kommen . Denn wir brauchen
auch die Einigung mit den Bundesländern, und wir brau-
chen auch den Dialog mit den Kommunen als zweiten
Step . Zunächst einmal sind die Länder, wie Sie wissen,
auch nach unserer Verfassung, unsere Ansprechpartner .
Aber selbstverständlich müssen auch die Kommunen mit
an Bord geholt werden . Das läuft schon, allerdings noch
ziemlich unkonkret; da stimme ich Ihnen sehr wohl zu .
Das ist aber angesichts der Komplexität der Thematiken,
glaube ich, nicht wirklich erstaunlich . Es bleibt unser
ehrgeiziges Ziel, das Ganze noch 2018 im Einvernehmen
mit Ländern und Kommunen abzuschließen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Für eine weitere Zwischenfrage erteile
ich der Kollegin Haßelmann das Wort .
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . Vielen Dank auch, Frau
Staatssekretärin . – Es ist ja so, dass ein Gespräch, das
Herr Schmidt oder ich mit Kolleginnen und Kollegen
der Länder, in denen die Grünen an der Regierung be-
teiligt sind, führen, keine parlamentarische Information
darstellt und auch nicht die Kontrollrechte dieses Hauses
berührt . Von daher sollte klar sein, dass es auch Ihr Auf-
trag ist, uns zu informieren .
Meine Frage betrifft die Auffassung der Bundesregie-
rung: Mit welchen Eckpunkten, mit welcher Grundlinie
verhandeln Sie denn gerade die Grundsteuer? Können
Sie uns zwei Eckpunkte, inhaltliche Punkte nennen, mit
denen das Bundesfinanzministerium in die Gespräche
mit den Ländern geht? Sie haben uns ja gerade dargelegt,
dass intensive Verhandlungen stattfinden . Mich befrem-
det es etwas, dass man eigentlich noch nicht einmal einen
Punkt herausfiltern könnte, damit wir sehen: Das ist die
Grundlinie, mit der die Bundesregierung in die Verhand-
lung geht .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Staatssekretärin .
Bettina Hagedorn, Parl . Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:
Ich möchte nicht missverstanden worden sein . Inten-
sive Verhandlungen, in denen man wirklich um die ein-
zelnen Punkte ringt, sind zu einem so frühen Zeitpunkt,
wenn wir uns für Ende 2018 auf eine Lösung verstän-
digen wollen, sicherlich noch nicht der Fall; das wissen
Sie auch, Frau Kollegin . Vor dem Hintergrund kann ich
Ihnen das nicht nennen .
Ich wollte auch mit meinen Ausführungen auf gar
keinen Fall den Eindruck erwecken, dass die Bundes-
regierung es nicht als ihre Aufgabe ansieht, das Parla-
ment zu unterrichten . Was ich damit nur sagen wollte, ist,
dass noch nicht der Zeitpunkt da ist, weil es noch nicht
konkret genug ist . Angesichts der Gemengelage, die wir
nicht nur zum Thema Grundsteuer und Grundsteuer C,
sondern auch zum Thema Grundgesetzänderung in den
nächsten Wochen und Monaten mit den Ländern zu dis-
kutieren haben, kann ich nur sagen: Ich glaube, es ist eine
kluge und vorsichtige Strategie der Bundesregierung, um
zu bestmöglichen Lösungen zu kommen, mit einer ge-
wissen Offenheit und Respekt in eine Verhandlung auf
Augenhöhe mit den Ländern zu gehen . Darum kann ich
Ihnen dazu noch keine konkreten Dinge nennen .
 Bettina Hagedorn
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5355
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin . – Weitere Nach-
fragen sehe ich nicht .
Die Frage 30 des Abgeordneten Stephan Brandner be-
treffend Gewinne der Sparkassen in den Bundesländern
wird schriftlich beantwortet, ebenso Frage 31 der Abge-
ordneten Margit Stumpp betreffend Einbringung eines
Gesetzes zur Änderung des Grundgesetzes, wie auch die
Frage 32 des Abgeordneten Christian Kühn aus Tübin-
gen betreffend Mietobergrenzen für Wohnungen im Ge-
setzentwurf zu Sonderabschreibungen für den Mietwoh-
nungsbau .
Damit verlassen wir den Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums der Finanzen . Frau Staatssekretärin,
herzlichen Dank .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums des Innern, für Bau und Heimat auf . Zur Beantwor-
tung steht bereit Herr Parlamentarischer Staatssekretär
Stephan Mayer .
Die Frage 33 des Abgeordneten Christian Kühn aus
Tübingen betreffend Teilnehmer des Wohngipfels am
21 . September 2018 wird schriftlich beantwortet, ebenso
die Frage 34 der Abgeordneten Canan Bayram betreffend
das Maßnahmenpaket des Wohngipfels für den Mieter-
schutz .
Ich rufe die Frage 35 der Abgeordneten Canan Bayram
betreffend Stärkung der EU-Grenzschutzagentur Frontex
auf:
Wie hat die Bundesregierung in der EU-Kommission
zu deren am 13 . September 2018 vorgelegten Legislativ-
vorschlag zur Stärkung der Europäischen Agentur für die
Grenz- und Küstenwache (Frontex) votiert, wonach diese
EU-Grenzschutzbehörde künftig in EU-Mitgliedstaaten ohne
deren Zustimmung – also gegebenenfalls auch gegen deren
Willen – bewaffnete „Abschiebeteams“ einsetzen solle sowie
Deutschland ab dem Sommer 2019 dieser Behörde 1 277 be-
waffnete Grenzschützer zu unterstellen habe (vergleiche „Die
Welt“, 10 . September 2018; dpa, 13 . September 2018), und
wie beurteilt die Bundesregierung die Rechtmäßigkeit dieser
Befugnis zur Einschränkung nationaler Souveränität?
Zur Beantwortung erhält Herr Staatssekretär das Wort .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Kollegin Bayram, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung ist nicht Mit-
glied der Europäischen Kommission und kann in ihr des-
halb auch nicht votieren .
Im Übrigen ist der Sachstand wie folgt: In seiner
Rede zur Lage der Union hat EU-Kommissionspräsident
Juncker am 12 . September 2018 unter anderem einen
Vorschlag der Kommission für eine Änderung der Ver-
ordnung 2016/1624 über die Europäische Grenz- und
Küstenwache, Frontex, vorgestellt . Der Vorschlag wird
nun im Europäischen Parlament und in den Gremien des
Rates der Europäischen Union verhandelt . Die Verhand-
lungen sollen bis zum Ende der Legislaturperiode des
Europäischen Parlamentes im Mai 2019 abgeschlossen
werden .
In Hinblick auf das Führen und die Benutzung von
Dienstwaffen sollen für zu Frontex abgeordnete Be-
dienstete das nationale Recht ihres Herkunftsmitglied-
staates und für Frontex-eigenes Personal die Regelungen
des Verordnungsvorschlages sowie die Festlegungen im
Einsatzplan entsprechend den nationalen Regelungen
des Einsatzstaates gelten . Der Einsatzmitgliedstaat kann
jedoch das Führen bestimmter Dienstwaffen untersagen,
wenn seine Rechtsvorschriften für an rückkehrbezoge-
nen Aufgaben beteiligtes Personal das gleiche Verbot
vorsehen .
Der neue Verordnungsentwurf sieht die Einrichtung
einer ständigen Reserve, eines sogenannten Standing
Corps, von 10 000 Grenzschutzbeamten vor, die der
Agentur ab dem Jahr 2020 zur Verfügung stehen sollen .
Ein Teil des Personals ist durch die Mitgliedstaaten zu
stellen . Nach dem Vorschlag der Kommission soll der
deutsche Anteil daran im Jahr 2020  1 257 Einsatzkräfte
betragen . Ich kann zum Abschluss betonen, dass die Bun-
desregierung diese Initiative der Kommission ausdrück-
lich befürwortet .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Ich sehe, es gibt eine Nachfrage .
Frau Kollegin .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, genau, eine Nachfrage hätte ich, und zwar, wie Sie
das in Bezug auf die Rechtmäßigkeit und die Eingriffe in
die Souveränität der nationalen Staaten beurteilen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herzlichen Dank, Frau Kollegin Bayram, für die
Nachfrage . – Die Bundesregierung beurteilt die Frage
der Rechtmäßigkeit wie folgt: Der Vorschlag der Kom-
mission ist aus unserer Sicht rechtmäßig, weil er einem
wichtigen Grundsatz Rechnung trägt, nämlich der Ver-
antwortungsteilung . Es bleibt dabei, dass die nationale
Souveränität des Staates, in dem der Einsatz stattfindet,
nicht eingeschränkt wird .
Die Frontex-Missionen sind unterstützende Mis-
sionen . Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die im
Rahmen von Frontex-Missionen zum Einsatz kommen,
unterstützen die nationalen Sicherheits- oder Grenz-
schutzkräfte vor Ort . Die nationale Souveränität der
Einsatzstaaten wird aber in keiner Weise eingeschränkt
und unterminiert, sodass aus unserer Sicht, aus Sicht der
Bundesregierung, dieser Vorschlag vollumfänglich recht-
mäßig ist .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Es gibt hierzu keine weitere Nachfrage .
Dann kommen wir zur Frage 36 des Kollegen Omid
Nouripour betreffend Zusammenarbeit mit Marokko bei
der Koordination von Abschiebungen . Sie wird schriftlich
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185356
(A) (C)
(B) (D)
beantwortet, ebenso die Frage 37 des gleichen Kollegen
betreffend Strafverfolgung von nach Marokko abgescho-
benen Asylbewerbern . Die Frage 38 des Abgeordneten
Uwe Kekeritz betreffend Kooperation mit Ägypten im
Bereich der Migration wird ebenfalls schriftlich beant-
wortet, genauso wie die Frage 39 der Abgeordneten Ulla
Jelpke betreffend Auswirkungen eines Gerichtsurteils
des EuGH auf die Rückführung von Flüchtlingen . Die
Frage 40 der Abgeordneten Ulla Jelpke betreffend Stand
der Bearbeitung von Anträgen auf Familiennachzug wird
schriftlich beantwortet, genauso wie die Frage 41 der
Kollegin Luise Amtsberg betreffend die gleichmäßige
Verteilung von subsidiär Schutzberechtigten beim Fami-
liennachzug .
Wir kommen zur Frage 42 des Abgeordneten Lorenz
Gösta Beutin, der nicht anwesend ist, betreffend Ein-
satzkräfte von Bundesbehörden im Hambacher Forst .
Sie wird nicht beantwortet . Das wird schriftlich nachge-
reicht .
Wir kommen zur Frage 43 der Abgeordneten Kathrin
Vogler betreffend Kosten des Polizeieinsatzes im Ham-
bacher Forst:
Welche Kosten hat der aktuelle Polizeieinsatz am Ham-
bacher Wald vom 1 . September 2018 bis zum 25 . September
2018 bei der Bundespolizei und nach Kenntnis der Bundes-
regierung bei den beteiligten Polizeikräften der Länder ver-
ursacht?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Kollegin Vogler, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Gemäß § 11 Absatz 4 Satz 3 des
Bundespolizeigesetzes trägt das Land bei einer Unter-
stützung durch die Bundespolizei die entsprechenden
Mehrkosten . Für den Einsatz am Hambacher Forst wer-
den diese einsatzbedingten Mehrkosten der Bundespoli-
zei erst nach Abschluss des Einsatzes zusammengetragen
und können zum gegenwärtigen Zeitpunkt deshalb noch
nicht benannt werden .
Zu den Kosten der Länder anlässlich des Polizeiein-
satzes im Hambacher Forst liegen der Bundesregierung
keine Informationen vor .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, ich sehe, Sie haben eine Nachfrage .
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Ja . Vielen Dank, Herr Präsident . – Meine Nachfrage
ist, ob Sie denn schon einen Überblick haben, wie viele
Überstunden aufgrund des aktuellen Polizeieinsatzes im
Hambacher Wald bei der Bundespolizei sowie nach Ihrer
Kenntnis bei den beteiligten Polizeikräften der Länder
angefallen sind .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herzlichen Dank, Frau Kollegin, für die Nachfrage . –
Die Zahl der angefallenen Überstunden bei den Länder-
polizeien entzieht sich selbstverständlich unserer unmit-
telbaren Kenntnis . Was angefallene Überstunden bei der
Bundespolizei anbelangt, möchte ich betonen, dass der
Einsatz noch läuft . In diesen Tagen sind beispielsweise
jeweils ungefähr 30 Beamtinnen und Beamte der Bun-
despolizei im Einsatz; in der vergangenen Woche waren
täglich etwa 300, 320 Beamtinnen und Beamte der Bun-
despolizei im Einsatz . Und wie schon eingangs erwähnt:
Der Einsatz wird erst am Ende abgerechnet, sodass sich
erst bei Beendigung des Einsatzes letztendlich feststellen
lässt, ob und, wenn ja, in welcher Höhe Überstunden an-
gefallen sind .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich sehe, Sie haben eine weitere Nachfrage, Frau Kol-
legin Vogler .
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Ja, ich habe eine weitere Nachfrage . Ich habe gestern
in der „Aktuellen Stunde“ vom WDR einen Beitrag gese-
hen, in dem es um die Belastung der eingesetzten Polizis-
ten ging . Herr Staatssekretär, mich würde interessieren,
welche Auswirkungen es auf die mentale und physische
Situation von Polizistinnen und Polizisten hat, wenn sie
dort tagelang bis zu zwölf Stunden Einsatzzeit plus An-
fahrt in einem schwierigen Einsatz sind . Insbesondere
würde mich interessieren, wie Sie die Auswirkung eines
solchen Einsatzes auf die Gefahreneinschätzung beurtei-
len, sowohl für sich, aber auch insbesondere für die Ak-
tivistinnen und Aktivisten, die sie teilweise unter Einsatz
von körperlicher Gewalt von den Baumhäusern räumen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Kollegin, ich danke Ihnen wirklich
besonders für diese Nachfrage, weil sie mir Gelegenheit
gibt, klarzustellen, dass der Einsatz tatsächlich schwierig
ist, aber nicht in erster Linie deshalb, weil die Einsatz-
zeit so immens hoch ist; vielmehr sind die Belastungen
für die Beamtinnen und Beamten deshalb so dramatisch,
weil ihnen eine unheimliche Form und eine unheimliche
Dimension der Aggression und der Gewalt entgegen-
schlägt . Es gibt neue Formen des Widerstandes der De-
monstranten bzw . der Personen, die sich in den Baum-
häusern befinden, beispielsweise durch den Bewurf mit
Fäkalien, was für die Beamtinnen und Beamten mental
unheimlich belastend ist . Diese Ereignisse müssen im
Nachgang dieses Einsatzes mit Sicherheit in besonderer
Weise einer Evaluierung zugeführt werden .
Ich lege ausdrücklich auf die Feststellung Wert, dass
der Einsatz schwierig und teilweise auch gefährlich ist .
Beamtinnen und Beamte werden beispielsweise mit
Zwillen beschossen . Vor diesem Hintergrund gelten
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5357
(A) (C)
(B) (D)
mein großer Dank und meine große Anerkennung allen
Polizeikräften, sowohl der Länder als auch des Bundes,
die in diesem zugegebenermaßen – da möchte ich Ihnen
recht geben – außerordentlich schwierigen Einsatz ihren
Dienst tun .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD und der
FDP – Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Welche
Auswirkungen hat das auf die Risikoeinschät-
zung?)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Eine weitere Nachfrage hat der Kolle-
ge Straetmanns .
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, dass Sie in Ihrer
Antwort erwähnt haben, dass bei dem Einsatz im Ham-
bacher Forst auch Bundespolizei im Einsatz war . Mich
interessiert, ob noch weitere Einsatzkräfte, die dem Ge-
schäftsbereich einer Bundesbehörde zuzuordnen sind, im
Einsatz waren . Wenn das so ist: In wessen Auftrag waren
die Einsatzkräfte dort tätig?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr geehrter Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Es sind noch aus einem weiteren Bereich einer
Bundesoberbehörde Einsatzkräfte vor dem Hambacher
Forst vor Ort, und zwar Kräfte des Technischen Hilfswer-
kes im rückwärtigen Bereich . Es handelt sich um etwa
30 Helferinnen und Helfer des Technischen Hilfswerkes,
die insbesondere Beleuchtungsaufgaben wahrnehmen,
die also der Bundespolizei und den Landespolizeikräften
Unterstützung zuteilwerden lassen, indem sie Plätze aus-
leuchten . Das Tätigwerden des Technischen Hilfswerkes
erfolgt, wie immer bei entsprechenden Einsätzen, im
Rahmen der Amtshilfe auf Wunsch des Landes, in die-
sem Fall des Landes Nordrhein-Westfalen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Eine weitere Nachfrage hat der
Kollege Krischer .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär Mayer, für Ihre
Ausführungen . Ich teile ausdrücklich Ihre Einschätzung,
dass hier ein politischer Konflikt auf dem Rücken von
Polizeibeamtinnen und -beamten gelöst werden soll, was
ich für falsch halte .
Ich habe die konkrete Nachfrage: Wann wurden von
wem – ich gehe davon aus, dass es die Landesregierung
Nordrhein-Westfalen, genauer: das Innenministerium,
war – welche Kräfte der Bundespolizei angefordert und
in welcher Stärke?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr geehrter Herr Kollege Krischer, auch Ihnen dan-
ke ich herzlich für die Nachfrage . – Es läuft bei diesem
Einsatz im Hambacher Forst so wie bei anderen Einsät-
zen im Rahmen von Großdemonstrationen oder auch
Staatsbesuchen wie dem Besuch des türkischen Präsi-
denten morgen und übermorgen . Das Bundesland, das
den Einsatz führt, ermittelt den Bedarf, der nicht mit
eigenen Kräften gedeckt werden kann, der also durch
Kräfte der Bereitschaftspolizeien der Länder, durch Ein-
satzkräfte aus anderen Bundesländern oder durch Ein-
satzkräfte der Bundespolizei unterstützend zu decken
ist . Danach melden die Polizeien, die in der Lage sind,
Einsatzhundertschaften zu stellen, diese dem einsatzfüh-
renden Bundesland an; im Fall des Hambacher Forstes ist
das das Land Nordrhein-Westfalen . Die so zum Einsatz
kommenden Bundespolizeibeamtinnen und Bundespoli-
zeibeamten werden dem jeweiligen Land unterstellt . Sie
werden also nicht namens des Bundesinnenministeriums
dort tätig, sondern unter dem Dach der Landesregierung
Nordrhein-Westfalen . Das möchte ich deutlich sagen,
weil Ihre Frage insinuiert hat, dass das Bundesinnenmi-
nisterium diese Kräfte entsandt hat
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nee, nee, nee!)
oder dafür verantwortlich ist .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, kommen Sie jetzt zum Schluss . –
Tut mir leid, Herr Krischer . – Es gibt eine weitere Nach-
frage .
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär, es
ist ja offensichtlich geworden, dass das einer der größten
Polizeieinsätze in der Geschichte ist, an dem verschiede-
ne Kräfte vonseiten des Landes und vonseiten des Bun-
des beteiligt sind . Haben auch Sie schon gehört, dass sich
Regionaldirektionen der Polizei in Nordrhein-Westfalen
beklagt haben, dass für die alltägliche Arbeit keine Be-
amtinnen und Beamten vor Ort mehr zur Verfügung ste-
hen, weil diese über Wochen, vielleicht sogar Monate im
Hambacher Wald gebunden sind? Wie stehen Sie dazu?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Kollegin, ich danke auch Ihnen
ganz herzlich für die Nachfrage . Wie schon erwähnt,
handelt es sich um einen Einsatz unter dem Dach des
Landes Nordrhein-Westfalen . Es gebietet sich, dass die
Bundesregierung den Einsatz eines anderen Bundes-
landes nicht öffentlich bewertet . Es entzieht sich auch
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185358
(A) (C)
(B) (D)
meiner Kenntnis, inwiefern aufgrund der bei der Landes-
polizei Nordrhein-Westfalen angefallenen Überstunden
Einsätze in anderen Einsatzgebieten nicht adäquat erfüllt
werden können . Ich bin aber sehr zuversichtlich, dass
dies so nicht der Fall ist .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär . – Weitere
Nachfragen sehe ich nicht .
Bevor wir zu Frage 44 kommen, muss ich einen Feh-
ler korrigieren: Die Frage 42 des Abgeordneten Lorenz
Gösta Beutin verfällt, wie mir durch die immer sehr auf-
merksame Bundestagsverwaltung mitgeteilt worden ist .
Ich weiß zwar nicht, wie es sein kann, dass eine Frage
verfällt; jedenfalls wird sie nicht beantwortet .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Weil er sich
nicht abgemeldet hat!)
– Ja, weil er nicht da ist, wird sie nicht beantwortet, auch
nicht schriftlich . Ich hatte gesagt, dass sie schriftlich be-
antwortet wird, doch das wird nicht geschehen .
Wir kommen zur Frage 44 der Abgeordneten Margit
Stumpp:
Welche Schlussfolgerungen und Konsequenzen zieht
die Bundesregierung aus Medienberichten (https://meedia .
de/2018/09/17/hambacher-forst-journalisten-beklagen-behin-
derungen-durch-polizei-djv-uebt-kritik/) über Journalistinnen
und Journalisten, die bei ihrer Arbeit im Hambacher Forst
durch die Polizei behindert wurden, und welche Maßnahmen
erachtet sie als notwendig, um derlei Behinderungen durch die
Polizei in Zukunft vorzubeugen?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Kollegin Stumpp, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Der Polizeieinsatz im Hambacher
Forst wird, wie von mir gerade schon ausgeführt, in Ver-
antwortung und unter Führung der zuständigen Polizei
des Landes Nordrhein-Westfalen durchgeführt . Polizeili-
che Maßnahmen in Zuständigkeit der Polizei des Landes
Nordrhein-Westfalen werden durch die Bundesregierung
nicht bewertet .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär . – Ich sehe, es
gibt eine Nachfrage .
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie haben gerade ausgeführt, dass auch die Bundes-
polizei im Hambacher Forst zugegen ist . Es ist ja nicht
auszuschließen, dass bei den Vorfällen in jüngster Ver-
gangenheit – ich spreche zum Beispiel von den Vorfällen
in Chemnitz – auch die Bundespolizei beteiligt war; zu-
mindest sieht man das nicht von außen . Deswegen meine
Frage: Können Sie ausschließen, dass Angehörige der
Bundespolizei sich dort unsachlich verhalten, und welche
Maßnahmen ergreifen Sie? Werden solche Maßnahmen
ebenfalls evaluiert? Sie haben ja vorhin Ausführungen
zu Evaluationen in anderen Zusammenhängen gemacht .
Was passiert da bei der Bundespolizei?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Kollegin Stumpp, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Zum Ersten liegen mir zum jetzi-
gen Zeitpunkt überhaupt keine Erkenntnisse vor, dass
sich Beamtinnen und Beamte der Bundespolizei im Ein-
satz im Hambacher Forst unsachgemäß und schon gleich
nicht rechtswidrig verhalten haben .
Zum Zweiten ist es so, dass es sich, wie ich schon
mehrfach gesagt habe, um einen Einsatz der Polizei des
Landes Nordrhein-Westfalen handelt . Wenn unter dem
Dach dieses Einsatzes ein mögliches Fehlverhalten – ich
betone ausdrücklich: mögliches – von Bundespolizei-
beamtinnen und -beamten vorliegen sollte, dann ist Ad-
ressat der Beschwerden das Land Nordrhein-Westfalen,
sodass sich zum jetzigen Zeitpunkt in jedweder Hinsicht
ein mögliches Fehlverhalten unserer Kenntnis entzieht .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Eine weitere Nachfrage? – Frau Kollegin .
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte nicht missverstanden werden: Ich unter-
stelle der Bundespolizei zum jetzigen Zeitpunkt kein
Fehlverhalten . Ich habe auf andere Vorfälle in anderem
Zusammenhang verwiesen, bei denen die Beteiligung der
Bundespolizei – da geht es mir um die Pressefreiheit –
nicht ausgeschlossen ist, und ich möchte wissen, welche
präventiven Maßnahmen bei der Bundespolizei ergriffen
werden, um solchen Vorfällen, dass Journalisten an ihrer
Arbeit gehindert werden, von vornherein zu begegnen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Kollegin Stumpp, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Ich gehe davon aus, dass die Be-
amtinnen und Beamten der Bundespolizei wissen, dass
der Gewährleistung der Presse- und Meinungsfreiheit bei
derartigen Einsätzen in größtmöglicher Weise Rechnung
zu tragen ist, was zugegebenermaßen nicht immer ganz
so leicht ist; das möchte ich an dieser Stelle hinzufügen .
Es wird aber – da bin ich mir sehr sicher – auch in dem
Einsatzgebiet im Hambacher Forst versucht, den Jour-
nalistinnen und Journalisten in größtmöglicher Weise
Zugang zu ermöglichen . Das mag aus einsatztaktischen
Gründen, wenn beispielsweise ein Baumhaus geräumt
wird, nicht immer auf 100 Prozent des Gebietes des
Hambacher Forstes der Fall sein; aber die Beamtinnen
und Beamten der Bundespolizei sind sich der Bedeutung
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5359
(A) (C)
(B) (D)
des Grundrechts auf Presse- und Meinungsfreiheit selbst-
verständlich vollends bewusst .
Sie spielen auf einen Vorgang an, der auch in einer
Pressemitteilung der Polizei von Nordrhein-Westfalen
Ausfluss gefunden hat, in der auf Vorwürfe entsprechend
reagiert wurde . Ich möchte hier aber noch einmal aus-
drücklich betonen: Der Einsatz unter dem Dach der Po-
lizei des Landes Nordrhein-Westfalen entzieht sich der
Bewertung der Bundesregierung .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Als letzte Nach-
fragerin hat die Kollegin Vogler das Wort .
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Noch einmal zum Thema Pressefreiheit, Herr Staats-
sekretär . Ich war in der letzten Woche vor Ort und bei
dem tragischen Unglück, als der Journalist aus dem
Baumhaus gestürzt ist, anwesend . Ist Ihnen bekannt, dass
dieser Journalist kurz vor seinem Tod ein Video aufge-
nommen hat, in dem er erklärt, dass er sich aufgrund der
massiven Behinderungen durch die Polizei nicht in der
Lage sieht, seiner journalistischen Tätigkeit vom Boden
aus nachzugehen, und dass das für ihn ein wesentlicher
Beweggrund dafür war, überhaupt in die Baumhäuser hi-
naufzusteigen?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben die Möglichkeit, zu ant-
worten .
Stephan Mayer, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Kollegin, zunächst möchte ich,
auch namens der Bundesregierung, unser ausdrückli-
ches Bedauern und unser tiefes Mitgefühl zum Ausdruck
bringen, was den Tod des Journalisten in der vergange-
nen Woche anbelangt . Darüber hinaus haben wir, hat die
Bundesregierung keinerlei Kenntnis darüber, dass eine
etwaige Beeinträchtigung der journalistischen Tätigkeit
dieses Bloggers dazu geführt hat, dass er verleitet war,
auf diesen Baum zu steigen, von dem er dann letzten En-
des höchst bedauerlicherweise gefallen ist .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär . – Wir verlassen
damit die Fragestunde . Wie üblich, werden alle bisher
nicht aufgerufenen Fragen schriftlich beantwortet .
Ich rufe dann den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD
Ergebnisse des Wohngipfels der Bundesregie-
rung am 21. September 2018
Ich rufe als ersten Redner den Minister des Innern, für
Bau und Heimat, Herrn Bundesminister Horst Seehofer,
auf . Herr Minister, Sie haben das Wort .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit diesen netten einleitenden Worten eröffne ich
auch die Aussprache, Herr Kollege Seehofer .
Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Große
Koalition hat in den vergangenen Wochen eine Vielzahl
von Themen erfolgreich abgearbeitet: Rente, Arbeitslo-
senversicherung, Mieterschutz und Wohnraumoffensive .
Mit dem Wohngipfel hat die Bundesregierung den Start-
schuss für Maßnahmen gegeben, die zum Neubau von
1,5 Millionen neuen Wohnungen in dieser Legislaturpe-
riode führen werden . Wir haben damit den Grundstein für
die größte Wohnrauminitiative gelegt, die es je bei einer
Bundesregierung gab .
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Wir geben gleichzeitig die richtigen Antworten auf die
entscheidende soziale Frage unserer Zeit: Mehr Miet-
wohnungsbau, mehr Wohneigentum und bezahlbares
Wohnen, das sind die richtigen Antworten, um gesicher-
ten und angemessenen Wohnraum zu schaffen . In diesem
historisch einmaligen Paket bündeln wir investive Im-
pulse, Maßnahmen zur Sicherung des bezahlbaren Woh-
nens, zur Baulandmobilisierung, zur Baukostensenkung
und zur Fachkräftesicherung in der Baubranche .
Die Bundesregierung liefert . Was wir uns vorgenom-
men haben, setzen wir nun Schritt für Schritt um:
Wir haben das Baukindergeld rückwirkend zum 1 . Ja-
nuar dieses Jahres eingeführt . Die Regelung sieht vor:
12 000 Euro Zuschuss pro Kind über einen Zeitraum von
zehn Jahren . Damit fördern wir Wohneigentum gerade
für junge Familien . Anträge können seit letzter Woche
gestellt werden . Ich kann dem Parlament mitteilen, dass
innerhalb einer Woche bereits über 10 000 Anträge ge-
stellt wurden . Ein großartiger Erfolg!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Das Wohngeld werden wir gemeinsam mit den Län-
dern zum 1 . Januar 2020 an die steigenden Lebenshal-
tungs- und Wohnkosten anpassen . Damit entlasten wir
vor allem Haushalte mit geringerem Einkommen .
Für den sozialen Wohnungsbau wird der Bund von
2018 bis 2021  5 Milliarden Euro zur Verfügung stel-
len . Wir wollen die soziale Wohnraumförderung für die
Länder auch über das Jahr 2019 hinaus verstetigen . Die
erforderlichen Änderungen des Grundgesetzes haben wir
auf den Weg gebracht . – Hier noch mal eine Erläuterung:
Normalerweise wäre das eine Aufgabe der Bundesländer .
Aber viele Bundesländer haben die Bundesmittel nicht
für diesen Zweck eingesetzt . Deshalb ist es, bei dieser
prekären Lage des Wohnungsmarktes, erforderlich, dass
der Bund sich verstärkt um den sozialen Wohnungsbau
kümmert . Dafür müssen wir das Grundgesetz entspre-
chend ändern .
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185360
(A) (C)
(B) (D)
Der Bund wird den frei finanzierten Mietwohnungs-
bau durch eine steuerliche Sonderabschreibung fördern .
Den entsprechenden Gesetzentwurf des Bundesfinanz-
ministeriums hat das Bundeskabinett bereits in der ver-
gangenen Woche beschlossen .
Und was ganz wichtig ist: Wir setzen die Mittel der
Städtebauförderung gezielt ein, auf hohem Niveau, um
unsere Ortskerne zu revitalisieren . Bei aller Wohnungs-
not möchte ich als Bauminister auch einmal darauf hin-
weisen, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland
1,7 Millionen leerstehende Wohnungen haben . Die befin-
den sich vor allem in den Stadt- und Ortskernen . Deshalb
ist es richtig, wenn wir die Stadt- und Ortskerne durch
Fördermaßnahmen revitalisieren .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg .
Dr . Eva Högl [SPD])
Das ist übrigens auch ein Beitrag zur Entspannung des
Verhältnisses Bauland/Flächenverbrauch .
Allein für diese vier Maßnahmen – das Baukindergeld,
den sozialen Wohnungsbau, das Wohngeld, die Städte-
bauförderung – stellt die Bundesregierung in dieser Le-
gislatur sage und schreibe mehr als 13 Milliarden Euro
zur Verfügung . Das ist ein echter Investitionsschwer-
punkt im Bundeshaushalt . Dazu kommt eine ganze Reihe
weiterer Maßnahmen:
Der Mieterschutz im Verantwortungsbereich der Kol-
legin Barley ist eine wichtige Säule zur Sicherung be-
zahlbarer Wohnverhältnisse . Daher verbessert die Bun-
desregierung den Mieterschutz und dämpft den Anstieg
der Mietpreise auch bei Bestandsmieten .
Stichwort „Fachkräftebedarf“ . Die Bauwirtschaft be-
nötigt natürlich zur Umsetzung dieses gewaltigen Inves-
titionsprogramms die notwendigen Kapazitäten . Genau
deshalb arbeite ich gerade mit Kollegen aus der Bundes-
regierung an einem Fachkräftezuwanderungsgesetz . Ich
werde heute Abend noch einmal mit Sozialminister Heil
darüber sprechen . Ich hoffe, dass wir dann in sehr kur-
zer Zeit im Bundeskabinett dieses wichtige Thema, auch
im Zusammenhang mit dem Wohnungsbau, beschließen
können .
Der Bund übernimmt wieder selbst die Bauherrnrol-
le – auch das ist mir wichtig –; er ist ja an vielen Stel-
len Grundeigentümer . Das Gleiche gilt übrigens für die
Bahn; aber mit der muss ich erst reden . Der Bund wird
jedenfalls die Bauherrnrolle wahrnehmen und bezahl-
bare Wohnungen auf seinen eigenen Grundstücken für
seine Bediensteten schaffen, damit wir in der Nähe der
Arbeitsplätze unserer Bundesbediensteten auch die erfor-
derlichen Wohnungen bekommen .
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ich glaube, dass die Bundesregierung mit diesem
Maßnahmenbündel richtungsweisende wohnungspoliti-
sche Impulse gibt . Der Bund schafft dafür die notwendi-
gen Rahmenbedingungen .
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
also alles auf den Weg gebracht – die neue Regierung ist
ja gerade mal sechs Monate im Amt –, um angemesse-
nen und bezahlbaren Wohnraum in wachsenden Städten
und Ballungsräumen, aber auch im ländlichen Raum zu
schaffen .
Eines ist mir noch sehr wichtig, nämlich das Ziel unse-
rer Koalition, gleichwertige Lebensverhältnisse im urba-
nen und ländlichen Raum zu schaffen . Das verlieren wir
nicht aus dem Blick . Der Wohnungsbau ist dafür auch ein
wichtiges Instrument . Gerade im ländlichen Raum geht
es oft auch um die Sanierung leerstehender Gebäude oder
die Revitalisierung von Stadt- und Ortskernen . Mit dem
Wohnungsbau setzen wir uns also gleichzeitig auch für
gleichwertige Lebensverhältnisse in unserem Lande ein .
Heute habe ich gemeinsam mit den Kolleginnen Julia
Klöckner und Franziska Giffey in Anwesenheit der
Bundeskanzlerin die Kommission „Gleichwertige Le-
bensverhältnisse“ ins Leben gerufen . Ich darf auch dem
Parlament hier sagen: Das war eine ganz vorzügliche
Diskussion . So wie es im Wohnungsbau einen Schul-
terschluss zwischen Bund, Ländern und Kommunen auf
höchster Ebene gab, so ist das heute auch bei dieser Kom-
mission gelungen . Wir haben jetzt ein starkes Signal für
den Wohnungsbau und für die Schaffung gleichwertiger
Verhältnisse in Deutschland gesetzt . Trotz guter Lage des
Gesamtlandes gibt es noch viele Disparitäten . Deshalb
wird diese Kommission eine Menge zu leisten haben .
Meine Damen und Herren, „Investitionen in den Woh-
nungsbau“ war das gemeinsame Ziel, damit die Men-
schen dort gut leben können, wo sie gerne leben . Wir sind
auf bestem Wege, dieses Ziel zu realisieren .
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Minister . – Als Nächster erhält
das Wort für die AfD-Fraktion der Kollege Udo Theodor
Hemmelgarn .
(Beifall bei der AfD)
Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Gäste auf der Tribüne!
Der Baubereich hat in allen Merkel-Regierungen ein
eher stiefmütterliches Dasein geführt, obwohl das ge-
samte Nettoanlagevermögen aller Wohnimmobilien in
Deutschland fast 5 Billionen Euro beträgt . 5 Milliarden
Euro, also sage und schreibe ein Tausendstel davon, wol-
len Sie jetzt pro Jahr in den Wohnungsbau investieren .
Die jetzt bekannten Ergebnisse des Wohngipfels sind
eine einzige Blamage für diese Bundesregierung . Es fehlt
jede Systematik; Einzelmaßnahmen wurden planlos an-
einandergereiht . Man könnte zu diesem Wohngipfel auch
sagen: Der Berg kreißte und gebar eine Maus .
(Beifall bei der AfD)
Die wirklichen Gründe für das extreme Wohnungs-
defizit und die hochspekulative Situation auf dem Woh-
nungsmarkt, insbesondere in den Metropolen, wurden
auf dem Wohngipfel erst gar nicht benannt . Diese lau-
ten: erstens die schon seit mehr als 15 Jahren andauernde
stetige Flucht aus dem ländlichen Raum in die Städte,
zweitens die gewollte Freizügigkeit seit 2011 für Ar-
Bundesminister Horst Seehofer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5361
(A) (C)
(B) (D)
beitnehmer und Selbstständige aus den osteuropäischen
Staaten, die im Jahr 2004 der EU beigetreten sind, drit-
tens die enorme Einwanderung von mehr als 1,8 Milli-
onen meist illegaler sogenannter Flüchtlinge seit 2013
in unser Land, viertens die spekulativen Investitionen in
Immobilien aufgrund der Niedrigzinspolitik der Euro-
päischen Zentralbank, fünftens der Verkauf von Wohn-
beständen durch die Kommunen an renditeorientierte
internationale Pensionskassen und Fonds, natürlich auf
Kosten der Mieter – das waren Ihre Leute –, sechstens
die häufige Zweckentfremdung der Mittel für den sozi-
alen Wohnungsbau durch die Bundesländer . Sie kannten
all diese Probleme und haben nichts, aber auch wirklich
gar nichts unternommen .
(Beifall bei der AfD)
Nur 5 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungs-
bau bis 2021 und weitere Kleinigkeiten sollen die akute
Wohnungsnot lindern? Nein, das ist nur die verzweifel-
te Antwort auf eine völlig verfehlte Wohnungsbaupoli-
tik der letzten 13 Jahre . Die ehemalige SPD-Ministerin
Hendricks mahnte bereits 2016, dass jährlich 350 000 bis
400 000 Wohnungen gebaut werden müssten . Passiert ist
nichts . Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
überall dort, wo Sie regieren – in Berlin, Hamburg, Mün-
chen oder Frankfurt –, sind die Mieten am höchsten . Sie
müssten sich mal fragen, woran das liegt .
(Ulli Nissen [SPD]: Das liegt an Frankfurt,
supi! – Weitere Zurufe von der SPD: Oh!)
Jetzt versucht diese Regierung hektisch und ohne
wirklichen Plan, mit dem Gießkannenprinzip bei den
Bürgerinnen und Bürgern zu punkten . Irgendwas wird
schon wirken .
Lediglich 100 000 Sozialwohnungen bis 2021 sind
nicht mehr als ein Tropfen auf den heißen Stein . Darüber
hinaus verschweigen Sie, dass im selben Zeitraum bun-
desweit 200 000 Wohnungen aus der Sozialbindungsfrist
fallen werden . Wir werden also 100 000 Sozialwohnun-
gen weniger haben als heute .
In den letzten zehn Jahren wurden in Deutschland
im Durchschnitt circa 200 000 Wohnungen gebaut . Im
Jahr 2017 waren es 285 000 Wohnungen, im Jahr 2018
werden es voraussichtlich 300 000 werden . Wie die
Bundesregierung ihr selbstgestecktes Ziel von jährlich
400 000 neuen Wohnungen erreichen will, bleibt so-
mit ein Rätsel . Dieses Ziel werden Sie in keinem Fall
erreichen . Schon jetzt sind die Kapazitäten im Bau-
hauptgewerbe komplett ausgeschöpft . Die geplanten
Sonderabschreibungen für vermietbaren Neubau wirken
kontraproduktiv und werden die Miet- und Immobilien-
preise weiter stark ansteigen lassen . Die Zeichen dafür
können Sie am Markt heute schon erkennen .
Die Ergebnisse dieses Wohngipfels werden die Woh-
nungsnot, insbesondere in den Metropolen, nicht lösen .
Die Landflucht in die Städte wird nicht abnehmen . Wir
werden weiter Zuzug aus Osteuropa haben . Auch in die-
sem Jahr und in den kommenden Jahren werden wieder
circa 200 000 sogenannte Flüchtlinge neu in unser Land
einwandern . Auch die vielfältigen Formen von Familien-
nachzug müssen bei der Berechnung des Wohnraumbe-
darfs beachtet werden . Wenn ich unseren Bundestagsprä-
sidenten, Wolfgang Schäuble, in seinem „Bild“-Interview
richtig verstanden habe, werden wir selbst abgelehnte
Asylbewerber kaum abschieben können . Ein verheeren-
des Signal für diesen Rechtsstaat!
(Beifall bei der AfD)
Das alles ist in Ihren Vorschlägen nicht berücksich-
tigt . Sogar der Wissenschaftliche Beirat der Bundesregie-
rung hat unlängst Vorschläge unterbreitet, die erheblich
logischer und strukturierter sind als das peinliche Her-
umgestochere dieser Großen Koalition . Das alles zeigt
uns, meine Damen und Herren: Sie befinden sich auf ei-
nem politischen Irrweg und betreiben damit politischen
Pfusch am Bau .
Vielen Dank .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Als Nächste, liebe Kolleginnen und Kollegen, erhält
für die Bundesregierung die Parlamentarische Staatsse-
kretärin Rita Hagl-Kehl das Wort .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Rita Hagl-Kehl, Parl . Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Bezahlbarer
Wohnraum ist die soziale Frage unserer Zeit; denn eine
angemessene Wohnung ist Voraussetzung für ein men-
schenwürdiges Leben . Insbesondere in den Ballungsräu-
men sieht die Realität aber anders aus . Gerade Menschen
mit geringem oder mittlerem Einkommen haben dort
Probleme, für sich und ihre Familien bezahlbaren Wohn-
raum zu finden . Viele Menschen haben Angst, sich ihre
Wohnung zukünftig nicht mehr leisten zu können und aus
ihrem vertrauten Umfeld vertrieben zu werden . Dies be-
deutet für Familien den Verlust von Kindergarten, Schu-
le, Vereinen, Freunden und damit auch ein Stück Heimat .
Diese Entwicklung verändert aber auch den Charakter
unserer Städte . Wir konnten zu Recht stolz sein auf eine
Vielzahl attraktiver Städte mit ausgewogenen Bewohner-
strukturen, in denen jeder und jede einen Platz fand . Es
darf nicht sein, dass sich Normalverdiener das Wohnen
in der Stadt nicht mehr leisten können . Eine Stadt funkti-
oniert nur dann auf Dauer gut, wenn dort auch Erzieher,
Lehrerinnen, Polizisten arbeiten und leben können .
Ich bin sehr froh, dass wir als Bundesregierung das
Thema Wohnen auf dem Wohngipfel in einer konzertier-
ten Aktion gemeinsam mit den Ländern und Kommunen,
der Wohnungswirtschaft, dem Deutschen Gewerkschafts-
bund und dem Deutschen Mieterbund aufgegriffen ha-
ben; denn es liegen gewaltige Aufgaben vor uns, die wir
nur gemeinsam lösen können .
Udo Theodor Hemmelgarn
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185362
(A) (C)
(B) (D)
Erstens . Wir sind uns alle einig: Es muss vor allem
mehr bezahlbarer Wohnraum gebaut werden .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es ist gut, dass den Ländern hierfür in den nächsten Jah-
ren zusätzlich 2,5 Milliarden Euro für den sozialen Woh-
nungsbau zur Verfügung gestellt werden . Für den Woh-
nungsbau ist zudem zentral, dass Bauland bereitgestellt
wird . Deshalb wollen Bund und Länder gemeinsam da-
für sorgen, dass Grundstücke im öffentlichen Eigentum
verstärkt für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung
gestellt werden .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Kai
Wegner [CDU/CSU])
Zweitens . Kurzfristig muss der Anstieg der Mieten
gebremst werden, um weitere Gentrifizierung zu verhin-
dern . Das von der Bundesministerin der Justiz und für
Verbraucherschutz vorgelegte Mieterschutzgesetz ist
hierzu ein erster wichtiger Schritt .
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Na ja!)
Die Regelungen der Mietpreisbremse werden hierdurch
transparenter und für Mieterinnen und Mieter besser
handhabbar .
(Beifall bei der SPD)
Mieterinnen und Mieter werden auch bei Modernisierun-
gen besser vor sie überfordernden Mieterhöhungen und
dem sogenannten Herausmodernisieren geschützt .
Der Entwurf für ein Mieterschutzgesetz wird nun im
Deutschen Bundestag beraten . Ich möchte Sie, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, bitten, Ihren Teil dazu beizutra-
gen, dass das Gesetzgebungsverfahren zügig abgeschlos-
sen werden kann .
(Beifall bei der SPD)
Die Mieterinnen und Mieter werden es Ihnen danken,
wenn sie sehr bald von den Verbesserungen profitieren
können .
Drittens . Wir haben auf dem Wohngipfel zudem be-
schlossen, den Betrachtungszeitraum für die ortsübliche
Vergleichsmiete von vier auf sechs Jahre zu erweitern .
Hierdurch werden mehr ältere Mietverhältnisse in die
ortsübliche Vergleichsmiete einfließen . Dies wird zu ei-
ner Dämpfung des Anstiegs der Wohnkosten führen;
(Beifall bei der SPD)
denn die Mieten im Bestand dürfen zukünftig weniger
stark angehoben werden . Gedämpft wird zudem die zu-
lässige Miethöhe bei Mietbeginn in angespannten Woh-
nungsmärkten . Wir sollten diesen Beschluss zum Wohle
aller Mieterinnen und Mieter nun ebenfalls sehr schnell
umsetzen .
(Beifall bei der SPD)
Viertens . Wir haben verabredet, uns für gute Miet-
spiegel einzusetzen, die in möglichst vielen Städten und
Gemeinden zur Anwendung kommen sollen . Einfache
Mietspiegel sollen gestärkt werden . Durch gesetzliche
Mindestanforderungen wird die Bundesregierung zudem
für mehr Rechtssicherheit für Vermieter und Mieter sor-
gen .
Fünftens . Wir wollen, dass Menschen leichter Eigen-
tum erwerben können . Hierzu streben wir eine substanzi-
elle Senkung der Maklerkosten für den Erwerb selbstge-
nutzten Eigentums an .
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wann kommt der Vorschlag?)
Wir prüfen unter anderem, das Bestellerprinzip, das es im
Mietmarkt bereits gibt, auch für Eigentumskäufe anzu-
wenden . Das Bestellerprinzip bedeutet: Wer den Makler
bestellt, der soll ihn auch bezahlen .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Sechstens . Wir wollen die Zahl der Möglichkeiten re-
duzieren, Mietshäuser in Eigentumswohnungen aufzutei-
len und umzuwandeln .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In sogenannten Milieuschutzgebieten ist es schon jetzt
möglich, die Umwandlung von Mietshäusern in Eigen-
tumswohnungen zu beschränken . Hierdurch soll vor al-
lem die Wohnbevölkerung vor Verdrängung geschützt
werden . Allerdings gibt es zahlreiche Ausnahmen, die
dazu führen, dass Stadtquartiere infolge der Umwand-
lung in Wohnungseigentum dennoch immer teurer wer-
den und die Mieten insgesamt sogar steigen .
Siebtens . Wir werden das Wohnungseigentumsrecht
novellieren und insbesondere bauliche Maßnahmen zur
Verbesserung der Barrierefreiheit, zur energetischen Sa-
nierung, zur Förderung von Elektromobilität oder auch
zum Einbruchschutz erleichtern . Hierzu haben wir eine
Bund-Länder-Arbeitsgruppe eingerichtet . Diese wird im
Jahr 2019 Vorschläge vorlegen .
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, auf dem Wohngipfel wurde noch eine
Vielzahl weiterer Maßnahmen beschlossen . Wir sollten
natürlich fortwährend über weitere notwendige Verbes-
serungen, zum Beispiel hinsichtlich der Bestandsmieten
und des Schutzes vor missbräuchlichen Eigenbedarfs-
kündigungen, nachdenken . Ich kann Ihnen sagen: Wir
sind dazu bereit .
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die FDP-Fraktion spricht nun der Kollege Daniel
Föst .
(Beifall bei der FDP)
Daniel Föst (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Mi-
nister Seehofer! Werte Kolleginnen und Kollegen! Um
es gleich vorneweg zu sagen: Dieser Wohngipfel war ein
 Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5363
(A) (C)
(B) (D)
Gipfel der vertanen Chancen . Außer Spesen ist da nichts
gewesen .
(Beifall bei der FDP und der AfD – Sören
Bartol [SPD]: Das sehen die Teilnehmer aber
anders! – Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]:
Was für ein flacher Satz!)
– Dafür, dass sich die Regierung da auf die Schultern
klopft, habe ich Verständnis; denn viel mehr ist da nicht .
Dabei halten wir Freie Demokraten es für eine gute
Sache, dass sich alle, die auf dem Wohnungsmarkt aktiv
sind, zusammensetzen, dass Sie alle an einen Tisch ho-
len und dann um die besten Lösungen ringen . Aber leider
fehlte auch am vergangenen Freitag wieder der Mut der
Regierung, um endlich nachhaltige Impulse für den Woh-
nungsbau zu setzen . Diese wären so bitter nötig . Doch
auch beim Wohngipfel hat sich gezeigt: Der Großen Ko-
alition fehlt die Handlungsfähigkeit .
Statt sich hier zu feiern, werte Kollegen von CDU/
CSU und SPD, und sich ständig auf die Schulter zu klop-
fen, würde ich an Ihrer Stelle, ehrlich gesagt, im Boden
versinken: Da draußen suchen jeden Tag Menschen nach
günstigem Wohnraum, und zwar erfolglos . Sie haben sich
am Freitag zusammengesetzt, und Sie hätten die Chance
gehabt, die Weichen für eine Lösung des Problems zu
stellen . Aber anstatt beherzt zu handeln, erfreuen Sie sich
nach wie vor an Sonntagsreden, am Papiereschreiben
und am Geldverteilen .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Dabei haben wir kein Erkenntnisproblem, sondern ein
Umsetzungsproblem . Die Regierung muss handeln .
(Zuruf der Abg . Dr . Anja Weisgerber [CDU/
CSU])
– Liebe Frau Kollegin Weisgerber, die ganze Geschich-
te mit Jamaika ist ein so alter Hut . Wir sind auch da im
Wohnungsbau keinen Schritt weitergekommen . Ich bin
ganz froh, dass ich jetzt nicht dasitze und ständig lee-
re Versprechen machen muss, die ich nicht halten kann .
Deswegen gehen wir als Serviceopposition lieber her und
machen Ihnen Vorschläge, wie Sie das Wohnproblem in
den Griff bekommen .
(Karsten Möring [CDU/CSU]: Wir hören!)
Was Sie am Freitag vorgelegt haben, war ein aufge-
wärmter Koalitionsvertrag .
(Kai Wegner [CDU/CSU]: Falsch! – Sören
Bartol [SPD]: Nein, eben nicht!)
– Eben schon .
(Sören Bartol [SPD]: Sie haben es nicht ge-
lesen!)
– Natürlich habe ich es gelesen . – Es enthielt Absichts-
erklärungen und, am allerschlimmsten, sich völlig wi-
dersprechende Maßnahmen: Umwandlungsverbot und
Wohnungsbauverhinderung auf der einen Seite, Baukin-
dergeld und „Strohfeuer-AfA“ auf der anderen Seite . Bei
den wichtigen Fragen sind Sie aber weitestgehend blank:
Bauland, Fachkräftemangel .
(Beifall des Abg . Michael Theurer [FDP] –
Sören Bartol [SPD]: Steht auch drin!)
– Ja, es steht drin . Das sage ich doch . Außer Papieren
haben Sie bis jetzt noch gar nichts gebracht . – Sie ha-
ben 120 Leute beschließen lassen, dass sich Minister
Seehofer mit den Spitzen der Bauindustrie treffen soll .
Können wir eigentlich manche Dinge im Bauministeri-
um als selbstverständlich voraussetzen, oder muss nun
jetzt jedes Spitzengespräch von einem Gipfel beschlos-
sen werden? Ich finde das eine Farce .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Deswegen müssen wir Freie Demokraten leider fest-
stellen: Erstens . Die Beschlüsse des Wohngipfels werden
den Menschen nicht helfen, in absehbarer Zeit bezahlba-
ren Wohnraum zu finden . Zweitens . Die Wohnungsbau-
politik verkümmert im Innenministerium .
(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Wo sind
denn eigentlich Ihre Vorschläge!)
Derzeit ist im Innenministerium alles auf Machterhalt
ausgerichtet . Wegen dieses unsäglichen Personalgescha-
chers um Herrn Maaßen hätte es beinahe noch mit Ihrem
Baufachmann Gunther Adler einen Kollateralschaden
gegeben . Deutlicher kann man die Geringschätzung und
das Desinteresse des Bauministers für dieses wichtige
Thema, Bauen und Wohnen, gar nicht zeigen .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Jetzt stehe ich als Freier Demokrat hier vorne und
muss noch einen Sozialdemokraten vor seiner eigenen
Regierung in Schutz nehmen . So weit ist es schon ge-
kommen .
(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Karsten
Möring [CDU/CSU]: Müssen Sie gar nicht!)
– Doch, das Gefühl habe ich schon .
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müs-
sen von der Machtpolitik im Innenministerium, in der
Regierung zur Sachpolitik zurückgehen . Wir Freie De-
mokraten wollen Wohnen endlich wieder bezahlbar ma-
chen . Was wir dafür brauchen, sind schnellere Verfahren,
weniger Bürokratie, mehr Bauland, mehr Effizienz und
mehr Kapazitäten der Bauwirtschaft . Wir erreichen das
aber nicht mit dem, was Sie verabschieden: immer mehr
Wahlgeschenke, immer mehr Regulierung und immer
mehr Ankündigungen . Die große Zahl von 1,5 Millionen
Wohnungen, die die Große Koalition angekündigt hat,
ist nur zu halten, wenn jetzt sofort gehandelt wird . Wir
richten aber eine Kommission nach der anderen ein . Die
Ergebnisse der Baukostensenkungskommission sind drei
Jahre alt . Da ist überhaupt nichts in der Umsetzung .
(Beifall bei der FDP)
Daniel Föst
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185364
(A) (C)
(B) (D)
Deswegen: Wir müssen schnell Maßnahmen ergrei-
fen . Wir brauchen einen Freibetrag bei der Grunderwerb-
steuer .
(Beifall bei der FDP)
Wir brauchen auf Dauer ausgelegte Impulse für priva-
te Investitionen . Wir brauchen heute mehr Bauland und
mehr Fläche, und wir brauchen schnellere Verfahren, we-
niger Bürokratie . Liebe SPD, wir brauchen mehr Koope-
ration am Wohnungsmarkt und weniger Konfrontation .
(Beifall bei der FDP)
Nur so geht es . Es gilt, beherzt zu handeln .
(Sören Bartol [SPD]: Wir brauchen einen
guten Mix!)
– Ich habe ja keine Probleme mit einem guten Mix . Aber
was Sie machen, ist Wohnungsbauverhinderung .
(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Sören
Bartol [SPD]: Eben nicht!)
Allein durch Ihr Umwandlungsverbot treiben Sie kleine
Vermieter, die ein hervorragendes Verhältnis zu ihrem
Mieter haben, zur Kooperation mit Mietkonzernen, die
Sie ja eigentlich nicht wollen . Das ist das Ergebnis Ihres
Umwandlungsverbots .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Wir müssen schneller bauen, wir müssen mehr bau-
en, und wir müssen günstiger bauen . Nur dann wird das
Wohnen wieder bezahlbar . Wir als Freie Demokraten
verfolgen dieses Ziel – ich hoffe, Sie als Regierung bald
auch .
Vielen Dank .
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Caren Lay,
Fraktion Die Linke .
(Beifall bei der LINKEN)
Caren Lay (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Herr Seehofer, seit fünf Jahren regiert diese Koaliti-
on aus Union und SPD, und in diesen fünf Jahren sind die
Mieten in vielen Städten um über 30 Prozent gestiegen,
(Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Kommu-
nale Aufgabe!)
sind Hunderttausende Menschen aus ihren Wohnungen
geflogen, erreicht die Wohnungslosigkeit Rekordwer-
te, und in den Städten haben über 70 Prozent der Leute
Angst, ihre Wohnung zu verlieren . Das ist das Ergebnis
dieser Koalition, und das ist nun wahrlich keine Erfolgs-
bilanz .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Weil die
Länder die Mittel nicht einsetzen, die sie vom
Bund bekommen!)
Aber jetzt, kurz vor den Wahlen in Hessen und in Bayern,
unterbrechen Sie den permanenten Koalitionsknatsch
und haben die Wohnungspolitik für sich entdeckt . Das
nimmt Ihnen doch wirklich kein Mensch ab .
(Beifall bei der LINKEN)
Wissen Sie, München ist die teuerste Stadt Deutsch-
lands mit einem Quadratmeterpreis von inzwischen
18 Euro .
(Daniel Föst [FDP]: SPD-Rathaus!)
Frankfurt ist die zweitteuerste Stadt mit 14 Euro pro
Quadratmeter .
(Daniel Föst [FDP]: SPD-Rathaus!)
Erst wenn in den teuersten Städten dieses Landes ge-
wählt wird,
(Sören Bartol [SPD]: Feldmann macht doch
schon die ganze Zeit etwas dagegen! Das ist
doch Quatsch!)
präsentieren Sie im Kern das, was schon längst im Koali-
tionsvertrag steht . Das ist doch eine Showveranstaltung,
das ist doch ein reines Wahlkampfmanöver auf Kosten
des Steuerzahlers, und das lassen wir Ihnen so nicht
durchgehen .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wissen Sie, es waren 120 Gäste geladen, und unter
diesen 120 Gästen war ein einziger Vertreter vom Deut-
schen Mieterbund, der die Interessen der Mieterinnen
und Mieter in sage und schreibe 60 Sekunden präsentie-
ren durfte .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Doch
so lange?)
Dem standen elf Vertreter der Bau- und Immobilienlobby
gegenüber . Das zeigt doch den niedrigen Stellenwert, den
die Mietenpolitik bei dieser Regierung hat, und das ist
ein Skandal .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Das zeigt einfach auch das grundlegende Missver-
ständnis dieser Koalition: Nicht alles, was gut für die
Bau- und Immobilienlobby ist, ist gleichzeitig gut für die
Mieterinnen und Mieter . Das spiegelt sich auch in den
Ergebnissen dieses Gipfels wider: Steuergeschenke für
die Immobilienlobby, aber Brosamen für die Mieterinnen
und Mieter . Zwei Beispiele: Das Baukindergeld – wir
hatten es hier schon besprochen – subventioniert im Kern
Daniel Föst
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5365
(A) (C)
(B) (D)
den Eigenheimbau auf dem Land, wird aber der Kran-
kenschwester in München nun wahrlich nichts nützen .
(Sören Bartol [SPD]: Das haben wir auch nie
behauptet!)
Die Sonder-AfA – ohne Mietobergrenze, die Sie in der
letzten Legislatur noch gefordert, aber jetzt nicht be-
schlossen haben – ist ein teures Geschenk für die Inves-
toren . Das ist teure Klientelpolitik, aber nicht die Ant-
wort auf die soziale Frage in den Städten .
(Beifall bei der LINKEN)
Dafür, meine Damen und Herren, bräuchte es einen
echten Mietendeckel, aber nicht dieses Minireförm-
chen, das die Regierung jetzt präsentieren wird . Dafür
bräuchten wir eine Deckelung vor allen Dingen auch der
Altmietverträge und eine Abschaffung der Modernisie-
rungsumlage . Eines will ich auch sagen: Privates Kapital
ist auf dem Immobilienmarkt wahrlich genug da . Was
wir jetzt brauchen, das ist ein öffentliches Wohnungs-
programm, und zwar nach Wiener Vorbild . Das wäre das
Gebot der Stunde .
(Beifall bei der LINKEN)
Der Deutsche Mieterbund, der Deutsche Gewerk-
schaftsbund und die IG BAU haben sich von den Er-
gebnissen dieses Wohngipfels distanziert . Sie haben
beispielsweise vorgerechnet, dass die – angebliche –
Stärkung des sozialen Wohnungsbaus keine ist . Real
sollen die Mittel ab dem Jahr 2020 gekürzt werden . Die
geplanten 100 000 Sozialwohnungen in dieser Legisla-
tur reichen noch nicht einmal aus, um den Rückgang des
Bestands an Sozialwohnungen auszugleichen . Jedes Jahr
fallen 50 000 bis 70 000 Sozialwohnungen aus der Bin-
dung . Das heißt, am Ende der Legislatur werden wir we-
niger statt mehr Sozialwohnungen haben . Das ist alles,
aber kein Grund zur Selbstbeweihräucherung .
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, ich freue mich immer,
wenn Sie bei uns abschreiben . Herr Seehofer sagt: Woh-
nen ist die soziale Frage unserer Zeit . – Stimmt! Zitat
aus dem Wahlprogramm der Linken 2013 . Herzlichen
Glückwunsch und guten Morgen!
(Beifall bei der LINKEN – Ulli Nissen
[SPD]: Wer hat es erfunden?)
Die SPD hat ein schwaches Gesetz vorgelegt, aber
einen guten Zwölf-Punkte-Plan per Presseerklärung, hat
einen Mietenstopp gefordert und: Keine Mieterhöhung
über der Inflation! – Finde ich auch gut . Auch das ist aus
dem Wahlprogramm der Linken 2013 .
(Lachen des Abg . Sören Bartol [SPD])
Wissen Sie, ich freue mich, wenn Sie bei uns abschrei-
ben, aber ich hoffe, das nächste Mal ein bisschen schnel-
ler .
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, ich bin sehr froh, dass
es einen „Alternativen Wohngipfel“ gegeben hat, eine
Kundgebung und eine Petition mit 70 000 Unterschrif-
ten . Vielen Dank dafür! Vielen Dank an alle Mieterinitia-
tiven, die sich hier engagiert haben!
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, ich glaube, das ist erst der
Anfang einer bundesweiten Mietenbewegung . In Mün-
chen sind kürzlich 10 000 Menschen bei #ausspekuliert
gegen die Spekulation mit Wohnungen auf die Straße ge-
gangen .
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Über 10 000!)
In Frankfurt am Main gibt es demnächst eine Demo, und
es gibt diese wunderbare Initiative „Mietentscheid“, die
dafür sorgen will, dass die kommunale Wohnungsbauge-
sellschaft 100 Prozent Sozialwohnungsbau betreibt und
zu bezahlbaren Mieten verpflichtet wird . Das ist eine
erfreuliche Entwicklung . Das ist die Hoffnung, die ich
habe, und nicht der Wohngipfel dieser Regierung .
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das Wort hat als Nächstes der Kollege Christian Kühn,
Bündnis 90/Die Grünen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen der Großen Koalition! Wenn Sie solch
einen Baugipfel vor fünfeinhalb Jahren gemacht hätten,
hätte ich mich hierhingestellt und gesagt: Einige Dinge
gehen in die richtige Richtung . – Aber in den letzten
fünfeinhalb Jahren ist die Dramatik auf den Wohnungs-
märkten eskaliert: 9 Prozent Mietsteigerung in den gro-
ßen Städten im letzten Jahr! Angesichts dieser Dramatik
sind die Ergebnisse Ihres Baugipfels nichts anderes als
Augenwischerei, Symbolpolitik und ziemlich mager .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Eigentlich, Herr Seehofer, war es kein Baugipfel . Es
war auch kein Wohnungsgipfel, es war auch kein Mie-
tengipfel . Ja, es war ein Kaffeeklatsch mit der Immobi-
lienwirtschaft . 1,5 Millionen neue Wohnungen, die Sie
sich in dieser Wahlperiode vorgenommen haben, werden
Sie mit den Maßnahmen nicht erreichen . Sie werden mit
diesen Ergebnissen die Bestandsmieten eben nicht im
vernünftigen Rahmen halten . Sie werden die Negativspi-
rale beim sozialen Wohnungsbau mit diesen Ergebnissen
nicht aufhalten . Deswegen ist dieser Gipfel nichts ande-
res als eine riesengroße Enttäuschung für die Mieterin-
nen und Mieter in Deutschland .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)
Die Zusammensetzung dieses Gipfels sagt schon al-
les: Der Deutsche Mieterbund durfte eine Minute spre-
chen, die Mieterinitiativen wurden vor der Tür stehen
gelassen . Die BAG Wohnungslosenhilfe – das sind die-
jenigen in Deutschland, die sich mit Wohnungslosigkeit
Caren Lay
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185366
(A) (C)
(B) (D)
und Obdachlosigkeit beschäftigen – wurde nicht einmal
eingeladen zu diesem Gipfel . Ich halte das für einen sozi-
alpolitischen Skandal angesichts 860 000 wohnungsloser
Menschen in Deutschland .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Ich finde, es reicht an Kommissionen und Gipfeln:
Baukostensenkungskommission, wohnungswirtschaftli-
cher Dialog, Bündnis für bezahlbares Bauen und Woh-
nen, Baulandkommission, Kommission „Gleichwertige
Lebensverhältnisse“ und jetzt der Baugipfel . Ich glaube,
Sie haben eigentlich kein Erkenntnisproblem, sondern
ein Umsetzungsproblem . Ihnen fehlt der politische Wille,
sich dieser sozialen Frage wirklich anzunehmen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN – Sören
Bartol [SPD]: Ihr in Hessen haben das super
hingekriegt! Ihr habt noch nicht einmal die
Mietpreisbremse hingekriegt!)
Dieses Verschieben von Politik in den halböffentli-
chen Raum machen Sie als SPD und Union mit . Gestern
wurde die Stunde der Demokratie gefeiert . Aber in Wirk-
lichkeit verschiebt diese Bundesregierung diese zentrale
gesellschaftliche Auseinandersetzung in den halböffent-
lichen Raum, und da machen wir als Grüne nicht mit .
Hier im Parlament und im Ausschuss müssen die Debat-
ten stattfinden .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich habe schon gesagt: Die Mieten sind im Durch-
schnitt um 9 Prozent gestiegen . Leider ist es so: Der
Teich war 1 Meter tief, und trotzdem ist die Kuh am
Ende ertrunken . Von dieser Steigerung um 9 Prozent sind
Menschen betroffen, die keine Wohnung mehr finden,
die raussaniert werden, die ihre Heimat und ihr Zuhause
verlieren . Das ist von uns in der Politik nicht länger hin-
zunehmen, wenn wir den gesellschaftlichen Zusammen-
halt nicht aufs Spiel setzen wollen .
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Ihre Ergebnisse sind nicht nur mager, sie produzieren
auch viel zu viel Falsches, und zwar unsinnige Maßnah-
men und völlig falsche Instrumente . Ich verstehe nicht,
dass die SPD weiterhin das Baukindergeld abfeiert . Es
ist ein falsches Instrument . Es heizt die Wohnungsmärk-
te weiter an . Es produziert Mitnahmeeffekte . Am Ende
wird damit noch die Umwandlung von Mietwohnungen
in Eigentumswohnungen hier in Berlin und in anderen
Städten subventioniert, und das mit 10 Milliarden Euro .
Das ist ein wohnungspolitischer Skandal und nicht länger
hinnehmbar .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Hier feiern Sie sich, Herr Seehofer, als Garant des so-
zialen Wohnungsbaus . In der mittelfristigen Finanzpla-
nung werden die Mittel für den sozialen Wohnungsbau in
den Jahren 2020 und 2021 um 0,5 Milliarden Euro wie-
der gekürzt . Wie passt das zusammen? Einmal sagt man,
man wolle Planungssicherheit herstellen für diejenigen,
die Wohnungsbau schaffen wollen, und dann kürzen Sie
die Mittel wieder . Ich finde, das geht so nicht . Es ist klar,
der soziale Wohnungsbau braucht langfristig eine Per-
spektive und nicht eine Kürzung in den Jahren 2020 und
2021 .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Billig bauen heißt auch nicht billig mieten . Auch das
muss man sagen . Deswegen ist diese Sonderabschrei-
bung so falsch; denn am Ende braucht es eine Mietbin-
dung dafür, dass der Staat der Wohnungswirtschaft Geld
gibt . Dass man der Wohnungswirtschaft jetzt einfach ein
Geschenk präsentiert, ohne eine Gegenleistung zu be-
kommen, zeigt doch wirklich, dass dieser Baugipfel mit
seiner Zusammensetzung am Ende genau dazu geführt
hat, die Interessen der Immobilien- und Wohnungswirt-
schaft zu vertreten, aber nicht die der Mieterinnen und
Mieter .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Michael Theurer [FDP]: Von Marktwirtschaft
haben Sie aber nichts verstanden!)
Herr Seehofer, dass Sie sich nicht getraut haben, zu
den Mieterinitiativen am Kanzleramt rauszugehen und
die Unterschriften entgegenzunehmen, finde ich ein Ar-
mutszeugnis . Ich finde es aller Ehren wert, dass Frau
Barley rausgekommen ist und diese Unterschriften und
die Forderung des alternativen Wohnungsgipfels entge-
gengenommen hat . Aber es ist in dieser Frage leider wie
so oft: Die Union duckt sich weg . Sie war weder beim
„Alternativen Wohngipfel“, noch kam sie raus zu den
Mieterinitiativen . Bei ganz vielen Geschichten, die wir
hier in Berlin machen, bei denen es sozusagen um soziale
Fragen des Wohnens geht, ist oft niemand von der Union
da . Ich finde, das müssen Sie dringend ändern, wenn Sie
bei dieser Frage wirklich sprechfähig sein wollen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg . Cansel Kiziltepe [SPD])
Herr Seehofer, als Innenminister irrlichtern Sie rum .
Als Bauminister, finde ich, sind Sie ein Totalausfall . Sie
können bei dem Thema viel mehr leisten, aber es passiert
einfach nichts . Und Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der SPD: Kämpfen Sie endlich für eine Mietpreisbrem-
se, die nicht ausläuft; das ist meine Erwartung . Kämp-
fen Sie endlich für eine Wohngelderhöhung – nicht im
Jahr 2020, sondern bereits in diesem Haushalt . Lassen
Sie uns jetzt in den sozialen Wohnungsbau investieren
und nicht weiter Mittel streichen .
(Sören Bartol [SPD]: Wir brauchen eine
Grundgesetzänderung!)
Setzen Sie sich für Ihre zwölf Punkte endlich ein, und
zwar nicht nur im Wahlkampf in Hessen und in Bayern,
sondern endlich auch in der Koalition und hier im Deut-
schen Bundestag .
Danke schön .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Christian Kühn (Tübingen)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5367
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Kollege Kai Wegner hat das Wort für die CDU/
CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kai Wegner (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt hat jede
Opposition einmal gesprochen . Ich habe gelernt, dass die
FDP eine „Serviceopposition“ ist, nur der Service hat mir
noch ein Stück weit gefehlt .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Die
Linke ist die Sozialopposition!)
Ich kann auch, lieber Herr Kühn, liebe Frau Lay, Ihre
reflexartigen Reaktionen als Opposition auf Regierungs-
handeln durchaus nachvollziehen . Ich frage mich nur
ernsthaft, welche Worte in Ihren Reden irgendeiner Mie-
terin, irgendeinem Mieter in diesem Land etwas gebracht
haben .
(Daniel Föst [FDP]: Genauso wenig wie bei
euch, Herr Wegner! – Zurufe von der LIN-
KEN)
Wo sind eigentlich Ihre konkreten Gegenvorschläge, die
mehr sind, als sich auf alternative Wohngipfel zu beru-
fen? Wo sind eigentlich Ihre konkreten Vorschläge, wenn
man einfach nur Regierungshandlungen dieser Koalition
schlechtredet?
(Widerspruch bei der LINKEN)
Ich finde, auch das ist ein Armutszeugnis hinsichtlich der
Brisanz des Themas „Wohnen in diesem Land“, meine
Damen und Herren .
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W .
Birkwald [DIE LINKE]: Wer lesen kann, ist
klar im Vorteil!)
Ja, das Thema Wohnen ist in der Mitte der Gesellschaft
angekommen . Ja, es gibt viele Menschen, die Angst vor
Verdrängung haben . Wir haben nicht nur angespannte,
sondern überhitzte Märkte in unserem Land . Und ja, wir
haben den ländlichen Raum, wo wir Landflucht und sehr
viel Leerstand feststellen . Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, ich finde, die Bundesregierung hat letzten Freitag
mit dem Wohngipfel deutlich gemacht, dass wir uns ent-
schlossen dieser Herausforderung stellen werden und an
Lösungen für die Menschen arbeiten . Das werden wir
unter Beweis stellen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Für uns, auch für mich ganz persönlich – ich komme
aus Berlin; den Eindruck habe ich immer in Berlin –, ist
klar: Man kann natürlich politisch den Mangel verwal-
ten . Aber ich glaube, den Mangel in der Wohnungspolitik
sollten wir nicht verwalten, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, den sollten wir schnellstmöglich beseitigen .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist der Anspruch, den wir mit unserer Wohnungspo-
litik haben . Ich kann nur alle dazu aufrufen, dabei mit-
zumachen .
Ich habe schon wieder so manche Reden allgemein
gegen die Wohnungswirtschaft, allgemein gegen die
Bauwirtschaft gehört, die viele Menschen, die redlich
arbeiten, an den Pranger stellen . Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wenn wir 1,5 Millionen neue Wohnungen bau-
en wollen, brauchen wir die Wohnungswirtschaft, brau-
chen wir die Bauwirtschaft als Partner und nicht als Geg-
ner, liebe Kolleginnen und Kollegen . Auch das sollten
wir uns sehr zu Herzen nehmen .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Sören Bartol [SPD])
Es gibt auch nicht nur die eine Maßnahme, um dieser
Herausforderung gerecht zu werden, sondern wir brau-
chen einen breiten Instrumentenmix . Deswegen begrüße
ich, dass dieser Wohngipfel und auch der Koalitionsver-
trag deutlich machen, dass diese Koalition eines der um-
fangreichsten Maßnahmenpakete für den Wohnungsbau
auf den Weg gebracht hat .
Ich will Ihnen gerade bei den investiven Maßnahmen,
lieber Herr Kollege Föst, ein paar Punkte nennen, bei de-
nen ich stolz darauf bin, dass wir die umgesetzt haben,
die übrigens so konkret noch gar nicht im Koalitions-
vertrag stehen . Wir haben zum Beispiel bei der sozialen
Wohnraumförderung deutlich die Mittel erhöht . Wir neh-
men in dieser Legislaturperiode 5 Milliarden Euro in die
Hand . Die Tatsache, dass wir sicherstellen müssen, dass
die Länder diese Mittel für die soziale Wohnraumförde-
rung endlich in die Hand nehmen, ist ein richtiges Zei-
chen dieser Koalition und der Bundesregierung .
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Auch das Baukindergeld gehört zu diesem breiten
Mix, den wir brauchen . Denn natürlich müssen wir auch
Eigentum fördern, weil das wieder Mietwohnungen frei-
zieht; auch das gehört zur Wahrheit . Hören Sie doch auf
mit Ihren ideologischen Scheuklappen an dieser Stelle .
Auch die steuerlichen Investitionsanreize sind wich-
tig, weil wir schnellstmöglich Wohnungsneubau brau-
chen; denn das Problem besteht heute . Was Sie uns viel-
leicht vorwerfen können, Herr Kühn, ist, dass wir es zu
spät machen . Ja, das können Sie uns vielleicht vorwerfen .
Aber: Diese Regierung ist seit sechs Monaten im Amt .
(Daniel Föst [FDP]: Die ist seit fünf Jahren im
Amt! – Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]:
Fünf Jahre!)
Dieser Bauminister ist seit sechs Monaten im Amt, und
dieser Bauminister setzt mit der Koalition alles in Bewe-
gung, dass wir den Wohnungsbau nach vorne bringen .
Ich finde, das ist jetzt auch einmal anzuerkennen .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Zur Sonder-AfA – das will ich an dieser Stelle auch
sagen –: Ich bin froh, dass das, was jetzt im Kabinett
beschlossen wurde, schon deutlich besser ist als der
Referentenentwurf . Ich sage aber auch: Wir werden im
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185368
(A) (C)
(B) (D)
parlamentarischen Verfahren genau darauf achten, dass
die Breitenwirkung, die wir uns erhoffen, für mehr Woh-
nungsbau auch im freifinanzierten Bereich deutlich zur
Geltung kommt . Eventuell müssen wir da an der einen
oder anderen Stelle noch einmal nachbessern, liebe Kol-
leginnen und Kollegen .
Wir haben die Baulandmobilisierungskommission
eingesetzt;
(Daniel Föst [FDP]: Endlich wieder eine
Kommission!)
auch das ist ein richtiger und wichtiger Punkt . Wir brau-
chen mehr Bauland in Deutschland . Eins ist auch klar –
das sehen wir schon heute –: Allein über Nachverdich-
tung und Dachgeschossausbau wird uns die Bewältigung
dieser Herausforderung nicht gelingen . Wir brauchen
neues Bauland . Wir brauchen die Entwicklung neuer
Stadtteile, und wir müssen auch den Kommunen Mut
machen, neue Stadtteile zu entwickeln . Auch das werden
wir als Große Koalition anpacken .
(Beifall des Abg . Michael Theurer [FDP])
Es geht auch um Baulandpreise . Liebe Frau Lay, Sie
tragen in Berlin Verantwortung . Allein in Berlin sind die
Baulandpreise im letzten Jahr um 77 Prozent gestiegen .
Auch das ist ein Beispiel Ihrer falschen Politik . Hier set-
zen wir mit unserer Baulandkommission an . Wir werden
den Investoren preiswertes Bauland zur Verfügung stel-
len . Denn: Wer bezahlbare Mieten will, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, muss auch bezahlbar bauen . Auch das
gehört zur Wahrheit .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Daniel Föst [FDP])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, die Redezeit ist vorbei .
Kai Wegner (CDU/CSU):
Wir werden für faire und verlässliche Rahmenbedin-
gungen sorgen, wir werden Anreize für mehr Bautätig-
keit setzen, wir werden auf einfache und schlanke Ge-
nehmigungsverfahren hinwirken, und wir werden für
mehr Bauland sorgen, liebe Kolleginnen und Kollegen .
Ein letzter Wunsch an die Länder: Wir haben in
Deutschland 16 Landesbauordnungen –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, bitte, Sie sind jetzt am Ende der Rede-
zeit .
Kai Wegner (CDU/CSU):
– lieber Herr Präsident –, ich meine, das sind 15 zu
viel . Wir arbeiten daran: mehr bezahlbaren Wohnraum in
Deutschland .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Frank Magnitz für
die AfD-Fraktion .
(Beifall bei der AfD)
Frank Magnitz (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Verehrte
Zuschauer! Als Erstes möchte ich doch noch ein Wort
zum Kollegen Wegner sagen: Ich muss da deutlich wi-
dersprechen . Es sind nicht erst sechs Monate, die diese
Regierung Zeit hatte, irgendetwas zum Besseren zu wen-
den . Sie arbeiten seit 2013 in ähnlicher Konstellation .
(Beifall bei der AfD – Kai Wegner [CDU/
CSU]: Dieser Bauminister arbeitet seit sechs
Monaten!)
Also, bitte sehr: Sie hatten Zeit und Gelegenheit genug .
Zum eigentlichen Thema: der Wohnungsgipfel . Von
seinen Machern sogleich über den grünen Klee ge-
lobt als historisch und bahnbrechend . Mein Kollege
Hemmelgarn hat schon in aller Deutlichkeit auf die ei-
gentliche Ursache der Krise, die jahre- und jahrzehnte-
lange Untätigkeit – auch darauf habe ich eben gerade
hingewiesen – der Regierungen der letzten, ich sage mal,
12 bis 20 Jahre, hingewiesen . Offensichtlich führt die
Bundesregierung diese lieb gewordene Tradition nahtlos
fort . Aber im Einzelnen .
Erstens . Die Sonderabschreibungen: 5 Prozent auf
vier Jahre zusätzliche Abschreibungsmöglichkeit . Das
könnte man wohl größtenteils direkt an die Baustoffin-
dustrie und die ausführenden Unternehmen überweisen;
denn der ohnehin schon überhitzte Markt wird diese zu-
sätzlichen Anreize begeistert aufsaugen und in die nächs-
te Preissteigerungsrunde einpreisen .
Zweitens . Stärkung des sozialen Wohnungsbaus von
2018 bis 2021 . Ziel: 100 000 zusätzliche Wohnungen .
Ganz vergessen wird dabei, dass im gleichen Zeitraum
200 000 Bestandswohnungen aus der Sozialbindung fal-
len, also eine Negativbilanz von 100 000 Wohnungen .
Frage: Wie ist die zusätzliche Bauleistung zu er-
reichen, wo wir schon jetzt einen Bauüberhang von
600 000 Wohnungen haben? Planungskapazitäten auf
allen beteiligten Ebenen sind nicht vorhanden . Die Bal-
lungszentren platzen aus allen Nähten ohne Aussicht auf
erschließbare Bauflächen . Und eins müssen wir auch
wissen: Vom Beginn baurechtlicher Planungen bis zur
Bezugsfertigkeit vergehen sieben bis zehn Jahre . Also
das, was Sie heute planen, ist irgendwann mal, 2030, be-
zugsfertig .
(Beifall bei der AfD)
Wir suchen und brauchen Lösungen aber kurzfristig . Das
heißt: jetzt .
Seit Beginn der Freizügigkeit 2011 wird in unglaub-
lichem Umfang in unsere Sozialsysteme eingewandert,
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Immer die gleiche Leier!)
Kai Wegner
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5369
(A) (C)
(B) (D)
was auch den Wohnungsmarkt belastet . Der massive Zu-
zug und die Duldung nicht aufenthaltsberechtigter Per-
sonen nach Genfer Konvention, nach Artikel 16a Grund-
gesetz und dem Dublin-Abkommen – wir reden hier von
mindestens 1,8 Millionen Menschen – hat die Situation
endgültig eskalieren lassen .
(Beifall bei der AfD)
Die einzig mögliche Lösung ist konsequente Remigra-
tion aller Nichtaufenthaltsberechtigter . Und wir müssen
weg von starrer Objektförderung, hin zu flexibler, und
zwar sofort einsetzbarer Subjektförderung .
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist neoliberal und aus-
länderfeindlich, was Sie da sagen!)
Das heißt, es erfordert eine Anpassung und Ausweitung
des Wohngeldes nicht erst in 2020, sondern jetzt und so-
fort . Schnell und einfach umzusetzen ist auch die Strei-
chung der Grundsteuer . Der Mietmarkt wird sofort um
13 Milliarden Euro entlastet . Tun Sie doch das!
(Bernhard Daldrup [SPD]: Was erzählen Sie
für einen Unsinn!)
Seit Jahrzehnten immer wieder gern bespielt: Klima-
schutz und Energieeffizienz . Da feiert sich die Ersatzreli-
gion der Klimagläubigen . Ohne jeden wissenschaftlichen
Nachweis wird der Klimawandel als menschengemacht
vorausgesetzt .
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben keine Ahnung! – Daniel Föst
[FDP]: Einfach reden lassen!)
Mit wahnwitzigen Dämmprogrammen wird versucht,
Fantasieziele, „Klimaschutzplan 2050“ genannt, zu er-
reichen . Entrümpeln Sie unser Baurecht von diesen un-
sinnigen, teuren Maßnahmen, und führen Sie das Ganze
auf ein vernünftiges Maß zurück –
(Beifall bei der AfD – Sören Bartol [SPD]: Es
wird Zeit, dass das Parlament von Ihnen ent-
rümpelt wird!)
zum Wohle aller, denn das spart an der richtigen Stelle
und wirkt sofort .
„Baukindergeld“ hört sich erst mal wunderbar an .
Aber wird damit das Bauen am Ort des Bedarfs ange-
regt? Wir haben in der Fläche schon jetzt einen Leerstand
von 1,9 Millionen Wohnungen . Wenn nur der Mitnah-
meeffekt negativ zu bewerten wäre! Entscheidend ist
aber, dass wegen der vielen strukturellen Defizite des
gesamten Bausektors davon auszugehen ist, dass das
Baukindergeld schlicht und einfach eingepreist, also an
die Bauwirtschaft durchgereicht wird . Eine weitgehen-
de Reduzierung der Grunderwerbsteuer wäre ein weitaus
wirksameres Mittel, unterschiedliches Preisniveau aus-
zugleichen und sofort zum Zeitpunkt des entstehenden
Finanzbedarfs kostensenkend zu wirken .
Der beste Mieterschutz, meine Damen und Herren auf
der linken Seite des Plenums, ist Ausgewogenheit und
Rechtssicherheit für beide Seiten – Mieter wie Vermie-
ter . Etwa 60 Prozent aller Mietwohnungen werden heute
noch von privaten Vermietern angeboten . Deren Anteil
ist aber seit Jahren rückläufig – aus gutem Grund . Unter
anderem liegt das an der de facto erfolgenden Teilent-
eignung durch rückwirkende Mietrechtsänderungen und
durch einseitige Rechtsprechung, die es in keinem an-
deren juristischen Bereich in dieser Form gibt . Letztlich
ausschlaggebend dürfte aber wohl sein, dass nahezu zwei
Drittel aller privaten Vermieter betriebswirtschaftliche
Verluste einfahren . Diese Selbstausbeutung trägt aller-
dings erfreulich deutlich zur Entspannung des Marktes
bei .
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss bitte .
Frank Magnitz (AfD):
Ja, ich bin gleich fertig . – Insgesamt wird der Miet-
markt aber immer stärker dominiert von international
agierenden Renten-, Hedge- und sonstigen Heuschre-
ckenfonds . Diese Entwicklung wurde hervorgerufen und
begünstigt durch die massive Veräußerung kommunalen
Wohnraums . Dabei taten sich alle SPD-regierten Länder
und Städte besonders unrühmlich hervor .
Damit schließe ich . Danke .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Kollege Sören Bartol hat das Wort für die
SPD-Fraktion .
(Beifall bei der SPD)
Sören Bartol (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
vergangenen Freitag hat der Wohngipfel der Bundesre-
gierung stattgefunden . Gemeinsam mit den Ländern, den
kommunalen Spitzenverbänden, den Mitgliedern des
Bündnisses für bezahlbares Wohnen und Bauen wurde
dort ein Maßnahmenbündel für mehr bezahlbaren Wohn-
raum und für mehr Mieterschutz beschlossen .
Wie Sie vielleicht mitbekommen haben, wurde der
Gipfel schon im Vorfeld für die Dominanz der Immo-
bilienwirtschaft gegenüber den Mieterschutzverbänden
heftig kritisiert . Es wurde sogar von einem Lobbygipfel
gesprochen . Und ich muss Ihnen ehrlich sagen: Die Kri-
tik war schon ein bisschen berechtigt; denn der Mieter-
bund stand circa 15 Verbänden der Immobilienwirtschaft
gegenüber . Parität sieht anders aus .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Umso mehr freue ich mich, dass wir es geschafft haben,
wegweisende Maßnahmen in das Beschlusspapier des
Gipfels einzubringen und zu zeigen: Die SPD ist auch
eine Lobby, mit der man rechnen muss,
(Beifall der Abg . Ulli Nissen [SPD])
Frank Magnitz
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185370
(A) (C)
(B) (D)
und zwar für mehr Gerechtigkeit, Solidarität und hier
ganz konkret für bezahlbares Wohnen und Mieterschutz .
(Beifall bei der SPD – Christian Kühn [Tü-
bingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
wurde denn vom Zwölf-Punkte-Plan reinge-
bracht in den Gipfel?)
An die Kolleginnen und Kollegen gewandt, die links
von uns sitzen und die kein gutes Haar an den Ergebnis-
sen dieses Gipfels lassen, sage ich ganz klar: Danken Sie
uns doch einfach einmal . Danken Sie uns; denn ohne die
SPD und vor allen Dingen ihre Daueroppositionshaltung
(Jan Korte [DIE LINKE]: Wofür soll man
Ihnen danken?)
wäre sicher keine Verlängerung des Betrachtungszeit-
raums beim Mietspiegel beschlossen worden, ganz zu
schweigen von der Zusage, dass diese Bundesregierung
den Anstieg der Mietpreise dämpfen will, und das – Ach-
tung – auch bei Bestandsmieten .
(Beifall bei der SPD – Christian Kühn [Tübin-
gen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das war
die Idee von Herrn Seehofer!)
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Rie-
senerfolg, dem jetzt schnell gesetzgeberisches Handeln
folgen muss . In unseren Augen ist das der erste Schritt
zum Mietpreisstopp, den Andrea Nahles und Thorsten
Schäfer-Gümbel gefordert haben . Ein solcher Mietpreis-
stopp sieht vor, dass Bestandsmieten und Mieten bei
Neuvermietungen in Gebieten mit angespannten Woh-
nungsmärkten für fünf Jahre nur in Höhe der Inflation
steigen dürfen . Das wäre eine Atempause für die Mieter
in Deutschland,
(Beifall der Abg . Ulli Nissen [SPD])
die in den letzten Jahren mit ansehen mussten, wie die
Miete einen immer größeren Teil ihres Einkommens ver-
schlingt .
(Beifall des Abg . Andreas Rimkus [SPD] –
Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja, das hat die SPD noch ge-
fördert!)
Dank der mutigen Forderungen nach einem Mietpreis-
stopp beschäftigen wir uns jetzt endlich auch mit dem
exorbitanten Anstieg bei Bestandsmieten . Ich kann da
nur eine Aufforderung an alle, auch an unseren Koaliti-
onspartner, richten: Wir müssen jetzt gemeinsam die Ver-
einbarung dieses Wohngipfels schnell umsetzen .
Aber es gibt auch noch weitere Erfolge: Die Verdrän-
gung von Mietern erfolgt häufig durch Umwandlung von
Mietwohnungen in Eigentumswohnungen . Wir haben be-
schlossen, solche Umwandlungen in stark nachgefragten
Gebieten erheblich einzuschränken . Beim sozialen Woh-
nungsbau sollen die Länder künftig durch ihre Förder-
programme besonders die Schaffung von neuem Wohn-
raum mit langfristigen Sozialbindungen unterstützen .
Nur über lange Sozialbindungen können auch langfristig
günstige Mieten garantiert werden . Um die Transparenz
zu verbessern, welche Flächen bebaut werden können,
aber nicht genutzt werden, wird jetzt ein Flächenmonito-
ring eingeführt – auch ein echter Erfolg .
(Beifall bei der SPD)
Das sind doch alles Schritte in die richtige Richtung,
die es – das sage ich auch einmal ganz selbstbewusst;
auch in Richtung der Grünen – ohne das Zwölf-Punk-
te-Papier von Thorsten Schäfer-Gümbel und Andrea
Nahles so nicht gegeben hätte .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Am Ende ist es einfach so: Natürlich braucht es noch
mehr, um eine echte Mietenwende zu schaffen .
(Michael Theurer [FDP]: Also, wenn Sie es
nicht gesagt hätten, hätte es keiner mitbekom-
men!)
An dieser Stelle sage ich auch: Wir brauchen den Miet-
preisstopp . Vielleicht auch noch einmal an die Kollegen
von der FDP, weil es ja immer so schön ist: Ich glaube,
wir müssen endlich diese ideologisch aufgeladene De-
batte „Markt gegen Staat“ hinter uns lassen .
(Beifall bei der SPD – Daniel Föst [FDP]:
Dann hören Sie halt auf damit! Das wäre
überhaupt kein Problem! – Michael Theurer
[FDP]: Die Frage ist: Wer ist ideologisch? Sie
sind es! – Daniel Föst [FDP]: Wer will denn
die kleinen Vermieter rausdrängen?)
– Nein, das tun wir doch eben nicht . Ihr habt es einfach
nur nicht verstanden . Ihr braucht einen Mix von beiden
Maßnahmen . Ihr wollt immer nur sagen: Entlastet bei
der Grunderwerbsteuer, dann wird alles gut . – Nein, du
musst dort, wo die Hütte brennt, wo Menschen Angst ha-
ben, aus ihren Wohnungen verdrängt zu werden, zu ei-
nem Stopp kommen .
(Beifall bei der SPD – Daniel Föst [FDP]:
Wenn Sie die Kleinen rausdrängen, haben die
gar keine Wohnung mehr!)
Du brauchst diesen Stopp . Ansonsten haben die Leute
Existenzangst . Ihr habt einfach keine Ahnung bei der
FDP, weil ihr euch mit den falschen Leuten unterhaltet .
(Beifall bei der SPD – Lachen bei der FDP)
Deswegen sage ich an dieser Stelle auch ganz klar:
Wir brauchen einen neuen Sozialpakt zwischen öffentli-
cher Hand und Immobilieneigentümern . Wer im Interes-
se der Mieterinnen und Mieter baut und nicht nur für den
eigenen Profit, der soll vom Staat unterstützt werden . Auf
diesem Wege soll auch ein breites und räumlich verteiltes
Angebot von dauerhaft belegungs- und mietpreisgebun-
denen Wohnungen entstehen . Aber – ich sage das hier
noch einmal, weil es so ein bisschen vorwärtsgeht – ich
glaube, am Ende können wir nicht erwarten, dass Ver-
bände irgendwelche Lösungen für das Problem haben,
sondern am Ende ist klar: Wir müssen jetzt die Ergeb-
nisse dieses Wohngipfels, die klar formuliert sind, die
ohne Prüfaufträge da drinstehen, gemeinsam umsetzen,
damit wir Schritt für Schritt zu einer echten Mietwende
kommen . Ich kann auch die Opposition nur auffordern:
Sören Bartol
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5371
(A) (C)
(B) (D)
Machen Sie dabei mit . Das Erste wäre zum Beispiel eine
schnelle Grundgesetzänderung .
Vielen Dank .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Kai
Wegner [CDU/CSU])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Karsten Möring .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Karsten Möring (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diagnostizieren im Wohnungsmarkt eine Unterversor-
gung . Unterversorgung ist eine Form von Krankheit, die
eine Therapie verlangt . Welche Therapie wirkt bei Unter-
versorgung? Die Unterversorgung heben wir auf, indem
wir bauen .
(Michael Theurer [FDP]: Genau!)
Wir haben die Unterversorgung in einigen Segmenten, bei
bestimmten Wohnungen . Wir haben die Unterversorgung
in bestimmten Gegenden, weil dort eine hohe Nachfrage
und ein geringes Angebot vorhanden sind . Aber wir lösen
dieses Problem, wir heilen diesen Prozess nur, wenn wir
denjenigen genügend Raum zum Wohnen zur Verfügung
stellen, die ihn brauchen und bezahlen können .
(Daniel Föst [FDP]: Das ist kein Erkenntnis-
problem, es ist ein Umsetzungsproblem!)
Wie bei jeder Therapie, braucht es eine gewisse Zeit,
bis die Heilung eingesetzt hat . Für die Zwischenzeit
braucht es Hilfsmittel . Ein solches Hilfsmittel haben wir
beispielsweise mit unserem Mietrecht . Das ist die Krü-
cke, die dem Markt zum Gehen verhilft, bis er alleine
gehen kann . Wir brauchen den „Mietstopp“, wir brau-
chen ein Mietrecht, das die Mietsteigerung für diese Zeit
begrenzt .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] – Sören Bartol [SPD]: Guter Mann! –
Michael Theurer [FDP]: Frau Merkel hat doch
versprochen, die Mietpreisbremse abzuschaf-
fen!)
Ich habe vorhin auch die Formulierung vernommen,
wir brauchen dieses für eine gewisse Zeit . Es kann nicht
das Ziel sein, Mietstopp oder Mieterhöhungen durch re-
gulatorische Maßnahmen zu erreichen, sondern wir müs-
sen dazu kommen, dass wir ein Angebot haben, das diese
Regelung überflüssig macht . Das ist unser politisches
Ziel . Das äußert sich in dem Punkt, dass wir sagen: Wir
wollen in dieser Wahlperiode 1,5 Millionen Wohnungen
bauen .
(Michael Theurer [FDP]: Da sind wir ge-
spannt!)
Wir sagen das als Bund, und dabei ist völlig klar: Der
Bund baut nicht selber . Was ist aber unsere Rolle dabei?
Wir stellen Rahmenbedingungen zur Verfügung, die das
Bauen fördern . Wir stellen rechtliche Regelungen zur
Verfügung, die das Bauen möglichst preiswert machen
und trotzdem die Notwendigkeiten, zum Beispiel von
Klimaschutz, nicht aus dem Auge verlieren . Es geht nur
im Zusammenwirken . Wir wollen nicht Mangel verwal-
ten, wir wollen Mangel beseitigen . Das ist unser Ziel .
Das Zusammenwirken der verschiedenen Faktoren der
verschiedenen Ebenen ist dafür elementar wichtig . Die
Rolle des Bundes habe ich eben genannt .
Der Wohngipfel hat ein breites Instrumentarium be-
nannt, geregelt . Wir werden es verabschieden . Ich brau-
che nicht alle aufzuzählen . Wir müssen im Bereich des
Baurechts, beim Wohnungsgeld, bei der sozialen Wohn-
raumförderung, beim Mietrecht all diese Instrumente
nutzen . Es ist unsere Aufgabe als Bund, diese bereitzu-
stellen .
Dann brauchen wir die Länder . Die Länder müssen
die Sozialbaumittel, die wir bereitstellen, auch weiterge-
ben und konkret umsetzen . Dafür machen wir jetzt eine
Grundgesetzänderung . Früher haben wir das den Län-
dern übergeben . Bis auf wenige wurde das Geld auch
für andere sinnvolle Zwecke verwendet, aber nicht für
den Wohnungsbau . Das beenden wir auf diese Weise .
Die Länder haben aber auch noch die Möglichkeit, Bau-
kosten zu beeinflussen, indem sie tatsächlich ihre Bau-
ordnungen so aneinander anpassen – ich will gar nicht
sagen, zu einer zu kommen; das ist eine Wunschvorstel-
lung –, dass man bundeslandgrenzenübergreifend bauen
kann, ohne ständig neue Regeln beachten zu müssen und
damit Bauen unnötig zu verteuern .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Kommune muss dafür sorgen, dass Bauland be-
reitsteht . Sie muss dafür sorgen, dass die Genehmigungs-
prozesse ausreichend schnell gehen . Vielleicht noch ein
Satz in dem Kontext – ich weiß nicht, wer es gesagt hat –,
Baukindergeld überhitzt die Konjunktur . Liebe Freunde,
alles Geld, das wir in die Bauwirtschaft stecken, ob für
den sozialen Wohnungsbau, das Baukindergeld oder für
sonst etwas, soll zu Baumaßnahmen führen und damit zu
Aufträgen, die die Bauwirtschaft umsetzt . Da kann man
nicht sagen, das eine ist schlecht, weil es zur Überhitzung
beiträgt, das andere aber nicht, weil wir die Wohnungen
brauchen . Wir haben ein breites Bündel an Maßnahmen,
das ist dabei entscheidend .
Noch einmal zurück zur Kommune . In Köln wurde
gerade bemängelt, die Kirche wollte 632 Wohnungen
bauen, verteilt über die ganze Stadt . Man hat es innerhalb
eines Jahres nicht geschafft, die entsprechenden Geneh-
migungen zu bekommen . Warum? Weil die Kommunen
Schwierigkeiten haben, dass ihre Bauämter nachkom-
men . In Köln läuft aber auch das Pilotprojekt der digi-
talen Bauakte . Das sind Instrumente, die wir viel stärker
brauchen, um solche Prozesse zu beschleunigen . Das ist
ausgesprochen wichtig .
Sören Bartol
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185372
(A) (C)
(B) (D)
Ich schließe mit einem kleinen Hinweis: Im Jahr 1961
hat der frühere Kölner Oberbürgermeister und spätere
Bundeskanzler Konrad Adenauer die sechsmillionste
neugebaute Wohnung nach dem Krieg übergeben .
(Daniel Föst [FDP]: Das war historisch! –
Michael Theurer [FDP]: Besser wäre es, sich
an Ludwig Erhard zu orientieren!)
Das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was da-
mals möglich war, ist dasselbe wie das, was wir heute
möglich machen müssen . Es müsste mit dem Teufel zu-
gehen, wenn wir das, was damals gelungen ist, heute,
unter viel besseren Umständen und mit viel mehr Geld,
das wir zur Verfügung haben, nicht auch schaffen . Des-
wegen: Machen wir es zusammen! Dann erreichen wir
auch dieses Ziel und entspannen die Wohnungsmärkte .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Nächster Redner für die SPD-Fraktion der Kollege
Bernhard Daldrup .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Bernhard Daldrup (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin fest davon überzeugt, dass sich der Wohngipfel allen
Unkenrufen zum Trotz als Erfolg erweisen wird . Chris
Kühn, ich weiß auch, warum: erstens, weil der Woh-
nungsgipfel in vielen Punkten sehr konkret geworden ist,
und zweitens, weil es parteiübergreifend die Erkenntnis
gibt, dass wir es auf den Wohnungsmärkten insgesamt
mit einem Marktversagen zu tun haben, das gesellschaft-
liches und politisches Handeln nötig macht . Ich bin dem
Kollegen Möring außerordentlich dankbar dafür, dass er
das gerade bestätigt hat . Denn es geht ja bei einem Thema
wie dem Mietenstopp nicht um irgendeine sozialistische
Keule oder Ähnliches, sondern um eine vernünftige ord-
nungspolitische Maßnahme an überhitzten Märkten, mit
der man temporär Entlastung für betroffene Mieterinnen
und Mieter schafft . Und wenn dieser Markt entlastet ist,
dann hört das wieder auf . Dafür, dass Sie es so verstan-
den haben, wie wir es beschrieben haben, bedanke ich
mich ausdrücklich; denn das ist Konsens zwischen uns .
(Beifall bei der SPD)
Das ist ein Stück weit der Unterschied . Ich habe Herrn
Föst und anderen zugehört, und da gibt es immer noch den
Glauben an die faktenersetzende Kraft der Phraseologie .
Sie wirkt aber nicht . Wir wissen: Es muss sich konkret
etwas tun . Darum, glaube ich, besteht die Notwendigkeit,
einen solchen Wohnungsgipfel durchzuführen, nicht nur
wegen der Tatsache, dass mehr gebaut werden muss, dass
Mieterinnen und Mieter geschützt werden müssen, son-
dern auch, weil es eine sozialpolitische Kernaufgabe ist;
denn durch galoppierende Mieten und alles, was damit
zusammenhängt und hier geschildert worden ist, errich-
ten wir neue Stadtmauern in den Städten, produzieren
wir sozialen Sprengstoff, und das geht nicht . Wohlstand
für alle, wie es Ludwig Erhard einmal gesagt hat, gibt es
nicht, wenn es nicht bezahlbaren Wohnraum für alle gibt .
Ihn zu schaffen, ist eine wichtige Aufgabe .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Kai
Wegner [CDU/CSU])
Das schafft auch staatliche Politik nicht alleine . Der
Minister hat ganz zu Anfang gesagt: 13 Milliarden Euro
in dieser Legislaturperiode für sozialen Wohnungsbau,
Baukindergeld, Städtebauförderung . Mehr Geld, jeden-
falls innerhalb eines solchen Zeitraums, gab es nie . Und
trotzdem gab es einen Wohnungsgipfel, mit dem man
eigentlich das getan hat, was man seit 1967 von Karl
 Schiller kennt: Man hat eine konzertierte Aktion ge-
macht, weil der Staat es alleine nicht schafft und man
deshalb alle Akteure – so wie er es seinerzeit gesagt hat –
an den „Runden Tisch der kollektiven Vernunft“ holen
muss . Was, bitte schön, ist daran zum gegenwärtigen
Zeitpunkt eigentlich falsch?
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der ist ja auch nicht falsch, aber es ist
entscheidend, welche Akteure!)
Gar nichts . Und es ist doch in der letzten Wahlperiode –
Barbara Hendricks sehe ich hier – massiv angefangen
worden, etwas für den sozialen Wohnungsbau zu tun .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es soll hier doch keiner mit dem Vorwurf kommen, es
wäre nichts gemacht worden . Lügen Sie sich doch nicht
selber in die Tasche! Das ist nicht der Fall .
(Beifall des Abg . Josip Juratovic [SPD] –
Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Minus 47 000 Sozialwoh-
nungen im Schnitt in den letzten Jahren!)
Es gibt ein komplexes Bündel – das nennt sich Wohn-
raumoffensive – mit der Zielsetzung, 1,5 Millionen neue
Wohnungen zu schaffen . Ich nehme für uns, die Sozial-
demokraten, in Anspruch, dass wir kräftig daran mitge-
wirkt haben, dass es dazu kommt und wir dabei eher die
Mieterinnen und Mieter in den Blick nehmen . Ich glaube,
es wäre auch ganz gut, wenn Frau Kramp-Karrenbauer
das erkennen würde . Das, was wir einbringen, ist näm-
lich nicht Sozialpopulismus, sondern entspricht unserer
Erwartung einer Sozialpflicht des Eigentums . Es ist not-
wendig und richtig so – das glaube ich jedenfalls zutiefst .
(Beifall bei der SPD)
Dieser Wohnungsgipfel hat eine ganze Menge Arbeit
verlangt . Ich bin froh, dass Staatssekretär Adler dabei
war und auch zukünftig dabei bleibt, Herr Minister,
(Beifall bei der SPD)
und wir uns nicht um rechtspopulistische Fragestellun-
gen kümmern . Ich weiß, dass es Kritik gibt; aber ich sage
mal denjenigen, die es kritisiert haben: Guckt doch mal
in die Stellungnahme der Konferenz der Bauminister al-
ler Bundesländer! Da seid ihr alle dabei – alle verantwor-
tungsvollen Parteien, die in diesem Haus vertreten sind .
Karsten Möring
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5373
(A) (C)
(B) (D)
Die Konferenz begrüßt außerordentlich, was wir da an
ganz unterschiedlichen Stellen gemacht haben .
(Beifall des Abg . Kai Wegner [CDU/CSU])
Das kann man an dieser Stelle einmal sagen; denn es ist
eine wichtige Tatsache . Durch die gewaltigen investiven
Mittel und die steuerliche Förderung werden wir den
Wohnungsbau massiv unterstützen .
Aber der Wohngipfel – das ist eben angesprochen
worden – geht darüber hinaus . Als Beispiele nenne
ich: Dämpfung der Mietpreisentwicklung, auch bei Be-
standsmieten, Verlängerung des Referenzzeitraums beim
Mietspiegel, Senkung der Maklerkosten – es geht also
in Richtung Bestellerprinzip –, Wohngeldreform, Er-
schwernis bei der Umwandlung von Miet- in Eigentums-
wohnungen, Werkswohnungsbau – das muss man sich
einmal vorstellen, dafür wäre man früher wahrscheinlich
massiv kritisiert worden –, Verbesserung der Wohnungs-
bauprämie und Unterstützung kommunaler Wohnungs-
baugesellschaften . Ja, da will mir einer erzählen, das
wäre alles nichts?
Aber wir müssen diese Vorhaben auch tatsächlich um-
setzen . Sie sind konkret vereinbart . Das ist ja der Sinn
dieses Gipfels gewesen, nicht sozusagen bunte Erklärun-
gen abzugeben, sondern konkrete Sachverhalte zu verab-
reden, und das genau ist passiert .
(Beifall der Abg . Emmi Zeulner [CDU/CSU])
Das ist also eine sehr vernünftige Sache .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Ich will an dieser Stelle sagen: Ich kann die Leier von
der Grunderwerbsteuer nicht mehr hören . Macht das
dort, wo ihr es versprochen habt!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg . Emmi Zeulner [CDU/CSU])
Macht es einfach, bevor ihr immer wieder den Ball in
Richtung Bund spielt . Dann werden wir uns darum küm-
mern, genauso wie wir uns um die Share Deals – eine
Entwicklung, die überhaupt nicht akzeptabel ist – und
einige andere Sachen mehr .
Wir flankieren das Ganze, und zwar in zweierlei Rich-
tung: erstens über die Bodenkommission, zweitens über
die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“;
denn – es wurde richtig gesagt – es geht nicht nur um die
Hotspots, sondern es geht auch um die ländlichen Räu-
me, es geht um die gleichen Chancen für alle Menschen
in Deutschland . Dafür brauchen wir gleichwertige Le-
bensbedingungen, und darum kümmern wir uns .
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss .
Bernhard Daldrup (SPD):
Mein letzter Satz, Herr Präsident . – Im Übrigen küm-
mern wir uns darum, indem wir heute im Bauausschuss
beschlossen haben, dass wir vierteljährliche Berichter-
stattung in diesem Ausschuss wollen . Wir wollen Con-
trolling im besten Sinne . Steuerung und Kontrolle, das
werden wir schaffen .
(Horst Seehofer, Bundesminister: Durch den
Staatssekretär Adler!)
– Genau, das machen wir durch den Staatssekretär Adler .
Dann ist die Qualität gesichert .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Michael
Theurer [FDP])
Ich danke Ihnen, Herr Minister, und Ihnen allen auch .
Schönen Tag!
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Mechthild Heil von
der CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mechthild Heil (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nicht Arbeit etwa oder Rente, nein, „Wohnen
ist die soziale Frage unserer Zeit .“ Dieser Satz hat in den
letzten Monaten wirklich eine steile Karriere gemacht,
auch heute haben wir ihn ein paarmal gehört . Und an
dem Satz – das muss ich ehrlich sagen – ist natürlich et-
was Wahres dran, aber mit diesem Satz ist noch längst
nicht alles gesagt . Wohnen ist doch viel mehr . Wohnen
ist das Urbedürfnis von uns Menschen, zu Hause zu sein,
Heimat zu fühlen, Schutz zu haben, sich treffen zu kön-
nen . Wohnen ist eine wichtige gesellschaftliche Frage, es
ist eine wichtige wirtschaftliche Frage, und natürlich ist
es auch eine kulturelle Frage .
Es ist daher zwar richtig, beim Thema Wohnen auf
den sozialen Aspekt, wie Die Linke das gemacht hat,
und auf die hohen Wohnkosten in den Ballungsgebieten
zu schauen, aber das alleine reicht nicht aus; denn nicht
überall in Deutschland herrscht Wohnungsmangel . In ei-
nigen Regionen gibt es sogar erheblichen Leerstand . Die
Menschen gehen dorthin, wo es attraktive Angebote gibt:
Angebote für die Ausbildung, für den Arbeitsplatz, für
Kitas, für Schulen, für ein breites Freizeitangebot oder
auch ein Kulturangebot . Wenn aber die Regionen mit
Wohnungsleerstand nur 20 Kilometer vom Ballungsge-
biet mit explodierenden Mieten entfernt sind, dann müs-
sen wir uns doch fragen: Woran liegt das? In der Antwort
auf diese Frage liegt ein Teil der Lösung für „die soziale
Frage unserer Zeit“ .
Die ländlichen Räume spielen beim Thema Wohnen
eine wichtige Rolle . Es geht – Herr Daldrup hat es eben
gesagt – um gleichwertige Lebensverhältnisse in Berlin
wie in Berlichingen . Das ist unsere Aufgabe . Es geht
um ein faires Miteinander der Regionen zum Wohle al-
ler . Ländliche Räume brauchen starke Zentren, und die
Ballungsgebiete haben ihrerseits ein großes, ein vitales
Interesse an lebendigen Entwicklungen der Räume um
sie herum .
Bernhard Daldrup
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185374
(A) (C)
(B) (D)
Ich kann das auch ganz einfach mit einem indiani-
schen Sprichwort sagen: Erst wenn die letzte Baulücke
gefüllt und das letzte Dachgeschoss aufgestockt worden
ist,
(Heiterkeit der Abg . Karsten Möring [CDU/
CSU] und Michael Theurer [FDP])
dann werdet ihr merken, dass man in Ballungsgebieten
nicht unbegrenzt bezahlbaren Wohnraum schaffen kann .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir müssen also beides tun: den Gebieten helfen, die von
Wohnraummangel betroffen sind – dazu wurde von mei-
nen Vorrednern schon viel Richtiges gesagt –, aber auch
Entlastungen schaffen, indem wir die ländlichen Regio-
nen weiter stärken und attraktiver machen, zum Wohle
von Stadt und Land .
Ich rede hier wirklich nicht dem unkontrollierten
Flächenfraß das Wort . Auch im ländlichen Raum gibt
es natürlich das Gebot der Verdichtung . Wir brauchen
die Revitalisierung der Ortskerne und deshalb auch die
Stärkung der örtlichen Verwaltungen, die diese Revitali-
sierung vor Ort durchsetzen müssen . Wir brauchen auch
die Konversion von ehemaligen Militärflächen, und wir
müssen über Brachflächenreaktivierung sprechen, gera-
de mit Blick auf das Problem der unkalkulierbaren Bo-
denbelastungen . Dieses Problem müssen wir lösen, auch
wirtschaftlich .
Ländliche Regionen sind als Wohnort dann besonders
attraktiv, wenn die Verkehrsanbindungen besonders gut
und zuverlässig sind . Deshalb sage ich: Im Bereich des
öffentlichen Personennahverkehrs ist noch Luft nach
oben, und auch die eine oder andere Straße – das sage
ich an die linke Seite dieses Hauses gerichtet – ist noch
auszubauen . Auf die Bedeutung guter Freizeitangebote
und Naherholungsgebiete habe ich schon hingewiesen .
Wenn wir das alles beherzigen, dann kann die Entlastung
der Ballungsgebiete ein Stück weit besser funktionieren .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, Wohnen ist eine
der wichtigsten Fragen unserer Zeit; aber wir leben in
einem Land, in dem Gebäude oft älter werden, als ein
Menschenleben dauert . Was wir heute entscheiden, was
wir heute an Bautätigkeiten anregen, wird die Welt un-
serer Kindeskinder noch prägen . Deshalb ist mir nicht in
erster Linie wichtig, dass wir schnell vorgehen, sondern
dass wir die Maßnahmen, die wir geplant haben, klug
und verantwortungsbewusst umsetzen, zum Wohle unse-
res Landes .
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Sören Bartol [SPD])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die Kollegin Ulli Nissen spricht nun für die SPD-Frak-
tion .
(Beifall bei der SPD – Christian Kühn [Tü-
bingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ulli,
nicht so viel Hessen-Wahlkampf jetzt!)
Ulli Nissen (SPD):
Logisch, das kommt . – Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu wenig bezahlba-
rer Wohnraum birgt gewaltigen sozialen Sprengstoff . Es
gibt diverse Eigentümer, die den Notstand extrem miss-
brauchen . Das zeigt sich auch immer wieder in meinem
Frankfurter Wahlkreis . Von dem Miethai in der Win-
gertstraße 21 habe ich schon berichtet . Er riss mitten im
Winter die Fenster raus, und jüngst brüstete er sich wi-
derlicherweise mit seinen Methoden bei Facebook . In der
Lersnerstraße 10 wurde die Miete nach Modernisierung
um 168 Prozent erhöht, um 14 Euro pro Quadratmeter .
Niemand konnte sich dies mehr leisten; alle zogen aus .
Jetzt haben wir ganz aktuell einen Fall in der Schwarz-
burgstraße . Dort droht eine Mieterhöhung um 338 Pro-
zent nach Modernisierung . Von solchen und ähnlichen
Fällen können sicherlich viele von Ihnen berichten .
Die Menschen warten darauf, dass wir handeln und
solchen und ähnlichen Missständen einen Riegel vor-
schieben . Der Wohngipfel am Freitag war ein guter An-
fang .
(Beifall bei der SPD)
Ich bin froh, dass viele der Vorschläge für eine Mieten-
wende von Andrea Nahles und Thorsten Schäfer-Gümbel
in den Beschluss des Wohngipfels aufgenommen wur-
den . Das Problem ist erkannt, es wird gehandelt .
Die Verdrängung der Mieterinnen und Mieter erfolgt
häufig durch die Umwandlung von Miet- in Eigentums-
wohnungen . Solche Umwandlungen müssen in stark
nachgefragten Gebieten erheblich eingeschränkt werden .
Die Länder sollen künftig durch ihre Förderprogram-
me besonders die Schaffung von neuem Wohnraum mit
langfristigen Sozialbindungen unterstützen . Nur über
lange Sozialbindungen können langfristig günstige Mie-
ten garantiert werden . Ich selber denke da an Fristen von
mehr als 50 Jahren . Am liebsten wäre mir eine dauerhafte
unbefristete Bindung .
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Gemeinnützigkeit!)
Die von uns lange geforderte Ausweitung des Beob-
achtungszeitraums des Mietspiegels – jetzt erst einmal
von vier auf sechs Jahre – ist ein erster Schritt .
(Beifall bei der SPD)
Ich wünsche mir eine Ausweitung des Zeitraums auf
mindestens zehn Jahre .
Es ist gut, dass die Bundesanstalt für Immobilienauf-
gaben selbst wieder Wohnungen für Bundesbedienstete
bauen will . Ich denke da insbesondere an die Kollegin-
nen und Kollegen der Bundespolizei am Frankfurter
Flughafen und am Frankfurter Hauptbahnhof . Viele von
ihnen haben einen Arbeitsweg von gut zwei Stunden,
weil sie sich im Frankfurter Raum keine Wohnung mehr
leisten können .
Auch vor dem Wohngipfel haben wir Wichtiges auf
den Weg gebracht . Beim Mietrecht stehen wichtige Ver-
besserungen zum 1 . Januar 2019 an .
Mechthild Heil
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 2018 5375
(A) (C)
(B) (D)
Wir verschärfen die Mietpreisbremse . Unter anderem
muss jetzt die Vormiete angegeben werden . Ich bin nach
wie vor dafür, dass auch möblierte Wohnungen unter die
Mietpreisbremse fallen und dass bei Abschluss des Miet-
vertrages die Mieterinnen und Mieter über ihre Rechte
gemäß der Mietpreisbremse informiert werden . Liebe
Kolleginnen und Kollegen, die Mietpreisbremse muss
dringend entfristet werden!
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Matthias
W . Birkwald [DIE LINKE])
Auf eines warten viele Mieterinnen und Mieter wie
in der Schwarzburgstraße dringend: Wir deckeln künftig
die Mieterhöhungen nach Modernisierung auf maximal
3 Euro pro Quadratmeter, und dies für einen Zeitraum
von sechs Jahren . Dann werden sich künftig Eigentümer
genau überlegen, welche Maßnahmen sie vornehmen .
Außerdem soll das gezielte Herausmodernisieren künftig
mit Geldbußen von bis zu 100 000 Euro belegt werden .
Ganz wichtige Schritte für Mieterinnen und Mieter!
(Beifall bei der SPD)
Das Baukindergeld kann ab dem 18 . September dieses
Jahres beantragt werden . Viele Kollegen setzen sich wie
ich dafür ein, dass dies auch für den Ankauf von Genos-
senschaftsanteilen und für gemeinschaftliches Wohnen
gilt . Ich habe auch schon den Bundesminister darauf an-
gesprochen . Ich würde mich freuen, wenn ich Ihre Unter-
stützung dafür bekommen könnte .
(Beifall bei der SPD)
Leider will unser Koalitionspartner bisher noch nicht
alle unsere weiter gehenden Forderungen überneh-
men . Der Vorschlag von Andrea Nahles und Thorsten
 Schäfer-Gümbel zum Mietenstopp hat meine besondere
Unterstützung . Wir, die SPDler, wollen die Preisspirale
bei den Bestandsmieten unterbrechen, und wir wollen,
dass die Miete nur noch in Höhe der Inflationsrate stei-
gen darf – zurzeit 2 Prozent .
(Beifall bei der SPD)
In Frankfurt – ich nenne jetzt nicht den Namen von
Oberbürgermeister Feldmann – sind wir sogar noch wei-
ter gegangen: Bei der städtischen Wohnungsbaugesell-
schaft ABG Holding mit mehr als 50 000 Wohnungen
darf die Miete innerhalb von fünf Jahren nur noch um
1 Prozent steigen . Liebe Kollegen von den Grünen, vor
der Beteiligung der SPD an der Stadtregierung hatten
sich Grüne und CDU noch heftig dagegen gewehrt .
(Dr . Barbara Hendricks [SPD]: Aha!)
– „Aha!“, genau . – Im 100-Tage-Programm von Thorsten
Schäfer-Gümbel und der hessischen SPD haben wir fest-
gelegt, dass bei allen Wohnungsbauunternehmen mit
Landesbeteiligung die Mietsteigerung für alle Mieterin-
nen und Mieter auf 1 Prozent gedeckelt wird . Ich weiß,
warum ich so intensiv – auch im Interesse der Mieterin-
nen und Mieter – Wahlkampf für einen Regierungswech-
sel in Hessen mache .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ergebnisse des
Wohngipfels sind gut . Wir haben schon viel erreicht,
aber erst mal nur auf dem Papier . Lassen Sie uns dies
schnellstmöglich umsetzen! Außerdem würde ich mich
freuen, wenn wir uns gemeinsam noch für weitere Ver-
besserungen einsetzen . Die Menschen warten darauf,
dass wir handeln . Lassen Sie uns zeigen: Der Streit ist
vorbei . Wir können anders . Wir können sogar richtig gut .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der letzte Redner in der Aktuellen Stunde: der Kolle-
ge Uli Lange, CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU – Christian Freiherr
von Stetten [CDU/CSU]: Jetzt kommt Quali-
tät in die Debatte!)
Ulrich Lange (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herzlich willkommen im Deutschen Bundestag in Ber-
lin – und nicht im Hessischen Landtag, liebe Frau Kol-
legin!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
sowie des Abg . Christian Kühn [Tübingen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich freue mich, dass wir hier über die Ergebnisse des
Wohngipfels reden können . Denn Wohnen ist Lebensqua-
lität, und Wohnen ist längst ein Mehrgenerationenthema
geworden, das über die Städte hinausgeht . Es reicht bis
in die ländlichen Räume hinein . Es geht immer wieder
darum, erst Arbeit zu den Menschen zu bringen, bevor
wir die Menschen dorthin bringen, wo es schon heute zu
einer Verdichtung gekommen ist .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind sehr froh,
dass unser Bundesminister Horst Seehofer die Initiative
für diesen Wohngipfel ergriffen hat . Warum ist denn ein
Gipfel überhaupt notwendig geworden?
(Zuruf der Abg . Ulli Nissen [SPD])
Ein Gipfel ist deswegen notwendig geworden, weil
in vielen Ländern und Kommunen das, was nach dem
Grundgesetz eigentlich immer schon Aufgabe von Län-
dern und Kommunen gewesen wäre, nicht umgesetzt
worden ist . Deswegen müssen wir – neu aufgestellt – an
einem Strang ziehen, um das Thema Wohnen noch stär-
ker in den Fokus zu rücken .
Ich fasse zusammen, nachdem ja schon viel gesagt
worden ist: 1,5 Millionen neue Wohnungen, Förderung
des sozialen Wohnungsbaus mit 5 Milliarden Euro, steu-
erliche Förderung, Baukindergeld, Erhöhung des Wohn-
geldes, Wohnungsbauprämie, Städtebauförderung, güns-
tigeres Bauland, Vereinfachung der Bauplanung .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, den ersten erfolg-
reichen Baustein haben wir geliefert, nämlich unser Bau-
kindergeld . Das Baukindergeld ist der erste erfolgreiche
Baustein, damit wieder mehr Eigenheime für junge Fa-
Ulli Nissen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 51 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 26 . September 20185376
(A) (C)
(B) (D)
milien gebaut werden können und gebaut werden . Der
Ansturm auf die Plattform der KfW zeigt: Wir haben den
Nerv der Menschen damit getroffen .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Ab-
geordneten der SPD – Christian Kühn [Tü-
bingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
12 000 Euro!)
Eigenheime sind immer noch die beste Absicherung, die
beste Sozialpolitik, die wir machen können .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dann haben wir ein ganzes Paket an Gesetzen einge-
bracht, die sicherlich im parlamentarischen Verfahren an
der ein oder anderen Stelle noch etwas modifiziert und
besprochen werden müssen . Wir haben uns im Koaliti-
onsvertrag ja auf gewisse Dinge verständigt .
Kommen wir jetzt zur Grundgesetzänderung . Ja, die
brauchen wir; aber die brauchen wir insbesondere des-
halb, weil, wie gesagt, an der ein oder anderen Stelle, im
ein oder anderen Bundesland – und da regieren die Lin-
ken mit, und da regieren die Grünen mit, und da regiert
die SPD mit –
(Sören Bartol [SPD]: Und die CDU!)
das mit dem sozialen Wohnungsbau eben nicht so funk-
tioniert hat, wie es hätte funktionieren müssen . Lieber
Kollege Bartol, Sie können „CDU“ sagen; aber Sie woll-
ten „CSU“ sagen, und das wäre falsch gewesen .
(Sören Bartol [SPD]: Vorsicht! Vorsicht! Vor-
sicht! – Weiterer Zuruf der Abg . Ulli Nissen
[SPD])
Die Sonderabschreibung ist eilbedürftig, und das
Mietrechtsänderungsgesetz ist sicherlich zeitweise für
eine gewisse Transparenz wichtig . Aber ich will auch ei-
nes sagen: Durch Veränderungen des Mietrechtes ist kei-
ne einzige Wohnung neu gebaut; auch das muss an dieser
Stelle unterstrichen werden .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Hagen Reinhold [FDP])
Deshalb werden wir sehr genau darauf achten, dass die
vorgesehenen mietrechtlichen Regelungen zum Mieter-
schutz und die Eigentümerrechte – es sind nämlich ganz
viele Eigentümer, die auch dahinter stehen, die mit einer
Wohnung etwas zu ihrer Altersvorsorge beitragen – in
Balance gehalten werden, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dauerhaft können wir die Wohnungsmärkte sicher nur
dadurch stabilisieren, dass wir günstiger bauen . Bauland-
mobilisierung und Baukostensenkung, das hat auch was
mit Baurecht und Bauordnungsrecht zu tun, und da – das
sage ich auch als Bayer –
(Ulli Nissen [SPD]: Ha, ha!)
– ja, „ha, ha!“ – nehmen wir die Länder in die Pflicht;
denn wir sind ja hier nicht im Hessischen Landtag, liebe
Kollegin, und auch nicht im Bayerischen Landtag, son-
dern im Bundestag in Berlin .
(Beifall des Abg . Christian Kühn [Tübingen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir nehmen die Länder in die Pflicht, was die Verein-
heitlichung und die Vereinfachung von Bauordnung und
Standards angeht .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Koalition hat
mit dem Wohngipfel eines gezeigt: Wir sind als Koalition
bei Sachthemen erfolgreich .
Danke schön .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Kollege . – Die Aktuelle Stunde ist
damit beendet .
Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung .
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 27 . September, 9 Uhr,
ein .
Die Sitzung ist geschlossen