Beginn: 13.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sit-
zung ist eröffnet. Bitte nehmen Sie Platz.
Es ist interfraktionell vereinbart worden, nach der
Fragestunde eine Vereinbarte Debatte zur aktuellen Lage
in Syrien mit einer Debattenzeit von 60 Minuten aufzu-
rufen. Sie sind damit einverstanden. – Ich sehe keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Berufsbildungsbericht 2018.
Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Bundesministerin für Bildung und Forschung,
Frau Anja Karliczek .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die deutsche Berufsausbildung ist weltweit spit-
ze. Sie bietet unseren jungen Menschen Chancen auf eine
erfolgreiche Karriere. Sie bietet unseren Unternehmen
Chancen, hervorragende Fachkräfte auszubilden. Und
sie ist eine wichtige Grundlage für den wirtschaftlichen
Erfolg Deutschlands.
Wie erfolgreich die deutsche Berufsausbildung ist,
zeigt der heute vorgelegte Berufsbildungsbericht. In sei-
nem Zentrum stehen das Ausbildungsplatzangebot, die
Ausbildungsbewerber und die Vertragsabschlüsse. Alle
diese Zahlen bewegen sich in die richtige Richtung:
Über 556 000 Stellen hat allein die Wirtschaft angebo-
ten. Das sind 10 000 Stellen mehr als im Vorjahr.
Mit 523 000 neu abgeschlossenen Ausbildungsverträ-
gen haben wir wieder mehr Auszubildende. Bemerkens-
wert ist, dass der Anstieg gerade auf die betrieblich ge-
schlossenen Verträge zurückzuführen ist.
In der Summe heißt das: 100 Bewerbern stehen
105 Ausbildungsangebote gegenüber. Das ist, denke ich,
doch eine sehr gute Nachricht. Die Chancen auf einen
Ausbildungsplatz sind so gut wie seit mehr als 20 Jahren
nicht mehr .
Der Bericht zeigt aber auch, wo es noch Handlungs-
bedarf gibt: bei den Jugendlichen, die keinen Ausbil-
dungsplatz angeboten bekommen haben. Darunter sind
auch viele Menschen mit Migrationshintergrund. Darum
müssen wir uns aktiv kümmern, zumal wir so viele offe-
ne Stellen haben wie noch nie; fast 50 000 Stellen sind
nämlich unbesetzt.
Möglichst allen jungen Menschen eine gute Perspek-
tive zu bieten, ist mir wichtig. Dafür will ich an zwei
Punkten ansetzen.
Erstens: die Mobilität. Wenn die Ausbildungsplätze
nicht dort angeboten werden, wo die jungen Menschen zu
Hause sind, gibt es zwei Möglichkeiten: das Wohnen vor
Ort, dort, wo der Ausbildungsplatz ist, zu unterstützen
oder die Wegstrecke von zu Hause bis zum Ausbildungs-
platz zu überwinden. Wie wir dazu beitragen können, zu
guten Lösungen zu kommen, werden wir uns überlegen.
Zweitens. Über 420 000 Betriebe bilden aus. Das ist
sehr gut! Doch gerade Kleinstbetriebe sind, obwohl sie
zahlenmäßig die größte Gruppe ausmachen, prozentual
immer weniger vertreten. Deswegen wollen wir mehr
für Unternehmen tun, die wieder oder zum ersten Mal
ausbilden wollen. Einen Auszubildenden an die Arbeit
heranzuführen, ist eine große und wichtige Aufgabe.
Doch gerade in kleineren Betrieben können junge Men-
schen sehr umfassend die Betriebsabläufe kennenlernen.
Deswegen möchte ich insbesondere die kleinen Ausbil-
dungsbetriebe zur Ausbildung motivieren. Wir wollen
deshalb für kleine Betriebe die Möglichkeit schaffen,
Ausbilderqualifizierungen mit Unterstützung des Bundes
zu erlangen .
Meine sehr geehrten Damen und Herren, etwa die
Hälfte aller jungen Menschen in Deutschland beginnt
jedes Jahr eine berufliche Ausbildung. Gerade die duale
Ausbildung hat uns gut durch die letzte Krise gebracht
und wird auch bei den anstehenden Herausforderungen
eine Bank sein, auf die wir setzen können. Deshalb wol-
len wir gerade die duale Ausbildung stärken. Jeder junge
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182234
(A) (C)
(B) (D)
Mensch soll den Weg wählen, der eigenen Talenten und
Neigungen am besten entspricht. Diesen Anspruch wol-
len wir erfüllen. Deshalb werden wir Wege der Weiterbil-
dung für die duale Ausbildung definieren.
Wichtig ist mir, dass jeder weiß: Akademische und be-
rufliche Bildungswege sind gleichwertige, erfolgsorien-
tierte Bildungswege. Nicht die Art des Abschlusses zählt,
sondern das, was man daraus macht. Und für alle gilt:
Die erste Ausbildung ist der Anfang der beruflichen Bil-
dung. Lebenslanges Lernen ist im Alltag angekommen.
Es begleitet uns das ganze Berufsleben. Wer sich bildet,
eröffnet sich persönlich neue Chancen – aber auch für
unser Land.
Vielen Dank.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr, Frau Bundesminister. – Jetzt beginnen wir
mit den Fragen. Wir fangen mit den Fragen zum Thema
„Berufsbildungsbericht 2018“ an. Die erste Frage stellt
Frau Bull-Bischoff.
Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):
Herzlichen Dank, Frau Bundesministerin. – Ich will
zunächst nicht verschweigen, dass ich es für einen pro-
blematischen Zustand halte, dass der Berufsbildungsbe-
richt vor wenigen Minuten – so kann man fast sagen –
online gestellt worden ist und wir jetzt wenige Minuten
später eine substanzielle Debatte mittels Fragen führen
sollen .
Ich habe eine Frage zur Vertragsauflösungsquote. Es
wurde in den Medien bereits diskutiert, dass die Quote
der jungen Menschen, die ihren Vertrag vorzeitig been-
den, sehr hoch ist. Über die Frage nach den Ursachen
wurde diskutiert. Meine Frage an Sie ist: Welche Ge-
wichtung messen Sie dabei der Höhe der Ausbildungs-
vergütung zu? Und – ein entsprechendes Vorhaben ist im
Koalitionsvertrag ja aufgeführt und vereinbart worden –
welche Überlegungen, also zum Beispiel zum Zeitplan
und zur Höhe, gibt es dazu bereits?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Vielen Dank. – Erst einmal finde ich es sehr schön,
dass Sie auf die Vertragslösungsquote zu sprechen kom-
men. Das ist nämlich genau das, worauf wir schauen
müssen. Die vorzeitige Vertragslösungsquote ist – darü-
ber wurde häufig diskutiert in den letzten zwei Wochen –
keine Abbruchquote. Vielmehr fängt von denjenigen, die
den Vertrag vorzeitig lösen, über die Hälfte entweder in
einer anderen Branche oder in der gleichen Branche, aber
in einem anderen Betrieb an. Ich finde, es ist ein Vorteil
eines Landes wie dem unserem, das auf die individuelle
Entscheidungsfreiheit setzt, dass die Vertragsverhältnis-
se so gestaltet werden, dass es möglich ist, zu wechseln,
indem man sagt: Das war noch nicht das Richtige. Ich
versuche es mit etwas anderem. – Das ist ein Vorteil. Das
möchte ich an dieser Stelle herausstellen.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Die Ausbildungsvergü-
tung an sich ist im Rahmen der komplexen Fragen, vor
denen ein junger Mensch steht – wie etwa: „Wie soll sich
mein Berufsleben entwickeln?“, und: „Wo starte ich ins
Berufsleben?“ –, ein Punkt, aber nicht der entscheiden-
de. Allerdings glaube ich schon, dass wir uns da, wo es
soziale Verwerfungen gibt, mit dem Thema auseinander-
setzen müssen. Wir haben das Thema abgesehen davon,
dass es auch im Koalitionsvertrag verankert ist, jetzt auch
bei der Evaluierung des Berufsbildungsgesetzes auf der
Agenda. Wir werden uns darum kümmern.
Ich will aber noch einmal sagen: Das Geld ist das eine;
aber es geht im Hinblick auf eine gute Ausbildung um
sehr viel komplexere Rahmenbedingungen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage hat der Kollege Dr. Brandenburg,
FDP.
(Birke Bull-Bischoff [DIE LINKE]: Ich
habe eine Nachfrage! – Dr. Petra Sitte [DIE
LINKE]: Da gibt es noch eine Nachfrage!)
– Nein, das machen wir hier nicht. In der Regierungs-
befragung gibt es keine Nachfragen; diese gibt es in der
Fragestunde, Frau Kollegin .
Im Übrigen, wenn ich mir die Bemerkung erlauben
darf: Da die Bundesregierung über die Kabinettssitzung,
die gerade stattgefunden hat, berichtet, kann das, was sie
da beschlossen hat, nicht schon seit Tagen im Internet
stehen. Sonst würden wir uns darüber beklagen, dass sie
es erst ins Internet stellt. Insofern war die Kritik an der
Bundesregierung vielleicht nicht zu Ende gedacht .
(Widerspruch des Abg. Kai Gehring [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Jetzt hat der Kollege Brandenburg das Fragerecht.
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):
Vielen Dank. – Es sei noch die Anmerkung gestattet:
Zumindest der Presse liegt dieser Bericht bereits seit Wo-
chen vor, uns erst seit heute Vormittag .
Frau Ministerin, vielen Dank erst einmal für Ihren Be-
richt. Ich glaube, der Bericht macht sehr deutlich, dass
einerseits immer mehr junge Menschen ganz ohne jeden
Ausbildungsabschluss dastehen, dass sich auch mehr
junge Menschen erfolglos um einen Ausbildungsplatz
bewerben und andererseits immer mehr Ausbildungsplät-
ze unbesetzt bleiben.
Die Analyse, dass das Thema Berufsorientierung eine
große Herausforderung ist und dass die sektorale wie
regionale Passung fehlt, ist ja nicht neu. Deshalb meine
Frage an Sie: Was ist denn aus dem von Ihrer Vorgänge-
rin, Frau Professorin Wanka, angekündigten Mobilitäts-
programm geworden? Warum wirkt es nicht wirklich?
Und was möchten Sie an der Stelle anders machen als
Ihre Vorgängerin?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich glaube, dass wir uns dieses Themas langfristig
annehmen müssen. Wir sollten, wenn wir etwas aufset-
Bundesministerin Anja Karliczek
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2235
(A) (C)
(B) (D)
zen, nicht glauben, dass wir sofort alle Probleme lösen.
Es geht ja um eine komplexe Materie bei der Frage, wa-
rum bestimmte Ausbildungsplätze frei bleiben, warum
in manchen Regionen die Mobilität geringer ist als in
anderen. Dafür kann man keine einfache Lösung finden.
Solange die Richtung stimmt und die Zahlen kleiner wer-
den, sollten wir, denke ich, an diesem Thema dranbleiben
und es weiterbearbeiten. Wir sollten jetzt aber nicht sa-
gen, dass das, was meine Vorgängerin auf den Weg ge-
bracht hat, nicht funktioniere.
Gerade bei dem Thema Ausbildung werden wir uns in
den nächsten Jahren allein durch die strukturellen Verän-
derungen in der Wirtschaft – wir diskutieren ja gerade,
in welchen Bereichen Arbeitsplätze wegfallen werden,
in welchen neue entstehen werden – immer wieder mit
strukturellen Anpassungen konfrontiert sehen. Wir wer-
den an der Stelle weiterarbeiten. Solange die Zahlen klei-
ner werden, stimmt die Richtung – und wir bleiben dran.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage hat der Kollege Rupprecht, CDU/
CSU.
Albert Rupprecht (CDU/CSU):
Zunächst ein herzliches Dankeschön, Frau Ministe-
rin. – Es ist erfreulich, dass die Zahlen, wie Sie sagten, in
die richtige Richtung gehen. Sie haben auch gesagt: Zen-
tral ist das Grundprinzip der Gleichwertigkeit beruflicher
und akademischer Bildung. Daran knüpft meine Frage
an. Gleichwertigkeit tragen wir mit. Wir stellen aber fest,
dass die akademische Bildung außerordentlich attraktiv
ist und dass die Zahl derjenigen, die sich in den letzten
Jahren in Richtung akademischer Ausbildung bewegt
haben, stark gestiegen ist. Das heißt im Umkehrschluss:
Die berufliche Bildung braucht massive politische Unter-
stützung, wenn sie weiterhin die Qualität haben soll, die
wir alle wollen .
Der Bericht bildet die Gegenwart und die Vergangen-
heit ab. Mich interessiert die Zukunft: Welche großen po-
litischen Projekte haben Sie zur Stärkung der beruflichen
Bildung in dieser Legislatur vor, nachdem Sie ja gesagt
haben, dass das einer Ihrer Schwerpunkte in dieser Le-
gislatur sein wird?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Die berufliche Bildung und gerade die duale Ausbil-
dung, die Vernetzung von theoretischen und praktischen
Kenntnissen, wird in der Zukunft aufgrund der Ge-
schwindigkeit der Veränderung der Anforderungsprofile
noch einmal wesentlich wichtiger werden. Wir wollen
dazu wirklich ein ganzes Paket schnüren. Dabei müssen,
glaube ich, alle ins Boot geholt werden; denn wir müssen
uns nicht nur über die Novellierung von Ausbildungsord-
nungen oder über das Thema Mindestausbildungsvergü-
tung unterhalten, sondern wir brauchen ein ganzes Paket,
das dazu beiträgt, dass man, wenn man sich für eine be-
rufliche Ausbildung entscheidet, auch sicher sein kann,
dass man am Ende einen Aufstieg machen kann . Es geht
ja auch um die Frage, wie man die jungen Menschen mo-
tiviert. Je nachdem, welchen Hintergrund sie haben, wird
häufig schon von zu Hause aus die eine oder andere Pri-
orität gesetzt. Da müssen wir noch etwas offener werden.
Daran wollen wir arbeiten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Frömming von der AfD-Fraktion hat die
nächste Frage.
Dr. Götz Frömming (AfD):
Sehr geehrte Frau Ministerin! Erst einmal vielen
Dank, dass Sie auf die besondere Bedeutung der beruf-
lichen Bildung hingewiesen haben. Das halten auch wir
für ein ganz wesentliches Element unserer Bildungsland-
schaft .
Meine Frage zielt auf einen Bereich ab, der mir per-
sönlich schon seit einigen Jahren große Sorgen bereitet.
Bereits vor 2015, als wir die Grenzöffnung hatten, war
der Anteil von Jugendlichen mit Migrationshintergrund,
die in der Schule scheitern und auch keinen Ausbildungs-
platz finden, exorbitant hoch. Wenn man sich die Zahlen
einmal genauer anschaut – sie sind auch in den Berufs-
bildungsberichten ausgewiesen –, stellt man fest, dass
insbesondere Jungen mit arabischem oder türkischem
Hintergrund betroffen sind.
Nun erleben wir gerade eine Einwanderung aus die-
ser Region. Diese wird demnächst die Schulen erreichen
bzw. erreicht sie schon; dadurch werden sich also die bis-
her vorhandenen Probleme noch einmal verstärken. Ist
sich die Bundesregierung, sind Sie sich dieser Problema-
tik bewusst? Das ist meine erste Frage.
Zweite Frage: Haben Sie einen Plan, um diesem Pro-
blem Herr zu werden? Denn wer keine Ausbildung hat,
hat auch keine Zukunft und läuft Gefahr, in die Krimina-
lität abzurutschen oder sich zu radikalisieren. Ich denke,
das wollen wir alle nicht .
Danke schön.
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich glaube, uns eint das Ziel, dass die Menschen, die
zu uns gekommen sind und bleiben dürfen, gut in unse-
ren Arbeitsmarkt finden. Der Arbeitsmarkt bietet generell
ja auch gute Möglichkeiten zu schneller Integration. Ge-
rade im Ausbildungsbereich, wo es vielfältige Möglich-
keiten der Unterstützung gibt – im Ausbildungsbetrieb,
in der Schule –, kann man, glaube ich, eine gute und eine
schnelle Integration leisten. Es sind in den letzten Jahren
auch schon viele Programme auf den Weg gebracht wor-
den, auch aus unserem Haus. Dabei arbeiten wir mit den
Ländern zusammen; denn vieles ist ja, vor allem was die
Berufsschulen betrifft, Ländersache. Gerade da ist vieles
auf den Weg gebracht worden.
Dieses Thema steht bei uns stark im Fokus, und wir
werden uns diesem Thema sehr intensiv widmen . Zu-
sammen mit der Integrationsbeauftragten der Bundesre-
gierung werden wir uns noch einmal genauer anschau-
en, was wir für die jungen Menschen noch tun können.
Menschen mit Migrationshintergrund kennen oft ja die
Bundesministerin Anja Karliczek
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182236
(A) (C)
(B) (D)
duale Ausbildung, wie wir sie haben, überhaupt nicht.
Für sie ist das kein normaler Einstieg ins Berufsleben.
Deswegen wollen wir noch einmal schauen, wie wir für
die duale Berufsausbildung werben können und klarma-
chen können, dass sie bei uns etwas Hochattraktives ist.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage hat der Kollege
Dr. Diaby von der SPD-Fraktion.
Dr. Karamba Diaby (SPD):
Frau Ministerin, wir können feststellen, dass im Be-
rufsbildungsbericht auch soziale Faktoren eine große
Rolle spielen. Wenn sich die AfD nur auf den Migrati-
onshintergrund bezieht, ist das natürlich eine einseitige
Betrachtung. Im Koalitionsvertrag haben wir verein-
bart, bestimmte Situationen wie die hohe Abbruchquote
bei der Ausbildung zu verbessern. Wir haben aber auch
festgestellt, dass jüngere Menschen mit Migrationshin-
tergrund häufiger nach Ausbildungsmöglichkeiten fragen
als jüngere Leute ohne Migrationshintergrund. Es gibt
viele Faktoren, die da eine Rolle spielen. Ich möchte ger-
ne wissen: Welche Handlungsansätze sehen Sie in Bezug
auf diese Problematik, die wir gemeinsam feststellen,
insbesondere hinsichtlich der sozialen Herkunft? Welche
Ansätze sehen Sie dazu in dem Bericht, der uns heute
vorgelegt wurde?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Wir haben ja schon verschiedene Dinge auf den Weg
gebracht, um den Übergang von der Schule in die Aus-
bildung noch engmaschiger zu gestalten. Ich will nur
einmal das Sonderprogramm „Berufseinstiegsbeglei-
tung“ im Rahmen der Bildungsketten nennen. Hier be-
ginnt man mit einer Potenzialanalyse und setzt mit einem
Praktikum in dem Bereich an, wo die Potenzialanalyse
Stärken ergeben hat. Es geht also darum, Kinder schon
ganz gezielt dahin gehend zu beraten.
Ich glaube, es ist wirklich eine große Aufgabe, da jetzt
ein Paket zu schnüren. Auf der einen Seite müssen wir
uns dabei mit den strukturellen Rahmenbedingungen be-
schäftigen. Auf der anderen Seite haben wir das Thema
Mobilität auf der Tagesordnung. Das eine kann jedoch
nicht ohne das andere gedacht werden. Wir müssen also
zum einen die Ausbildung an sich noch einmal attrakti-
ver machen, indem wir etwa die Ausbildungsordnungen
im Zuge der Digitalisierung anpassen. Dann müssen wir
mit den Unternehmen überlegen, was außerdem getan
werden muss. Die Mindestausbildungsvergütung ist ne-
ben der Mobilität an dieser Stelle ein Thema. Außerdem
müssen wir Möglichkeiten schaffen, damit der Aufstieg
mit beruflicher Bildung genauso möglich ist wie mit aka-
demischer Bildung. Am Ende müssen wir wirklich sagen
können: Das ist eins zu eins gleichwertig, und es ist egal,
wie die jungen Leute sich entscheiden, weil sie am Ende
die Chance auf gute Aufstiegsmöglichkeiten in ihrem
jeweiligen Bereich haben. Wenn wir diese drei Dinge
zusammendenken, schaffen wir es, glaube ich, auch die
sozial Schwächeren zu erreichen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Achten Sie immer auf die Uhr. Es sind
noch so viele Fragen, dass Sie noch viel Gelegenheit ha-
ben werden, zu antworten.
Die nächste Frage stellt der Kollege Gehring von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident. – Frau Ministerin, der Berufs-
bildungsbericht dokumentiert einmal mehr verlässlich
die zentralen Probleme und Herausforderungen bei der
beruflichen Bildung. Fast alle diese Probleme begleiten
uns auch schon die 13 Jahre, in denen das Bildungs- und
Forschungsministerium von der CDU geführt wird. Die
Themen „Ausbildungsabbruch“ und „hohe Vertragslö-
sungsquote“ wurden hier bereits problematisiert. Ich
möchte vor allem eine ganz besorgniserregende Entwick-
lung ansprechen: Die Zahl der Ausbildungslosen wächst.
Mittlerweile haben 14,3 Prozent der 20- bis 34-Jährigen
gar keine abgeschlossene Ausbildung. Wir wissen, wel-
che Folgen das hat: Es drohen Arbeitslosigkeit oder pre-
kärste Beschäftigungsformen. Es entsteht eine Hochrisi-
kogruppe, die bei den Arbeitsagenturen vor Ort landen
würde. Dieses Wachstum bei der Ausbildungslosigkeit
auf die genannte Quote von 14,3 Prozent muss uns daher
sehr umtreiben. Deshalb interessiert mich: Wie erklären
Sie sich, dass diese Zahl im Vergleich zum Vorjahr so
deutlich gestiegen ist? Wie wollen Sie als Bundesregie-
rung diese bedenkliche Entwicklung nicht nur stoppen,
sondern möglichst umkehren? Da geht es um ein ganz
zentrales Feld .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Auch hier gibt es verschiedene Ansätze, und wir müs-
sen uns an verschiedenen Stellen bemühen. Da gibt es
zum einen beispielsweise die Berufseinstiegsbegleiter –
diese haben wir schon auf den Weg gebracht –, die da-
bei helfen, den Einstieg zu schaffen. Das Bildungsket-
ten-Programm habe ich gerade schon erwähnt. Es ist aber
etwas anderes, jemandem, der nicht Fuß gefasst und mitt-
lerweile vielleicht sogar schon eine Familie hat, anzu-
bieten, dann im Laufe der Zeit den Einstieg zu machen,
indem zum Beispiel eine Ausbildung in Teilzeit durch-
geführt werden kann. Solche Dinge wollen wir in den
nächsten Jahren in den Blick nehmen, um da insgesamt
noch etwas vielfältiger zu werden. Es wird also nicht nur
der klassische Weg, direkt nach der Schule anzufangen,
berücksichtigt, sondern es soll auch die Möglichkeit
eröffnet werden, im späteren Leben noch mit einer wie
auch immer gearteten Teilzeitausbildung einzusteigen.
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das reicht alles nicht!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage hat der Kollege
Schipanski, CDU/CSU.
Bundesministerin Anja Karliczek
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2237
(A) (C)
(B) (D)
Tankred Schipanski (CDU/CSU):
Vielen Dank, Frau Ministerin. – Der Kollege Rupprecht
hat die Gleichwertigkeit von akademischer und berufli-
cher Bildung angesprochen, ein wichtiges Anliegen auch
des Koalitionsvertrages. Im Koalitionsvertrag steht dazu
der Begriff „höhere Berufsbildung“. Vielleicht könnten
Sie noch einmal ein bisschen skizzieren, was das Haus
unter diesem Schlagwort vorhat, insbesondere mit Blick
darauf – Sie hatten ja beim Kollegen Rupprecht bereits
dargestellt, dass unser System auf das Prinzip „kein Ab-
schluss ohne Anschluss“ ausgelegt ist, wir also eine sehr
gute Durchlässigkeit in unserem System haben –, wie
viele, die beruflich angefangen haben, unter Umständen
in die akademische Bildung wechseln und diese breite
Durchlässigkeit, die das System bietet, nutzen.
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich will einmal mit der höheren Berufsbildung anfan-
gen; denn das ist ein sehr gutes Stichwort. Wir machen
damit schon den Anfang, hier wirklich zwei gleichwer-
tige Wege nebeneinanderzustellen, indem wir nach der
klassischen Ausbildung Wege über Stufen definieren,
die am Ende vergleichbare Abschlüsse schaffen im Ver-
gleich zu den akademischen Abschlüssen. Das ist auch
vor dem Hintergrund ganz wichtig, dass wir im euro-
päischen Vergleich immer wieder zeigen müssen, dass
unsere berufliche Ausbildung ein Riesenpfund ist. Viele
in Europa kennen ja die klassische Ausbildung, wie wir
sie haben, gar nicht. Deswegen wollen wir gleichwertige
Fortbildungsstufen definieren – das verstehen wir unter
dem Stichwort „höhere Berufsbildung“ – und damit am
Ende eine höhere Vergleichbarkeit in Richtung Europa
schaffen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Herr Kamann, wollen Sie zum Thema
Berufsbildungsbericht eine Frage stellen?
(Uwe Kamann [AfD]: Nein!)
– Nicht. – Dann kann die Kollegin Beer die nächste Fra-
ge stellen .
Nicola Beer (FDP):
Ganz herzlichen Dank. – Ich glaube, wir sind uns ei-
nig darüber, welchen besonderen Stellenwert die beruf-
liche Bildung hat – hier im Hause vielleicht aus ganz
unterschiedlichen Gründen. Ich glaube, dass es nicht nur
darum geht, den Fachkräftemangel in der Wirtschaft zu
beheben, sondern insbesondere darum – das habe ich
immer besonders geschätzt –, dass gerade die berufliche
Bildung die Durchlässigkeit unseres Bildungssystems
und damit die Grundlage für die Möglichkeit eines sozi-
alen Aufstiegs aus eigener Kraft in unserer Gesellschaft
schafft. Vor diesem Hintergrund, Frau Ministerin, kann
ich Ihre Einschätzung, dass die Zahlen in die richtige
Richtung gehen, leider nicht teilen.
Es ist hier schon angesprochen worden, dass die An-
zahl der jungen Erwachsenen ohne Berufsabschluss
steigt, genauso steigt aber auch die Quote der Unge-
lernten. Parallel dazu sehen wir eine Steigerung bei der
Anzahl der unversorgten Bewerberinnen und Bewerber
ebenso wie eine Erhöhung der Vertragslösungsquote.
Das heißt für mich, dass wir nach wie vor Probleme bei
der Ausbildungsfähigkeit, bei der Berufsorientierung, bei
der Ausbildungsvermittlung und auch bei der Berufsbe-
gleitung haben und außerdem eine ungenügende Modu-
larisierung haben. Was wollen Sie anders und besser ma-
chen als Ihre Vorgänger?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich glaube, wir dürfen bei den Zahlen nicht nur auf
das letzte Jahr schauen. Gerade bei den jungen Leuten im
Übergangsbereich kommen wir von Zahlen, die bei weit
über 400 000 lagen. Wir sind jetzt bei etwa 291 000. Die
Zahl ist nicht gut, ich will sie gar nicht schönreden. Aber
man muss schon sehen, dass wir in den letzten Jahren an
dieser Stelle eine Menge erreicht haben.
Was die Vertragslösungsquoten angeht, sollte man be-
denken: Vorzeitige Vertragslösungen sind nicht zwangs-
läufig eine schlechte Geschichte. Gerade die FDP wirbt
für eine zweite Chance, und hier gibt es eine zweite
Chance. Es ist doch ein Pfund, dass ich hier in Deutsch-
land die Chance habe, von vorne anzufangen, wenn ich
feststelle, dass ich nicht im richtigen Ausbildungsbetrieb
bin, mit dem Team nicht klarkomme oder die Branche
nicht das Richtige für mich ist. Von daher sehe ich das an
dieser Stelle nicht so wie Sie.
Auf welche weiteren Zahlen sind Sie noch einmal ein-
gegangen?
(Nicola Beer [FDP]: Die Zahl derjenigen ohne
Berufsqualifikation und auch die steigende
Ungelerntenquote!)
– Der Anstieg bei einigen Zahlen ist darauf zurückzu-
führen, dass die Bundesagentur für Arbeit zum Jahres-
wechsel statistische Veränderungen vorgenommen hat.
Vom letzten Jahr auf dieses Jahr wurde statistisch beim
Zahlenwerk einiges verändert. Wenn man jedoch länger-
fristig schaut, sieht man, dass alle Zahlen im positiven
Bereich sind und in die richtige Richtung gehen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Herr Kollege Rabanus, Sie haben die
nächste Frage.
Martin Rabanus (SPD):
Frau Ministerin, ich hätte eine Frage zur Aufstiegs-
fortbildung. Wir lesen ja in dem Bericht, dass es eine
gute Tendenz gibt, was die Quote der AFBG-Geförderten
angeht. Wir lesen dort auch, dass es gelingt, zusätzliche
Gruppen, namentlich im Bereich der Erzieherinnen und
Erzieher, mit diesem Instrument zu erschließen. Das fin-
de ich sehr schön. Es freut uns natürlich auch als Koa-
lition, dass das, was wir uns gedacht haben, tatsächlich
aufzugehen scheint, auch wenn uns noch keine abschlie-
ßende Evaluierung vorliegt.
Nichtsdestotrotz haben wir in der Koalitionsverein-
barung miteinander verabredet, dass wir die Aufstiegs-
fortbildung in besonderer Weise in den Blick nehmen;
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182238
(A) (C)
(B) (D)
wir haben sie als prioritäre Maßnahme bezeichnet. Was
sind nach Ihrer Meinung die wichtigsten Stellschrauben,
an denen wir bei einer künftigen Novelle des AFBG und
vielleicht auch im Hinblick auf Maßnahmen, die über das
AFBG hinausgehen, etwa beim Thema Weiterbildungs-
stipendium und Aufstiegsstipendium – auch diese Instru-
mente haben wir ja –, drehen sollten? Wo sehen Sie da
den größten Handlungsbedarf?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Sie kommen jetzt zum finanziellen Teil und darauf zu
sprechen, dass wir die Vergleichbarkeit zwischen beiden
Bildungswegen auch auf der finanziellen Ebene errei-
chen müssen. Das ist, glaube ich, unstrittig. Was das im
Detail bedeutet, mit welchen Maßnahmen wir das unter-
legen, werden wir in den nächsten Wochen diskutieren.
So weit sind wir noch nicht.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dann hat die nächste Frage Frau Kolle-
gin Freihold, Fraktion Die Linke.
Brigitte Freihold (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin, in Ihrem einleitenden Bericht haben Sie von
50 000 unbesetzten Ausbildungsplätzen gesprochen. An-
gesichts der Tatsache, dass es einen Zusammenhang zwi-
schen einem Mangel an Auszubildenden in bestimmten
Branchen und weniger qualitätvoller Ausbildung gibt,
möchte ich die Frage stellen, ob es vor diesem Hinter-
grund nicht sinnvoll wäre, eine Novellierung des Berufs-
bildungsgesetzes in Bezug auf gleiche Qualitätsstandards
für alle Ausbildungsberufe anzustreben. Ich denke, es ist
ein wichtiges Ziel, zu erreichen, dass die Suche nach ei-
nem Ausbildungsplatz in allen Ausbildungsberufen, und
zwar in allen Branchen, für die Jugendlichen attraktiv
gemacht wird und gewährleistet ist, dass es zu erfolgrei-
chen Berufsabschlüssen kommen kann.
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Die Kontrolle der Ausbildung, um die volle Ausbil-
dungsbreite zu gewährleisten, erfolgt bereits über die
Kammern, etwa bei den IHKs und den Sozialpartnern;
sie schauen sich das immer wieder an. Da gibt es ein ge-
wisses Kontrollinstrument: Wenn man feststellt, dass es
nicht funktioniert, kann man jemandem die Ausbildungs-
möglichkeit auch entziehen. Daran würde ich nicht rüt-
teln – im Gegenteil! Vieles, was wir da erleben, hat mit
Passungsproblemen über die Regionen hinweg zu tun. Es
ist nicht immer nur eine Frage der Branchen .
Ich glaube, dass viele junge Leute in Bereichen ar-
beiten möchten, in denen sie in ihrem Umkreis keinen
Ausbildungsplatz finden. Insofern würde ich nicht dar-
angehen, irgendwelche Mindeststandards zu definieren.
Wo will man denn da ansetzen? Je nach Branche sind die
Anforderungen häufig sehr unterschiedlich. Deutschland
ist ein großes Land. An der Stelle neben dem BBiG einen
einheitlichen Standard auf Bundesebene zu definieren,
wird nicht funktionieren. Dafür sind die Bedingungen
viel zu unterschiedlich .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Frau Kollegin Stumpp, Sie haben die
nächste Frage.
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Frau Ministerin, Sie sehen, dass das
Thema „Gleichwertigkeit von dualer Ausbildung und
Studium“ hier sehr viele bewegt. Sie haben Verbesse-
rungen in diesem Bereich angekündigt. Formal ist die
Angleichung schon weit gediehen. Sie haben unter an-
derem in einer Pressemitteilung angekündigt, das Meis-
ter-BAföG zu erhöhen. Die größte Herausforderung für
junge Menschen, auf eine Fachschule zu gehen oder den
Meister zu machen, sind jedoch die zum Teil exorbitan-
ten Gebühren und auch die Schulgelder, die immer noch
erhoben werden. Wäre es aus Sicht der Bundesregierung
und aus Ihrer Sicht – Sie haben bereits ein entsprechen-
des Instrumentarium angekündigt – eine sinnvolle Maß-
nahme, die Gebühren abzuschaffen, um die finanziellen
Hürden zu senken und den Zugang zu Aufstiegsqualifi-
zierungen zu erleichtern?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Das Schulgeld wird in den Bereichen, in denen
exorbitanter Bedarf besteht, in den nächsten Jahren ab-
geschafft. Ich kenne jedoch viele Fälle aus der Praxis,
die zeigen, dass hier auch ein Bindungsinstrument sein
kann, zum Beispiel, wenn die finanzielle Unterstützung
für die Meisterprüfung vom Unternehmen geleistet wird.
Deswegen ist es auch da nicht einfach, zu sagen, was
die richtige Lösung ist. Wir wollen mehr Unterstützung
anbieten – das bringen wir gerade auf den Weg – und
den Prozess enger begleiten, aber die Gebühren in Gänze
abzuschaffen, ist nicht so einfach.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage hat der Kollege Heßenkemper von
der AfD.
Dr. Heiko Heßenkemper (AfD):
Herr Präsident! Frau Ministerin, Ihrem Bildungsbe-
richt zufolge laufen dem dualen System offensichtlich
die Menschen davon. 2011 lag die Ausbildungsanfänger-
quote bei den Deutschen bei 60,3 Prozent und sank bis
2015 auf 56,7 Prozent. Bei den Ausländern sieht es noch
katastrophaler aus: Hier sank die Quote von 35,4 Prozent
im Jahr 2011 auf 26 Prozent im Jahr 2015. Auf der ande-
ren Seite drängten sich die Menschen im Studium. Diese
Lücke soll nun durch sogenannte Integrationsmaßnah-
men geschlossen werden .
Ihrem Bericht entnehme ich, dass die Quote anerkann-
ter Abschlüsse von Ausländern, die den deutschen Re-
ferenzberufen vollständig gleichwertig sind, bei 74 Pro-
zent liegt; die Quote der nichtkompatiblen Abschlüsse
liegt bei 2,6 Prozent. Nun meine Frage: Sind die Ausbil-
Martin Rabanus
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2239
(A) (C)
(B) (D)
dungen in der Dritten Welt so gut geworden wie unsere,
oder sind unsere so schlecht geworden wie in der Dritten
Welt?
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD –
Marianne Schieder [SPD]: Oje!)
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Diese Fragestellung ist bei uns schon angekommen.
Auf der Ebene der Kammern kümmern wir uns darum,
dass diese Fragestellung beantwortet werden kann.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage hat der Kollege
Albani, CDU/CSU.
Stephan Albani (CDU/CSU):
Frau Ministerin, herzlichen Dank für Ihre Ausführun-
gen. Der Bildungsbericht beleuchtet die Thematik sehr
gut. Sie haben einige Herausforderungen genannt. Ich
war in der vergangenen Woche im Ausland und habe ein
Land besucht, in dem die duale Ausbildung erst einge-
führt wurde. Erst wenn man den Vergleich hat, stellt man
fest, auf welchem hohen Niveau wir uns hier in Deutsch-
land befinden und wie viele Dinge für uns selbstverständ-
lich geworden sind, während in anderen Ländern dafür
noch stark gekämpft werden muss.
Dennoch müssen wir unser System stetig weiterent-
wickeln. Die Herausforderungen der Digitalisierung ma-
chen auch vor der dualen Ausbildung nicht halt. Nun ist
es Aufgabe der Kammern und Verbände, die Standards
entsprechend festzulegen. Daher meine Frage: Inwieweit
ist Ihrer Meinung nach die duale Ausbildung im Bereich
Digitalisierung fit für die Zukunft? Inwieweit kann das
BMBF Taktgeber sein, die Zukunft sozusagen konzer-
tiert zu gestalten, um auf diese Art und Weise gerade den
kleinen Unternehmen – Stichwort: überbetriebliche Aus-
bildungsstätten – zur Seite zu stehen?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Gerade in den überbetrieblichen Ausbildungsstätten
ist die Digitalisierung schon angekommen. Es wurde be-
reits viel getan, um auf dem Stand der Technik zu sein.
Natürlich sind entsprechende Maßnahmen auch im Di-
gitalpakt enthalten; denn gerade im digitalen Bereich
erfolgt die Entwicklung sehr schnell. Genau aus diesem
Grunde haben wir für viele Ausbildungsordnungen das
Thema Digitalisierung auf die Tagesordnung gesetzt,
damit wir bei der beruflichen Bildung in den Schulen
bezogen auf das, was in den Betrieben zum großen Teil
Normalität ist, hinterherkommen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage hat der Kollege
Dr. Sattelberger, FDP.
Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Frau Ministerin, bei aller Anerkennung für die duale
Berufsausbildung sehe ich drei Systemschwächen.
Erstens. Wir haben in diesem Land 1,35 Millionen
junge Menschen zwischen 20 und 29 Jahren, die ange-
lernt oder ungelernt sind. Berücksichtigen Sie in Zukunft
auch so etwas wie Teilzeitausbildung und Teilzeitquali-
fizierung?
Zweitens. Die Zahl der Führungspositionen in der
Wirtschaft, die mit beruflich Qualifizierten besetzt sind,
hat sich in den letzten zehn Jahren fast halbiert. Kann
man angesichts dessen überhaupt von einer Gleichwer-
tigkeit der Abschlüsse sprechen? Was ist zu tun, damit
auch in der Wirtschaft diese Gleichwertigkeit wiederher-
gestellt wird?
Drittens. Amazon frisst sich seit 15 Jahren in die Um-
sätze des Einzelhandels. Vor wenigen Wochen ist die Ein-
führung des Berufsbildes des E-Commerce-Kaufmanns
verabschiedet worden. Wenn wir in dieser Geschwindig-
keit mit der Schaffung von Berufsbildern weitermachen,
ist das dann ein richtiger Beitrag zur Digitalisierungsbe-
wältigung?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich fange mit der Frage nach den vielen Angelernten
an: Deswegen ist es wichtig, dass wir neben der klas-
sischen Ausbildung in Vollzeit auch eine Teilzeitausbil-
dung anbieten können und dass wir auch die Teilzeitwei-
terbildung anbieten können. Das ist notwendig, damit
dieses System genauso attraktiv ist wie das Hochschul-
system.
An dieser Stelle möchte ich auf die sogenannte zweite
Chance hinweisen. Es ist wichtig, eine Berufsausbildung
zu haben, auf der man im Leben aufbauen kann; denn die
höchsten Arbeitslosenquoten haben wir immer noch bei
den ungelernten Kräften. Darauf müssen wir immer wie-
der hinweisen, und wir müssen Möglichkeiten schaffen,
eine Ausbildung zu einem späteren Zeitpunkt nachzuho-
len. Vor kurzem habe ich in meinem Wahlkreis mit einer
47-Jährigen gesprochen, die mir gesagt hat: Ich will jetzt
noch eine Ausbildung machen, um darauf etwas aufzu-
bauen. – Es ist doch toll, wenn es einen Arbeitgeber gibt,
der ihr das ermöglicht. Diese Frau kann das jetzt sogar
wieder in Vollzeit machen, weil ihre Kinder schon groß
sind. Wenn man aber Familie hat, soll man die Ausbil-
dung auch in Teilzeit absolvieren können.
Zweitens .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin, mit Rot ist es furchtbar, nicht?
(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD und
der LINKEN)
– Nur mit der Ampel.
(Heiterkeit – Beifall bei der FDP)
Um das zu beweisen, hat die nächste Frage die Kolle-
gin Petra Sitte, Fraktion Die Linke.
Dr. Heiko Heßenkemper
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182240
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Rot kann einiges ab. – Frau Minister, ich habe eine
Frage, die sich auf den Erlebnisbereich von Unterneh-
mern bezieht. Einem Bekannten von mir gehörte ein
größeres Transportunternehmen. Er hat mit großem
Engagement ausgebildet. Er musste aber immer wieder
feststellen, dass die von ihm ausgebildeten jungen Leute
von einem anderen Unternehmen, das nicht ausgebildet
hat, mit einem besseren Anfangslohn weggelockt wur-
den. Dann war er die jungen Leute wieder los. Zu meiner
großen Verblüffung war dieser Unternehmer ein Fan der
Umlagefinanzierung.
Deshalb und angesichts des Umstands, dass die Be-
triebsausbildungsquote jetzt erstmals unter 20 Prozent
gesunken ist, frage ich: Wäre es nicht Zeit, auch aus
Gründen der Gerechtigkeit unter den Unternehmen, end-
lich darüber nachzudenken, in welcher Form eine Umla-
gefinanzierung eingeführt werden könnte, damit alle an
dieser gemeinsamen gesellschaftlichen Last, auszubil-
den, teilhaben und letztlich auch davon profitieren?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich glaube, dass das nicht die richtige Herangehens-
weise ist . Auch wir verfolgen das Ziel, die kleineren
Betriebe wieder zu motivieren, auszubilden. Aber gera-
de die kleineren Betriebe stehen häufig vor besonderen
Herausforderungen. Einige decken gar nicht alle Sparten
ab, die für eine vollständige Berufsausbildung erforder-
lich sind. Daher geht es darum, die kleineren Betriebe
zu vernetzen, damit sie eine Ausbildung anbieten kön-
nen. Es geht darum, sie zu unterstützen, damit sie diese
Leistung erbringen können. Ich glaube nicht, dass man
das über Zwang oder über Geld regeln kann. Ich glaube
nicht, dass die Betriebe durch eine Umlagefinanzierung
zur Schaffung von Ausbildungsplätzen motiviert werden.
Dann kann man sich mit Geld herauskaufen. Für die jun-
gen Leute, denen wir ein gutes Angebot an Ausbildungs-
plätzen unterbreiten wollen, hätten wir damit aber nichts
gewonnen. Das möchte ich nicht. Ich möchte, dass Aus-
bildungsplätze gerade auch in kleinen Betrieben geschaf-
fen werden und dass diejenigen, die eine Ausbildung an-
bieten, auch motiviert sind, gut auszubilden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Frau Christmann hat die nächste Frage.
(Dr. Anna Christmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! Nicht hierzu!)
– Wollen Sie nicht?
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Erst zu den sonstigen Themen!)
– Ach so. – Dann hat der Kollege Kaufmann noch eine
Frage zum Berufsbildungsbericht.
Dr. Stefan Kaufmann (CDU/CSU):
Frau Ministerin, ich darf den Blick noch einmal auf
das Thema „Fachkräftesicherung und Anerkennung von
Abschlüssen“ richten. Die Berufsbildung ist ein zentra-
les Element der Fachkräftesicherung. Aber wir sind uns,
glaube ich, einig, dass ohne den Zuzug von Migranten
die demografische Lücke in diesem Bereich nicht ge-
schlossen werden kann. Deshalb frage ich: Wie können
Migranten ihre mitgebrachten Qualifikationen auf dem
deutschen Arbeitsmarkt nutzen, um als Fachkräfte einge-
setzt zu werden und nicht als Hilfskräfte?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
In diesem Zusammenhang sind beispielhaft zwei
Maßnahmen zu nennen:
Die erste Maßnahme ist das Anerkennungsgesetz. Wir
schauen, wo das Wissen, das aus dem Ausland mitge-
bracht wird, hier eingesetzt werden kann, wo es passt,
damit derjenige erfolgreich starten kann .
Als Zweites gibt es aus unserem Haus das Berufsori-
entierungsprogramm für Flüchtlinge. Damit können sie
sich selber einen passenden Einstieg erarbeiten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage hat die Frau Kollegin
Höchst von der AfD.
Nicole Höchst (AfD):
Guten Tag, Frau Ministerin! Vielen Dank, dass Sie
sensibilisiert sind für die Problematik der Berufsausbil-
dung, der Wechselproblematik, der Problematik, dass
viele nicht gut ausbildbar sind, jedenfalls nicht so, wie es
sich die Ausbildungsbetriebe wünschen würden.
Ich habe Sie von Qualitätssicherung und allgemeinen
Standards sprechen hören; darauf zielt meine Frage ab.
Ich habe in meinem Vorleben bei der Implementierung
von Bildungsstandards mitgemacht, zum einen für die
Mittlere Reife, die wir kennen, zum anderen für die zen-
tralen Elemente des Abiturs. Dort sieht die Qualitätssi-
cherung so aus, dass man in den Auswahlkommissionen
darauf schaut, dass Schulen aus wirklich allen Bundes-
ländern bei den standardisierten Testungen erfolgreich
sein können. Das heißt, all das schöne Gerede und die
schöne Idee von gleichen Standards und Qualitätssiche-
rung werden in der Praxis zunichtegemacht. Wie wollen
Sie dem entgegenwirken?
Vielen Dank.
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Sind Sie bei der schulischen Bildung oder bei der Be-
rufsausbildung? Denn bei der Berufsausbildung stellt
sich die Frage, glaube ich, ein bisschen anders.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Keine Gegenfragen bei der Regie-
rungsbefragung!)
Nicole Höchst (AfD):
Nein, übertragen auf die berufliche Bildung. Es gab ja
auch schon die Frage zur Standardisierung und zur He-
raufsetzung der beruflichen Qualität. Ich meine die Ne-
gativerfahrung, übertragen auf die berufliche Bildung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2241
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Es geht also um die berufliche Bildung?
Nicole Höchst (AfD):
Ja, selbstverständlich.
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Gut. – Im Bereich der beruflichen Bildung werden
Standards – wie auch immer sie geartet sind und für wel-
chen Bereich sie auch gelten sollen – immer zwischen
der Kultusministerkonferenz der Länder und uns abge-
stimmt. Dort werden solche Dinge auch verhandelt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat die Frau Kollegin Katzmarek, SPD, die
nächste Frage. – Nein, Herr Kaczmarek. Ich bitte um
Nachsicht.
Oliver Kaczmarek (SPD):
Kein Problem. – Vielen Dank, Herr Präsident.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das ist ja offensichtlich.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Oliver Kaczmarek (SPD):
Wir werden oft verwechselt.
Frau Ministerin, ich möchte noch einmal auf die Dis-
kussion über die Vertragslösungen aus der vergangenen
Woche zu sprechen kommen. Mir ist der Hinweis wich-
tig, dass man da genau hinsehen muss, weil wir in ei-
nigen Branchen vollkommen unauffällige Zahlen haben.
Umso mehr müssen wir in den Branchen hinschauen, in
denen es bei den Vertragslösungen hohe Ausschläge gibt.
Deswegen meine Frage: Ist das nicht ein Hinweis darauf,
dass wir, auch und gerade im Schulterschluss mit den
ausbildenden Betrieben, stärker auf die Ausbildungsqua-
lität achten müssen?
Da die Betriebe ja selbst ein Interesse daran haben,
Fachkräfte anzuwerben, frage ich auch: Wird die Qua-
lität der Ausbildung auch Gegenstand der Novelle zum
Berufsbildungsgesetz sein? Nimmt man möglicherweise
die Ausbilder-Eignungsverordnung noch einmal in die
Hand? Kann es auch ein Beitrag des BMBF sein, in der
Allianz für Aus- und Weiterbildung darauf hinzuweisen,
dass wir diejenigen belohnen wollen, die in die Qualität
der Ausbildung investieren?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Die Frage: „Wie kann man in den Branchen, in denen
die Vertragslösungsquoten hoch sind, gegensteuern, da-
mit die Bindung an die Unternehmen stärker wird?“, ist,
glaube ich, sehr komplex. Auch da darf man nicht sagen:
„Es gibt das Problem, das wir lösen müssen“, sondern
auch da geht es um vielfältige Themen. Es sind immer
Themen, die man am besten gemeinsam mit den Sozi-
alpartnern löst. Zu sagen: „Ich habe die Weisheit“, wird
nicht funktionieren. Wir sind auf dem Weg, gemeinsam
mit den Sozialpartnern gerade für kritische Branchen
eine Lösung zu finden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die letzte Frage hat die Kollegin Staffler von der
CDU/CSU. Dann sind wir mit dem Thema Berufsbil-
dungsbericht fertig.
Katrin Staffler (CDU/CSU):
Danke schön. – Wir haben gerade über die Digitali-
sierung gesprochen; der Kollege Albani hat auf dieses
Thema schon hingewiesen. Die Digitalisierung erfordert,
auch über die duale Berufsausbildung hinausgehend, le-
benslanges Lernen. Insofern würde mich interessieren,
welche Konzepte oder Ideen es gibt, um die Menschen
zu motivieren, lebenslang zu lernen, gerade im Hinblick
auf die Digitalisierung.
Danke schön.
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich bin im Moment viel unterwegs und sage immer,
dass das lebenslange Lernen nicht einmal aufhört, wenn
man sein Berufsleben beendet hat, weil selbst für diejeni-
gen, die nicht mehr beruflich tätig sind, das lebenslange
Lernen ein Thema ist – gerade im Bereich der Digitali-
sierung –, damit sie auch im Alter noch am sozialen Fort-
schritt teilnehmen können.
Für die berufliche Bildung gilt natürlich, dass das The-
ma Digitalisierung in den Weiterbildungsstufen ganz klar
im Mittelpunkt steht. Die Sozialpartner sind natürlich
sehr daran interessiert, dass gerade die Weiterbildungs-
stufen immer auf der Höhe der Zeit bleiben, und mit der
Evaluierung und Novellierung der Ausbildungsordnun-
gen in Bezug auf die Weiterbildung werden wir das na-
türlich auch immer aktiv unterstützen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Damit sind wir mit den Fragen und Ant-
worten zum Berufsbildungsbericht 2018 durch.
Wir kommen jetzt zu den sonstigen Themen, wobei
ich nicht zwischen Themen der Kabinettssitzung und
weiteren sonstigen Themen unterscheiden möchte, da
wir in der Zeit schon weit fortgeschritten sind. Es gibt
noch eine Reihe von angemeldeten Fragen, und ich wür-
de keine weiteren Fragen mehr zulassen – dafür bitte ich
um Verständnis –; denn ansonsten verzögert sich der Be-
ginn der Fragestunde unendlich .
Wir fangen mit dem Kollegen Kamann an, der die ers-
te Frage stellt .
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Frau Christmann wollte Sie zuerst fragen!)
– Frau Christmann war schon dran.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, jetzt!)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182242
(A) (C)
(B) (D)
– Habe ich Frau Christmann übersehen? – O Gott! In der
nächsten Regierungsbefragung kommen Sie zuerst dran.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, jetzt und heute hierzu!)
– Hierzu? – Gut, aber erst die AfD; die sind von der Zahl
her ein bisschen größer.
Uwe Kamann (AfD):
Trotzdem bitte ich um Verzeihung, dass ich vorher
drankomme. – Sehr geehrte Ministerin Karliczek, Sie ha-
ben vor kurzer Zeit der „Zeit“ ein Interview gegeben, in
dem Sie dargestellt haben, wie fatal es ist, dass wir kein
Digitalisierungsministerium haben.
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Nein.
Uwe Kamann (AfD):
Sie haben dargestellt, dass das Verkehrsministerium
für die Breitbandzugänge in den Schulen verantwortlich
sein soll .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Genau.
Uwe Kamann (AfD):
Sie haben dargestellt, dass das Bildungsministerium
Verantwortung für die Smartboards, die stationären End-
geräte und das WLAN haben soll. Tablets für Schüler soll
es allerdings nicht geben. Sie sollen ihre Smartphones
mitbringen, ansonsten würde der Bund einspringen.
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Habe ich auch nicht gesagt.
Uwe Kamann (AfD):
So waren Ihre Aussagen.
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Nein.
Uwe Kamann (AfD):
So habe ich es gelesen; sagen wir es so.
Das ist eine organisatorische Mammutaufgabe, für
die ich eher, ich sage mal, gewiefte Projektmanager zu-
ständig sehe. Wie wollen Sie diese Mammutaufgabe der
gesamten Koordination bewältigen, sodass über das The-
ma Digitalisierung nicht nur hier im Plenum toll geredet,
sondern es tatsächlich auch umgesetzt wird? Wer soll
dafür verantwortlich sein? Soll dafür, wie es im Koaliti-
onsvertrag steht, –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Kamann, –
Uwe Kamann (AfD):
– der Bildungsrat verantwortlich sein?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
– die Frage ist verstanden, und Ihre Fragezeit ist vo-
rüber.
Uwe Kamann (AfD):
Danke schön.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Karliczek, bitte sehr.
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich glaube, die Aufteilung ist sehr gut; denn gerade im
digitalen Bereich ist die Komplexität in jeder einzelnen
Fragestellung sehr hoch. Die Koordinierung, das Zusam-
menbinden der Enden, findet schließlich im Kanzleramt
statt. Dafür gibt es ja auch eine Staatsministerin, die sich
um das Zusammenbinden der Enden kümmert.
Ich halte es für eine sehr gute Idee, dass man sich im
Detail im Bildungsministerium damit auseinandersetzen
wird, wie der Digitalpakt in die Schulen gebracht wer-
den kann, und dass man es dem Verkehrsministerium
überlässt, zu überlegen, wie der Breitbandausbau in der
Fläche ordentlich erfolgen kann. Wir sollten nicht so tun,
als sei nicht schon jede einzelne komplexe Fragestellung,
wie wir gut ans Ziel kommen, an sich eine Herausforde-
rung .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage hat die Frau Kollegin
Christmann.
Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank. – Frau Ministerin, ich würde Sie gerne
zu Ihrer gestrigen Ankündigung auf dem Forschungs-
gipfel, die Agentur für Sprunginnovationen auf den Weg
zu bringen, fragen, inwiefern Sie schon Planungen dazu
haben, ob das eine nationale, eine binationale oder eine
europäische Initiative sein soll. Ich frage das gerade
auch im Hinblick darauf, dass es hier ja Überlegungen
zur Kooperation zwischen Deutschland und Frankreich
gibt. Das ist ja auch eine der Initiativen, die Macron sehr
stark gemacht hat. Wäre gerade das nicht eine Chance,
die ausgestreckte Hand von Macron zu ergreifen und
Deutschland und Frankreich als gemeinsamen Motor für
Innovationen auf europäische Art voranzubringen?
Wo liegt bei so einer europäisch gedachten Innovati-
onsagentur vielleicht auch ein anderer Schwerpunkt als
bei der DARPA in Amerika, die hier ja oft als Gegen-
beispiel genannt wird? Wo würden Sie hier Unterschiede
sehen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2243
(A) (C)
(B) (D)
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich will vielleicht einen Schritt zurückgehen: Gerade
beim Thema Sprunginnovationen erleben wir eine große
Zurückhaltung der Wirtschaft, sich zu engagieren. Des-
wegen wollen wir das machen; denn wir wollen es ein
Stück weit unterstützen, dass Sprunginnovationen, also
wirklich revolutionäre Innovationen, in den Markt kom-
men .
Die Einrichtung einer solchen Agentur ist schon im
nationalen Recht eine sehr große Herausforderung. Ich
bin froh, dass Sie das heute ansprechen; denn Sie können
uns an dieser Stelle unterstützen, wenn wir hier im Ple-
num darüber diskutieren, wie wir die rechtlichen Voraus-
setzungen dafür schaffen. Das ist keine Kleinigkeit.
Wir sind mit unseren französischen Freunden im en-
gen Gespräch zu vielen Themen, gerade im Bereich For-
schung und Entwicklung. Aber da gleich ein binationales
Institut auf die Beine zu stellen, würde uns, glaube ich,
angesichts der Komplexität der rechtlichen Anforderun-
gen, die diese bedeuten, überfordern. Deswegen wollen
wir erst einmal auf nationaler Ebene die Voraussetzungen
für die Einrichtung einer solchen Agentur schaffen. Ob
man das hinterher verbindet, ist eine zweite Fragestel-
lung .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage hat der Kollege
Saathoff, SPD.
Johann Saathoff (SPD):
Herr Präsident! Frau Ministerin, eigentlich habe ich
eine Frage ans Verteidigungsministerium . Von daher ha-
ben Sie mein Mitleid, dass Sie darauf antworten müssen.
Ich habe am 21. März dieses Jahres eine schriftliche
Anfrage ans Bundesverteidigungsministerium gestellt,
wann denn damit zu rechnen sei, dass der Überwasser-
schiffbau wieder Schlüsseltechnologie wird. Ich habe
darauf eine Antwort erhalten, in der lapidar darauf ein-
gegangen wird, dass es ein Strategiepapier der Bundes-
regierung zur Stärkung der Verteidigungsindustrie in
Deutschland gebe.
Ich möchte darauf hinweisen, dass wir in zwei Anträ-
gen zur maritimen Wirtschaft im Parlament beschlossen
haben, dass der Überwasserschiffbau Schlüsseltechnolo-
gie werden soll, und dass dies im Koalitionsvertrag steht .
Deswegen frage ich an dieser Stelle noch einmal: Wann
soll der Überwasserschiffbau endlich Schlüsseltechnolo-
gie werden, so wie es das Parlament will? Welchen Stel-
lenwert haben eigentlich die Beschlüsse des Deutschen
Bundestages und des Koalitionsvertrages für das Bun-
desverteidigungsministerium? Welche Auswirkungen
hätte es eigentlich, wenn man die bisherige Ausschrei-
bung zum MKS 180 aufheben und dann entsprechend
den Regelungen des Parlaments neu vergeben würde?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Das ist so detailliert, dass ich es an den Kollegen
Silberhorn abgebe.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Silberhorn, bitte sehr.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Vielen Dank. – Zunächst zu Ihrer Frage, welchen Stel-
lenwert der Koalitionsvertrag und die Beschlüsse des
Deutschen Bundestages für das Bundesministerium der
Verteidigung haben: Sie sind handlungsleitend für uns.
(Marianne Schieder [SPD]: Grundlage ist
besser!)
Zu der Frage nach MKS 180: Dieses Vorhaben befin-
det sich in einem laufenden Vergabeverfahren.
Zum Dritten, also zu der Antwort, die vermutlich ich
Ihnen gegeben habe: Der Koalitionsvertrag trifft in der
Tat eine Aussage darüber, den Überwasserschiffbau als
Schlüsseltechnologie zu qualifizieren. Was das dann im
Detail für die einzelnen Ressorts heißt, also keineswegs
nur für das Bundesministerium der Verteidigung, son-
dern auch für andere, muss nun im Kreise der Koalition
näher spezifiziert werden. Dieser Diskussion stellen wir
uns mit aller Ernsthaftigkeit und Aufgeschlossenheit .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Die nächste Frage hat der Kollege
Dr. Hocker, FDP.
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich möchte gerne von
der Bundesregierung wissen, inwiefern sie der Auffas-
sung ist, dass ein Tierschutzverband wie PETA, der für
die Kampagne „Der Holocaust auf Ihrem Teller“ sowohl
von deutschen Gerichten als auch vom Europäischen Ge-
richtshof verurteilt worden ist, in Deutschland weiterhin
die Vorzüge der Gemeinnützigkeit genießen soll, und
welche Möglichkeiten existieren, PETA die Gemeinnüt-
zigkeit zu entziehen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ich frage mal, ob jemand vom Finanzministerium die-
se Frage gerne beantworten möchte.
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Gerne.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte .
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Da haben Sie mich jetzt – das muss ich zugeben –
kalt erwischt. Ich werde Ihnen diese Frage ausführlich
schriftlich beantworten.
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182244
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dann hat die nächste Frage der Kollege
Stefan Schmidt von der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen .
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Ich denke, auch diese Frage geht in
Richtung von Frau Staatssekretärin Lambrecht.
Die Grundsteuer beschäftigt uns ja sehr. Wir haben
darüber heute im Ausschuss schon intensiv gesprochen
und auch festgestellt, dass eine Neureglung für die
Grundsteuer gewünscht wird, nachdem das Bundesver-
fassungsgericht die bisherige Regelung auf der Basis von
Einheitswerten für verfassungswidrig erklärt hat. Wir ha-
ben auch festgestellt, dass rein flächenbezogene Model-
le, die die Wertabhängigkeit von Grund und/oder Boden
und/oder Gebäuden nicht berücksichtigen, für eine Neu-
regelung wahrscheinlich nicht infrage kommen .
Ich frage deshalb die Bundesregierung, ob es hier Pla-
nungen oder die feste Auffassung gibt, dass es zu einer
bundesweit einheitlichen Regelung kommen soll, dass
insbesondere die bisher einem Kostenwertmodell kri-
tisch gegenüberstehenden Länder Hamburg und Bayern,
die ein Flächenmodell gefordert haben, keine Extrawurst
bekommen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Lambrecht, wenn Sie mögen. Sonst dürfen Sie es
schriftlich machen .
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Nein, schon die Aktualität der Frage gebietet, dass
ich dazu mündlich Stellung nehme. – Ja, wir haben im
Ausschuss und auch bei anderen Gelegenheiten schon
darüber gesprochen. Das Bundesverfassungsgericht hat
in der letzten Woche entschieden, dass die bisherige Re-
gelung nicht mit dem Gleichheitsgrundsatz in Artikel 3
des Grundgesetzes vereinbar ist und dass es deswegen zu
einer Neuregelung kommen muss. Bei dieser Neurege-
lung ist es wichtig, dass auch die Länder, die hierbei eine
wesentliche Rolle spielen, mit ins Boot geholt werden.
Diese Zusage habe ich schon bei der Finanzministerkon-
ferenz in der letzten Woche gegeben.
Bei der nun anstehenden Diskussion, die schnell ge-
führt werden muss, weil eine Neuregelung bis Ende 2019
getroffen werden muss, wird über ein entsprechendes
Modell zu reden und eine Klärung herbeizuführen sein.
Es geht nicht allein darum, ein Modell zu finden, das bis
2019 beschlossen wird – das Bundesverfassungsgericht
hat ein zweistufiges Verfahren eröffnet –, sondern es wird
auch wichtig sein, dass es umsetzbar ist. Deswegen spielt
es schon eine Rolle, welches Modell der Neuregelung
zugrunde liegt . Eine Festlegung seitens des Bundesver-
fassungsgerichts auf die eine oder andere Variante gab
es nicht. Viel Spielraum wurde eröffnet. Es wurde aber
auch gesagt, dass der Bezug der Werte der verschiedenen
Grundstücke ins Verhältnis gesetzt werden muss.
Es gibt jedenfalls bislang keine Festlegung auf ein
Modell. Wir treten aber alsbald in Verhandlungen mit den
Ländern und dem Parlament ein.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank, Frau Lambrecht. – Die nächste Frage hat
der Kollege Luksic, FDP.
Oliver Luksic (FDP):
Ich habe eine Frage zu einem aus einem bayerischen
Bierzelt stammenden Projekt, das im Bundesgesetzblatt
steht, nämlich zur Pkw-Maut.
(Marianne Schieder [SPD]: Ein Bierzelt ist
etwas sehr Schönes!)
Wir konnten heute lesen, dass es zum wiederholten Mal
zu einer Verzögerung bei der Einführung kommen soll.
Daher lautet meine Frage, wie der Zeitplan nun aussieht
und was zu diesen Verzögerungen geführt hat. Früher
wurde gesagt, es gebe schon Mautrechner. So kompli-
ziert könne das Projekt nicht sein; alles laufe vollauto-
matisiert, und am 1. Januar 2016 werde die Maut scharf-
gestellt. Deswegen lautet meine Frage: Wie scharf ist die
Maut schon gestellt? Ist sie nicht doch europarechtswid-
rig? Soll wegen des Verfahrens vor dem EuGH das Gan-
ze vielleicht doch stillschweigend beerdigt werden? Das
wäre gut für die Grenzregionen und den Mittelstand. Ist
das Ganze nicht doch so bürokratieaufbauend, dass selbst
die Bundesregierung es nicht schafft, das unfallfrei auf
die Straße zu bringen? Wie ist der Stand der Dinge?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Staatssekretär Bilger, mögen Sie antworten?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr gerne, Herr Präsident. – Herr Kollege Luksic, ich
kann Sie beruhigen. Das Projekt soll natürlich nicht beer-
digt werden. Wir arbeiten intensiv an seiner Umsetzung.
Wir sind überzeugt, dass es europarechtskonform ist. Die
EU-Kommission ist die Hüterin der Verträge und hat be-
stätigt, dass das Projekt so kommen kann. Den von Ihnen
angeführten Artikel habe ich mit Interesse zur Kenntnis
genommen . Allerdings gehen wir nicht davon aus, dass
die Probleme, die in diesem Artikel beschrieben sind, uns
tatsächlich aufhalten können. Vielmehr arbeiten wir kon-
sequent an der Umsetzung. Ein genaues Datum, wann
die Infrastrukturabgabe wirklich kommt, kann ich Ihnen
heute nicht nennen. Aber ich bin sehr sicher, dass wir das
im Laufe der Legislaturperiode hinbekommen werden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. Diese hat auch gerade erst begonnen. –
Mir liegen drei Wortmeldungen vor, die ich gerne noch
zulassen würde. Die drittletzte Frage hat der Kollege
Benjamin Strasser, FDP. Danach kommen noch Frau
Haßelmann und Frau Höchst.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2245
(A) (C)
(B) (D)
Benjamin Strasser (FDP):
Meine Frage geht an das Innenministerium. Ihr Amts-
vorgänger, Herr de Maizière, hat vor noch nicht einmal
zwölf Monaten umfassende Vorschläge zur Reform der
Sicherheitsarchitektur in Deutschland gemacht. Der Kol-
lege Schuster von der Unionsfraktion hat im April 2017
in einem Gastbeitrag der „Welt“ in die gleiche Kerbe ge-
schlagen. Es ist erstaunlich, dass der neue Innenminister
nach wenigen Wochen im Amt offensichtlich eine ganz
andere Meinung vertritt; diese möchte ich kurz zitieren.
Laut der „Süddeutschen Zeitung“ vom 12. April sagte
Herr Seehofer,
... er sehe keinen Anlass, am föderalen System in
Deutschland zu rütteln. Das Beispiel des GTAZ in
Berlin zeige, dass die Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern „sehr gut funktioniert“, sagte er.
„Die Grundstrukturen bei der Sicherheit in unserem
Land passen.“
Es ist schon bemerkenswert, wenn dieses Hohe Haus
einen Untersuchungsausschuss einsetzt, der unter ande-
rem die fehlerhafte Arbeit des GTAZ bewerten und da-
raus Konsequenzen ziehen soll, und Ihr Minister hier
diese Absage erteilt. Deswegen die Frage: Ist Herr de
Maizière aus Sicht der Bundesregierung von Anfang an
auf einem Holzweg gewesen? Zweite Frage: Was hat
sich in den letzten zwölf Monaten so fundamental an der
Sicherheitsarchitektur verbessert, dass Sie wie Seehofer
„Passt scho“ sagen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Staatssekretär Krings, mögen Sie antworten?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Mit großem Vergnügen. Wenn, dann im rheinischen,
nicht im bairischen Idiom, aber vorzugsweise auf Hoch-
deutsch. – Ich bedanke mich für die Blumen. Natür-
lich bin nicht ich der Amtsnachfolger von Thomas de
Maizière, sondern es ist Horst Seehofer; aber vielen
Dank, dass Sie mir das zutrauen.
Ich habe mich sehr intensiv und engagiert an Über-
legungen beteiligt, dass wir unsere Sicherheitsarchitek-
tur – da geht es nicht nur um den föderalen Aspekt; auf
Landes- und Bundesebene gibt es immer wieder auch
Friktionen und Verbesserungsbedarf auf der horizonta-
len Ebene, zwischen Behörden; dabei geht es um neue
Strukturen von Behörden, um mehr Kooperation zwi-
schen Behörden – ständig auf den Prüfstand stellen. Das
ist natürlich nach wie vor richtig. Insofern haben sich in
der Tat erhebliche Verbesserungen beim GTAZ ergeben.
Man hat bereits wichtige Lehren gezogen, unter anderem
aus dem Fall Amri, sodass auch hier noch mehr Koope-
ration stattfindet.
Im Übrigen weisen Sie zu Recht darauf hin, dass es
hier in diesem Hause einen Untersuchungsausschuss
gibt, dass es in mehreren Ländern schon einen gegeben
hat und dass wir die entsprechenden Ergebnisse weiter
auswerten werden. Das Thema „Lehren aus dem Fall
Amri“ ist natürlich noch nicht abschließend behandelt.
Richtig ist auch – bisher hat das Haus keine andere
Meinung vertreten –, dass sich die föderale Struktur im
Grundsatz bewährt hat. Es würde, glaube ich, keinen
Sinn machen, von Wiesbaden oder Berlin aus Wohnungs-
einbrüche in Deutschland zu verfolgen; insofern hat sich
die föderale Struktur im Grundsatz bewährt. Wir können
und müssen noch viele Verbesserungen erreichen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dabei wollen wir es dann für den Moment belassen. –
Ich gebe der Kollegin Höchst das Wort für Ihre Frage.
Nicole Höchst (AfD):
Vielen Dank für das Wort. – Meine Frage geht an die
Bildungsministerin. Ich möchte an meine Ausführun-
gen anknüpfen und zur Bildungsqualität und zur -stan-
dardisierung fragen. Frau Ministerin, wir haben in den
letzten Jahren unwahrscheinlich viel standardisiert und
viel Qualitätssicherung betrieben. Auf der anderen Seite
sagen uns die Zahlen, dass immer weniger Leute mit Abi-
tur tatsächlich studierfähig sind und dass immer weniger
Schulabgänger mit Mittlerer Reife wirklich Ausbildungs-
reife erreichen .
(Marianne Schieder [SPD]: Oje, oje!)
Ich behaupte jetzt, dass es da einen Zusammenhang
gibt. Angesichts meiner ehemaligen beruflichen Exper-
tise erlaube ich mir die Feststellung: Dieser Zusammen-
hang besteht genau dort, wo eigentlich die Qualitätssi-
cherung stattfinden sollte: bei der KMK. Ich weiß, dass
sich dort die Entscheidung auf der Grundlage der Ergeb-
nisse zentralisierter, standardisierter Aufgaben nach dem
schlechtesten Bundesland richtet, damit es alle schaffen
können. Frau Ministerin, wird es aus Ihrem Hause Wei-
sungen geben, diesen unsäglichen Niveaulimbo zu been-
den, um zumindest einen mittleren Standard oder einen
hohen Standard anzustreben?
Vielen Dank.
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Schön, dass Sie mir die Gelegenheit geben, an dieser
Stelle einmal klarzustellen, dass „föderale Struktur“ be-
deutet: Wir arbeiten miteinander; aber es sagt nicht einer
dem anderen, was er zu tun hat. – An dieser Stelle ist also
klarzustellen, dass wir kein Weisungsrecht gegenüber
den Ländern haben, sondern wir können nur gemeinsam
darauf hinwirken, dass wir Programme entwickeln und
gemeinsame Beschlüsse fassen. Wir müssen überlegen,
wie wir dafür sorgen können, dass sich dieses Problem
am Ende abflacht.
Es gibt kein Weisungsrecht des Bundes. Wir haben
eine föderale Struktur. Gerade die Zuständigkeit für den
Berufsschulbereich liegt bei den Ländern. Wir wollen die
Länder gemeinsam dahin gehend unterstützen, dass dort
eine gute Struktur entwickelt wird.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt hat als Letzte das Wort die Kolle-
gin Haßelmann.
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182246
(A) (C)
(B) (D)
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident. – Meine Frage richtet sich
ebenfalls an das Finanzministerium; es geht auch hier um
das Thema Grundsteuer. Sie haben gerade ausgeführt,
Frau Staatssekretärin Lambrecht, dass Sie jetzt beginnen
wollen, mit den Ländern zu reden. Ich frage mich aber:
Gibt es einen konkreten Zeitplan? Gibt es eine inhaltliche
Vorstellung?
Wir reden seit zehn Jahren mit den Ländern und der
Bundesebene und der kommunalen Familie über die
Reform der Grundsteuer. Wir haben nun diesen engen
Zeitrahmen durch das Bundesverfassungsgerichtsurteil,
und jetzt wird es verdammt knapp mit der Zeit. Vor drei
Jahren gab es einen Beschluss des Bundesrates: 14 Bun-
desländer hatten sich geeinigt – nur der Kollege Seehofer
und der Kollege Scholz nicht. Ausgerechnet die sitzen
jetzt im Kabinett.
Was stimmt Sie denn zuversichtlich, dass Sie jetzt mit
den Ländern zu einer Lösung kommen? Dabei geht es
mir um die Kommunen. Diese wichtigen Einnahmen im
Umfang von 14 Milliarden Euro dürfen nicht wegbre-
chen. Wie sehen der konkrete Zeitplan und die inhaltliche
Vorstellung, mit der Sie da reingehen, aus?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Lambrecht.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Frau Haßelmann, danke für den Hinweis am Ende Ih-
res Beitrags. Was mich zuversichtlich stimmt, dass wir
zeitnah zu einer Lösung kommen – mit „zeitnah“ mei-
ne ich bis Ende des Jahres 2019 –, ist, dass wir uns alle
der Bedeutung dieser Steuer und der Einnahmen daraus
sowie ihrer Auswirkungen auf die Kommunen bewusst
sind. 14 Milliarden Euro – das ist wahrlich keine geringe
Summe.
Es gilt nun, frühzeitig einzusteigen. Wir mussten das
Urteil abwarten; es ist am Dienstag vor einer Woche ge-
sprochen worden. Eine Tendenz, in welche Richtung es
gehen würde, konnte man zwar erahnen; für die konkrete
Ausgestaltung galt das aber eben nicht.
Ich habe eben bereits darauf hingewiesen, dass es sich
um ein zweistufiges Verfahren handelt, das das Bundes-
verfassungsgericht vorgegeben hat. Das eine Verfahren,
nämlich die Neuregelung, kann man nicht unabhän-
gig vom zweiten Verfahren, der Umsetzung, sehen. Es
bringt nichts, wenn wir eine Neuregelung vereinbaren
und verabschieden, die dann aber in den folgenden fünf
Jahren nicht umgesetzt werden kann. Dann kämen wir zu
grundsteuerfreien Jahren. Das wollen wir gerade nicht.
Deswegen wird es alsbald, nächste Woche, ein Gespräch
zwischen den Finanzministern, so wie in der Finanzmi-
nisterkonferenz bereits angekündigt, geben, damit die
ersten Eckpunkte schnellstmöglich, wenn möglich bis
Ende des Jahres, auf dem Tisch liegen und auf dieser
Grundlage eine Neuregelung erarbeitet werden kann.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit ist die Regierungsbefragung
beendet.
Wir kommen jetzt zum Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde
Drucksache 19/1633
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/1633 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe zunächst den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums des Innern, für Bau und Heimat auf. Zur
Beantwortung steht bereit der Parlamentarische Staatsse-
kretär Dr. Günter Krings.
Ich rufe zunächst die Frage 1 der Abgeordneten
Martina Renner auf:
Welche Maßnahmen hat das Bundeskriminalamt nach
Kenntnis der Bundesregierung bisher ergriffen, um solchen
Fällen der Datenspeicherung vorzubeugen, die beispielsweise
den fehlerhaften Entzug der Akkreditierungen von Journalis-
tinnen und Journalisten im Rahmen des G-20-Gipfels 2017
(vergleiche www.tagesschau.de/ausland/g20-journalisten-101.
html) oder die unzutreffende Einordnung von Zuschauerinnen
und Zuschauern eines Gerichtsprozesses 2016 in Hamburg als
sogenannte Reichsbürger (vergleiche www.taz.de/!5494076)
zur Folge hatten?
Herr Krings, Sie haben das Wort.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Kollegin, meine
Damen und Herren, in den beiden von Ihnen in der Fra-
gestellung genannten Beispielfällen handelt es sich um
Speicherungen der Länder, auf die das Bundeskriminal-
amt keinen Einfluss hat.
Nach bisheriger Rechtslage ist die Mitteilungspflicht
der Staatsanwaltschaften gegenüber der Polizei in
§ 482 Strafprozessordnung gesetzlich geregelt. Danach
unterrichtet die Staatsanwaltschaft die Polizeibehörde,
die mit dem Verfahren befasst war, über den Ausgang
des Verfahrens lediglich durch Mitteilung der Entschei-
dungsformel, also des Tenors, der entscheidenden Stelle
sowie des Datums und der Art der Entscheidung – Urteil,
Beschluss, Entschließung der Staatsanwaltschaft.
Die nach dieser Vorschrift an die Polizei zu übermit-
telnden Informationen sowie das derzeit in der Praxis
insgesamt uneinheitliche Meldeverfahren der Staatsan-
waltschaften über Verfahrensausgänge bewirken, dass
die Polizeien des Bundes und der Länder eben nicht in
allen Fällen die Möglichkeit haben, die Notwendigkeit
einer weiteren Speicherung in den polizeilichen Infor-
mationssystemen zu überprüfen. Daher sieht die Neufas-
sung des am 25. Mai 2018 in Kraft tretenden Bundes-
kriminalamtgesetzes nunmehr verpflichtend vor, dass die
Justizbehörden die tragenden Gründe für Entscheidun-
gen übermitteln müssen, aufgrund derer eine beschul-
digte Person rechtskräftig freigesprochen, die Eröffnung
des Hauptverfahrens gegen die beschuldigte Person un-
anfechtbar abgelehnt oder das Verfahren nicht nur vor-
läufig eingestellt wurde. Das findet sich in § 32 Absatz 2
Satz 2 des neuen Bundeskriminalamtgesetzes, falls Sie
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2247
(A) (C)
(B) (D)
das nachlesen möchten. Die Übermittlungen, die an die
Polizeien zu erfolgen haben, sollen zudem künftig unver-
züglich und, wenn technisch möglich, auch automatisiert
erfolgen, was dann zu einer erheblichen Verbesserung
führen würde.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wollen Sie die Frage 2 auch gleich beantworten?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich kann auch die zweite Frage gleich beantworten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dann rufe ich die Frage 2 der Kollegin Martina Renner
auf:
In wie vielen Fällen musste das Bundeskriminalamt nach
Kenntnis der Bundesregierung seit 2017 rechtswidrig gespei-
cherte bzw. tatsächlich fehlerhafte Eintragungen zu Personen
bezüglich mutmaßlicher politisch motivierter Kriminalität,
Gewalt und Straftaten aus Datenbanken bzw. Verbunddateien
löschen oder bereinigen?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Dazu die folgende kurze Antwort: Löschungen bzw.
Bereinigungen von Daten aus Datenbanken oder Verb-
unddateien werden statistisch im BKA nicht nachgehal-
ten. Die Nennung von Zahlen ist deshalb naturgemäß
nicht möglich. Hinsichtlich von Verbunddateien sind
gemäß § 12 Absatz 2 des Bundeskriminalamtgesetzes
die Stellen verantwortlich, die diese Daten unmittelbar
eingegeben haben, also in der Regel nicht das Bundes-
kriminalamt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Frau Renner, haben Sie eine Zusatz-
frage?
Martina Renner (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident. – Herr Kollege Krings, infor-
mieren Sie in den Fällen, in denen eine Löschung durch
das BKA vorgenommen wird – unabhängig davon, dass
Sie dazu keine Statistik führen –, vorab die Betroffenen
über die Datenspeicherung und die Absicht, die zu ihrer
Person vorliegenden Daten zu löschen?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Die Frage – das muss ich zugeben – kann ich so nicht
beantworten; da müsste ich nachschauen. Ich würde jetzt
Gefahr laufen, zu spekulieren. Wir kommen gern schrift-
lich auf Sie zu. Ich würde das gern korrekt beantworten.
Martina Renner (DIE LINKE):
Dann würde ich zur schriftlichen Beantwortung gern
noch eine zweite Frage hinterherschieben. Können wir
das so vereinbaren, Herr Krings?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Gern.
Martina Renner (DIE LINKE):
Wenn das der Fall ist, dass die Betroffenen vorab in-
formiert werden, wenn Daten unrechtmäßig erhoben
wurden und gelöscht werden müssen: Können Sie dann
auch Auskunft darüber geben, ob unter den Benachrich-
tigten Berufsgeheimnisträger und, wenn ja, in welchem
Umfang waren?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich kann prüfen, ob wir das machen können. Ich will
nur noch eine Ergänzung zu dem machen, was ich eben
gesagt habe. Wenn solche Pannen nicht vorkommen sol-
len, ist das A und O, dass das Meldeverhalten praktisch
besser wird, also die Meldung aus den Gerichten zur Po-
lizei. Wenn wir das einmal im Polizeibereich in den Da-
teien haben, dann können wir relativ sicher sein, dass es
korrekt funktioniert. Aber wenn diese eine Schnittstelle
nicht funktioniert – da haben wir heute Defizite –, tau-
chen die Probleme auf. Wir haben, glaube ich, gemein-
sam das Ziel, dass das besser wird.
(Martina Renner [DIE LINKE]: Okay! Vielen
Dank!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dann rufe ich die Frage 3 der Abgeordneten Luise
Amtsberg von Bündnis 90/Die Grünen auf:
Wie ist das Vorhaben der Bundesregierung, die Staaten Ar-
menien und Georgien – insbesondere wegen gestiegener Asyl-
antragszahlen, einer niedrigen Schutzquote sowie des Wunsches
der georgischen Regierung – als sichere Herkunftsstaaten ein-
stufen zu wollen, mit den Vorgaben aus dem Grundsatzurteil des
Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 14. Mai 1996 – 2 BvR
1507/93, 2 BvR 1508/93) zu den Voraussetzungen der Einstu-
fung sicherer Herkunftsländer in Einklang zu bringen (www .
waz-online.de/Nachrichten/Politik/Deutschland-Welt/Seeho-
fer-will-Dschihadisten-deutschen-Pass-abnehmen)?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, gemäß dem Koaliti-
onsvertrag für die aktuelle, die 19. Wahlperiode, sollen
Algerien, Marokko und Tunesien sowie weitere Staaten
mit einer regelmäßigen Anerkennungsquote unter 5 Pro-
zent zu sicheren Herkunftsstaaten bestimmt werden. In
Umsetzung des Koalitionsvertrages wird derzeit ein ent-
sprechender Gesetzentwurf zur Einstufung von Algerien,
Marokko, Tunesien und Georgien als sichere Herkunfts-
staaten vorbereitet. Er wird natürlich die Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts berücksichtigen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Amtsberg, wollen wir auch gleich die zweite Fra-
ge noch dazunehmen?
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gern hintereinander!)
– Dann direkt Ihre Nachfrage.
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182248
(A) (C)
(B) (D)
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Meine erste Nachfrage ist, ob Sie daran festhalten,
dass, wie im Koalitionsvertrag vereinbart – das hatten Sie
gesagt –, Staaten mit einer Schutzquote von unter 5 Pro-
zent entsprechend eingestuft werden sollen. Jetzt stellt
sich natürlich auch die Frage in die andere Richtung. Was
ist denn mit Ländern, die mehrere Quartale hintereinan-
der eine höhere Schutzquote haben, aber von Ihnen hier
genannt wurden? Marokko hat mehrere Quartale hinter-
einander eine höhere Schutzquote als 5 Prozent gehabt;
für Senegal und Ghana, die bereits auf der Liste sind, gilt
das auch .
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Wichtig ist – das hat der Minister heute Morgen im
Innenausschuss auch festgestellt; Sie waren dabei –,
dass wir im Gesetz natürlich nicht eine Generalklausel
verwenden können und nicht darauf verzichten können,
Länder zu benennen; das wäre aus meiner Sicht auch
verfassungsrechtlich problematisch. Wir müssen Län-
der benennen, und zwar natürlich auf der Grundlage
der Kenntnisse insbesondere aus dem Auswärtigen Amt
und aufgrund der Zahlen. Dann wird entschieden, ob ein
Land in die Liste aufgenommen wird.
Die Quote von 5 Prozent ist sozusagen der Grund da-
für, dass wir diesen Prozess auslösen. Der Minister hat
es beschrieben: Wenn ein Land bei der Schutzquote um
die 5 Prozent liegt, ist das nicht so einfach. Es muss dann
auf Basis dieser Zahlen die klare politische Entscheidung
„Einstufung als sicheres Herkunftsland“ erfolgen. Eine
Veränderung der Zahlen in einem ganz kurzen Zeitraum
wird vielleicht noch nicht schädlich sein. Natürlich wer-
den diese Einstufungen, auch die gesetzlichen Einstufun-
gen, weiter beobachtet. Wenn es einmal im Gesetz steht,
heißt das ja nicht, dass es immer so im Gesetz stehen
muss. Natürlich wird auch das überprüft. Der Bundestag
hat wie die Bundesregierung auch eine Gesetzesbeob-
achtungspflicht. Die nehmen wir an der Stelle auch wahr.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zweite Zusatzfrage .
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Noch einmal Bezug nehmend auf unsere Ausgangsfra-
ge: Es hört sich hier sehr danach an, dass es sich um po-
litische Kriterien handelt. Gestiegene Asylantragszahlen,
eine niedrigere Schutzquote, aber auch der Wunsch ei-
ner Regierung, zu einem sicheren Herkunftsstaat erklärt
zu werden, das sind nach unserer Auffassung politische
Kriterien. Es gibt aber klare Vorgaben; so haben wir die
Frage auch gestellt. Wie verhält sich das zueinander?
Da scheint mir der Bezug zum Urteil des Bundesverfas-
sungsgerichts nicht gegeben zu sein.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, da kann ich Sie – oder
ich versuche es jedenfalls – beruhigen. Natürlich werden
wir die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts einhal-
ten. Es sind aus meiner Sicht keine politischen Kriteri-
en, die wir anwenden, sondern sie sind aufgrund dieses
Urteils gegeben und werden aufgrund einer außenpo-
litischen Bewertung geschaffen. Da ist das Wort „poli-
tisch“ zwar enthalten; aber Politik nimmt ja Tatsachen
zur Kenntnis und nicht politische Wunschvorstellungen.
Der Wunsch einer anderen Regierung ist jedenfalls kein
entscheidendes Kriterium .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage von Frau Polat, bitte sehr.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident Oppermann. – Ich möch-
te gerne ergänzen und mit Blick auf die Frage von Frau
Amtsberg konkret nachfragen. Wenn wir uns die Voraus-
setzungen angucken – Sie haben sich in der Antwort all-
gemein auf das Urteil des Bundesverfassungsgerichts be-
zogen –, gilt: Die Einstufung als sichere Herkunftsstaaten
erfordert, dass in jenem Staat eine gewisse Stabilität und
hinreichende Kontinuität der Verhältnisse bereits ein-
getreten ist und deshalb weder Verfolgungshandlungen
noch unmenschliche und erniedrigende Behandlungen
oder Bestrafung stattfinden. – Das ist eine konkrete Vo-
raussetzung, die das Urteil beschrieben hat, und hierauf
bezieht sich meine Frage.
Der Gesetzgeber ist demnach verpflichtet, eine gründ-
liche antizipierte Tatsachen- und Beweiswürdigung der
verfügbaren Quellen für diese Staaten vorzunehmen,
wenn er einen dieser Staaten listen will. Hat die Bun-
desregierung das getan? In wessen Verantwortungsbe-
reich liegt das? Liegt es in Ihrem? Haben Sie oder hat
das Auswärtige Amt konkrete Quellen analysiert, und zu
welchem Ergebnis sind Sie gekommen?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Natürlich tun wir das. Ich will es noch einmal beto-
nen: Wir nehmen die Kriterien des Bundesverfassungs-
gerichts ernst, die aufgeschrieben worden sind. Aller-
dings erwartet auch das Bundesverfassungsgericht keine
Anerkennungsquote von 0 Prozent, dass also die Voraus-
setzungen in keinem einzigen Fall vorliegen .
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich habe nicht nach Anerkennungsquoten ge-
fragt!)
– Aber das war sozusagen der Ausgangspunkt der Frage.
Die Kriterien, die Sie anführen, nehmen wir ernst. Das
tun wir aber nicht alleine. Was in einem solchen Land
vorgeht, können wir natürlich nicht aus dem Innenminis-
terium heraus – das besagt sein Name schon – beurteilen,
sondern hier sind wir sind auf zugelieferte Berichte aus
dem Auswärtigen Amt angewiesen. Auf deren Grundlage
treffen wir die Entscheidungen, die dann in ein Gesetzge-
bungsverfahren münden.
Noch einmal: Wir haben in den letzten Jahren schon
des Öfteren Verfahren gehabt, die dazu führten, dass wir
bestimmte Länder in einen solchen Entwurf hineinge-
schrieben haben. Der Bundestag hat entschieden, ob die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2249
(A) (C)
(B) (D)
Argumente überzeugend waren oder nicht. So kamen wir
in der Vergangenheit zur Feststellung von sicheren Her-
kunftsstaaten, und so werden wir auch in Zukunft ver-
fahren .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Es gibt eine weitere Zusatzfrage, und zwar von der
Kollegin Renner.
Martina Renner (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident. – Ich würde gerne wissen, Herr
Kollege Krings: Wie sind denn die bereinigten Schutz-
quoten mit Blick auf die Herkunftsländer Georgien und
Armenien? Und würden Sie mir recht geben, dass gerade
diese bereinigten Schutzquoten eigentlich ein Indiz dafür
sind, wie wir die Frage, ob wir diese Herkunftsländer als
sicher einstufen können, beantworten?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, es wird hier mit ganz
verschiedenen Begriffen hantiert. Wenn Sie eine berei-
nigte Gesamtschutzquote meinen, dann würde ich das für
nicht sehr aussagekräftig halten, weil dort – abgesehen
von Georgien – generell Kriterien eine Rolle spielen, die
wenig aussagekräftig sind bezüglich einer etwaigen Ver-
folgungssituation oder schwierigen Menschenrechtssitu-
ation im Land. Das kann mit der Krankheit der Person
zu tun haben, also mit persönlichen Gründen. Das kann
auch damit zu tun haben, dass ein Land einfach nicht be-
reit ist, seine Bürger wieder aufzunehmen. Daher würde
ich sagen: Die Betrachtung von bereinigter Schutzquote
und Gesamtschutzquote ist gerade nicht aussagekräftig.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Es gibt eine weitere Frage, und zwar von der Kollegin
Bayram.
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Das ging jetzt ein bisschen durchei-
nander. Meine Nachfrage: Wenn entweder die von Ihnen
zugrunde gelegten Kriterien oder eine Lagebeurteilung
des Auswärtigen Amts dem, was im Koalitionsvertrag
vereinbart wurde, widersprächen, wäre es möglich – prü-
fen Sie dies ergebnisoffen? –, dass die aufgeführten Län-
der in einer Vorlage für den Bundestag als nicht sichere
Herkunftsländer bezeichnet werden? Und gibt es seitens
des Auswärtigen Amtes bereits eine Beurteilung der Si-
cherheitslage?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, der Koalitionsvertrag
ist natürlich politische Richtschnur unseres Handelns.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eben! Deswegen frage ich!)
Aber natürlich gelten Verfassungsrecht und Völkerrecht
uneingeschränkt, und kein Koalitionsvertrag kann sie
brechen. Der Koalitionsvertrag ist ja schon im Lichte der
Erkenntnisse, die nicht ganz neu sind, entstanden . Es ist
ja nicht der erste Bericht zu den Ländern, die Sie ange-
sprochen haben. Wir hätten diese Formulierungen, For-
derungen und Punkte nicht aufgenommen, wenn es nicht
auch aus vergangener Zeit deutliche Hinweise gegeben
hätte, dass diese Länder von den Zahlen, von den Krite-
rien her sehr klar als sichere Herkunftsstaaten in Betracht
kommen. Falls sich etwas an der Situation ändert, falls
die Bewertung eine andere ist, gelten diese Kriterien und
gilt die aktuelle Bewertung, die dann aus dem Auswärti-
gen Amt kommt. Natürlich kann kein Koalitionsvertrag
darüberstehen. Das ist im Rechtsstaat offensichtlich.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und der zweite Teil der Frage?)
– Ich kann aktuell nicht sagen, ob wir die Beurteilung
schon haben.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Keine weiteren Nachfragen.
Dann kommen wir zur zweiten Frage der Kollegin
Luise Amtsberg, zur Frage 4:
Wie beurteilt die Bundesregierung die Vorgaben aus dem
Grundsatzurteil des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom
14. Mai 1996 – 2 BvR 1507/93, 2 BvR 1508/93) zur Erforder-
lichkeit der landesweiten Verfolgungsfreiheit im Hinblick auf
die Lage in Südossetien und Abchasien in Bezug auf die ge-
plante Einstufung Georgiens als sicheres Herkunftsland sowie
auf die Lage in der Region Berg-Karabach in Bezug auf die
geplante Einstufung Armeniens als sicheres Herkunftsland?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
In dieser Frage geht es noch einmal um Georgien. Die
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts im Hinblick
auf die Frage einer allgemeinen, wenn Sie so wollen,
landesweit bestehenden Sicherheit vor politischer Ver-
folgung sind uns bekannt und werden von der Bundesre-
gierung natürlich beachtet.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nachfrage, Frau Amtsberg?
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das hört sich für mich gerade in Bezug auf Georgi-
en und Armenien danach an, dass es eigentlich keinerlei
Grundlage für eine Einstufung als sicheres Herkunfts-
land gibt. Wir werden sehen.
Was mich beim Themenkomplex „sichere Herkunfts-
staaten“ umtreibt, ist, dass wir auf europäischer Ebene
gerade Verhandlungen zum europäischen Asylrecht
führen. Dort spielt die Frage einer gemeinsamen euro-
päischen Festlegung auf sichere Herkunftsstaaten eine
zentrale Rolle. Können wir in dieser Legislatur erwar-
ten – aus der letzten kennen wir es –, dass entlang von
Schutzquoten und Vermutungen sichere Herkunftsstaa-
ten benannt werden? Wird es auf der europäischen Ebene
wieder Streit geben? Hofft man, dass Europa die deut-
sche Liste übernimmt? Wie wird auf europäischer Ebene
darüber gesprochen und verhandelt?
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182250
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, vielleicht noch zwei
Bemerkungen zu Georgien. Ich will darauf hinweisen,
dass militärische Auseinandersetzungen in den von Ih-
nen in der Frage angesprochenen Provinzen Abchasien
und Südossetien seit 2008 nicht mehr stattfinden. Inso-
fern muss man sich die Lage dort genau anschauen. Man
kann nicht davon ausgehen, dass es sich dabei um ein
Bürgerkriegsland handelt. Die Lage für die Menschen
dort ist sicherlich alles andere als angenehm, aber es gibt
in diesen Bereichen jedenfalls keine kriegerischen Ausei-
nandersetzungen. Wir hoffen, dass das so bleibt.
Zu Ihren allgemeinen Ausführungen mit Blick auf
Europa: Natürlich hoffen wir auf ein harmonisches und
nicht strittiges Verhandeln auf europäischer Ebene. Ich
glaube, dass die Liste der sicheren Herkunftsstaaten, die
wir in Deutschland haben, sehr maßvoll ist und wir gute
Argumente haben, damit Europa sich im Wesentlichen
dieser Liste anschließen wird. Wie genau die Verhand-
lungen in den nächsten Monaten und Jahren verlaufen,
kann ich nun wirklich nicht prognostizieren. Das wäre
von mir auch etwas viel verlangt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Polat, eine Nachfrage.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Eine konkrete Frage:
Ist es richtig, dass, sobald die beiden Staaten Georgien
und Armenien als sichere Herkunftsstaaten eingestuft
werden, die Menschen, die hier leben, einem faktischen
Arbeitsverbot unterliegen?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, erst einmal will ich
betonen: Ich habe aus gutem Grund erst einmal nur von
Georgien gesprochen. Ich will keine Aussage zu Arme-
nien machen. Ich kann nicht ausschließen, dass die Ein-
stufung als sicherer Herkunftsstaat auch Auswirkungen
auf sonstige aufenthaltsrechtliche oder arbeitsrechtliche
Bestimmungen haben kann. So konkret kann ich das jetzt
aber nicht bestätigen. Das müsste ich erst eruieren. Wir
können gerne noch einmal auf Sie zukommen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage von Britta Haßelmann.
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Krings, da Sie
vorhin gesagt hatten, Ihnen liege im Innenministerium
noch nichts zur Frage „Sicherheitseinschätzung, Lage-
einschätzung in Georgien und Armenien“ vor, –
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich habe jedenfalls noch nichts. Das ist jenseits meiner
Kenntnis .
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– wollte ich die Gelegenheit nutzen, dem Auswärtigen
Amt die Chance auf eine Antwort zu geben. Sie haben
vorhin beschrieben, dass für die Frage der Sicherheits-
lageneinstufung und -einschätzung der Bericht aus dem
Auswärtigen Amt erfolgen muss. Deshalb lautet meine
Frage ans Auswärtige Amt: Liegt der Bericht für Geor-
gien und Armenien vor? Wenn nicht, wann können wir
damit rechnen?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wer will die Frage für die Bundesregierung beantwor-
ten?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Die Bundesregierung entscheidet in der Tat selber,
wer antwortet. Ich finde, es entspricht nicht ganz der
Übung, andere Häuser innerhalb der Fragestunde bei ei-
ner bestimmten Frage – auch wenn die Neugier noch so
groß sein mag; das verstehe ich – miteinzubeziehen. Ich
kann es nicht beantworten. Ich finde es aber auch nicht
angemessen, dass das Auswärtige Amt auf diese Art und
Weise kurzfristig die Frage beantworten soll. Ich nehme
an, dass man schriftlich gerne auf Sie zukommt.
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wenn die eingestuft werden sollen, muss man
auch fragen!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Die Bundesregierung entscheidet, wer antwortet. Herr
Krings hat eben, dadurch dass er geantwortet hat, diese
Entscheidung getroffen.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich darf vielleicht kurz mitteilen: Vonseiten des Aus-
wärtigen Amtes wurde mir gerade zugerufen, dass Sie
die Frage schriftlich beantwortet bekommen, so wie ich
es auch angeregt hatte. Somit haben wir es pragmatisch
gelöst.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Super! Danke!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wunderbar. – Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht.
Wir kommen jetzt zur Frage 5 der Abgeordneten Filiz
Polat, Bündnis 90/Die Grünen:
Mit welchen Bundesländern finden derzeit Gespräche mit
welchen Ergebnissen über die Einrichtung sogenannter An-
KER-Einrichtungen (Ankunfts-, Entscheidungs- und Rück-
führungszentren) als Pilotzentren statt (www.tagesschau.de/
inland/fluechtlinge-asyl-seehofer-101.html)?
Herr Staatssekretär.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2251
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, das Bundesministeri-
um des Innern, für Bau und Heimat wird voraussicht-
lich am 25. April 2018, also in der nächsten Woche, im
Rahmen einer Bund-Länder-Besprechung die Vertreter
aller Bundesländer über die beabsichtigte Einrichtung
der AnKER-Zentren als Pilotprojekt informieren und um
Unterstützung bei der Auswahl geeigneter Standorte bit-
ten. Für Anfang Mai 2018 sind die ersten Gespräche mit
kooperationswilligen Bundesländern anvisiert.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Polat, eine Zusatzfrage?
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Der Innenminister sel-
ber hat ja gesagt, dass es schon Gespräche mit Flächen-
ländern gegeben hat und dass diese auch im Besonderen
infrage kommen. Können Sie konkrete Äußerungen dazu
machen, welche Bundesländer das sind und ob Sie sich
an den Standorten orientieren, wo es bereits Ankunfts-
zentren gibt? Es gibt eine Vielzahl von Erstaufnahmeein-
richtungen; aber es gibt erst seit relativ kurzer Zeit die
von der Bundesregierung mitinitiierten Ankunftszentren .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, das kann ich leider
nicht tun; denn den Gesprächen, die in der nächsten Wo-
che stattfinden, wollen wir nicht vorgreifen, auch wenn
es vielleicht informell einzelne Kontakte gab. Wir wollen
schauen, inwieweit Interesse besteht, an den – wohlge-
merkt – Pilot-AnKER-Zentren – es sind dann ja die ers-
ten – teilzunehmen. Erst danach kann man sagen, welche
Lokalitäten und Liegenschaften dafür in Betracht kom-
men. Das werden im Einzelnen die Länder bestimmen.
Wir werden nichts gegen den Willen der Länder machen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Polat, Ihre zweite Zusatzfrage bitte.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
In Anbetracht der Äußerungen des Innenministers,
dass eine rechtliche Beratung möglich ist, frage ich ganz
konkret: Wie wird das in den geplanten AnKER-Zentren
sichergestellt? Wird das eine verfahrungsunabhängige,
staatlich finanzierte Verfahrensberatung sein?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, auch da kann ich nur
das bestätigen, was der Minister gesagt hat: Es wird –
im Koalitionsvertrag findet sich dazu auch etwas – eine
solche Rechtsberatung geben. Zur Ausgestaltung kann
ich noch nichts sagen. Ich glaube aber, dass allein die
Tatsache, dass solche AnKER-Zentren existieren, das
Thema Rechtsberatung einfacher macht, weil man eben
dort mehr Betroffene erreichen kann. Im Hinblick auf das
Thema Rechtsberatung werden die AnKER-Zentren ein
deutlicher Fortschritt sein .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Danke schön. – Dann kommt jetzt Herr Janecek.
Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Dr. Krings, der Erzbischof Heße
aus Hamburg war vor kurzem im sogenannten Transit-
zentrum Manching, das unweit von meinem Wohnsitz
entfernt ist. Er ist Flüchtlingsbeauftragter der Kirche und
hat sich erschüttert gezeigt. Er hat den bemerkenswerten
Satz gesagt, dass der Würde des Menschen vor Ort ein
höheres Interesse zukommen muss als eine schnelle Ab-
schiebung.
Zum einen möchte ich Sie bitten, zu sagen, ob Sie die-
se Einschätzung teilen. Zum anderen habe ich eine Fra-
ge zum Thema kindgerechte Unterbringung. Sehen Sie
diese gewährleistet in solchen möglichen AnKER-Zent-
ren? Wie lange dürfen auch unter Berücksichtigung der
Kinderrechtskonvention Kinder in solchen Unterkünften
maximal untergebracht sein?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Herr Kollege, das waren jetzt, glaube
ich, drei Fragen. Ich versuche, den größten Teil davon zu
beantworten.
Natürlich gilt die Menschenwürde immer und über-
all in unserem Land, auch bei der Frage der Unterbrin-
gung oder der Betreuung von Menschen, die in Deutsch-
land Schutz suchen. Solche AnKER-Zentren sind keine
Abschiebezentren, sondern sie dienen der schnellen
Entscheidungsfindung. Die Geschwindigkeit der Ent-
scheidung ist kein Verstoß gegen das Prinzip der Men-
schenwürde; denn es gibt kein Menschenrecht auf lang-
sames Entscheiden der Behörden.
Im Gegenteil: Ich glaube, dass den Betroffenen mehr
geholfen ist, wenn sie relativ schnell Klarheit darüber
haben, ob sie im Rahmen der rechtsstaatlichen Möglich-
keiten ein Bleiberecht in unserem Land bekommen oder
nicht. Genau dazu werden die AnKER-Zentren dienen.
Aus diesem Grunde, würde ich sagen, ist es im Interes-
se der Menschen besser, dass es solche Zentren gibt, die
die Bearbeitungszeiten, die schon jetzt bei ungefähr drei
Monaten liegen, beschleunigen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Dann die Kollegin Badum mit einer
weiteren Zusatzfrage .
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie hatten die Be-
schleunigung von Verfahren angesprochen. Ich möchte
gerne an die Frage des Kollegen Janecek anknüpfen.
Ist Ihnen bekannt, dass Menschen in manchen Einrich-
tungen zwei bis zweieinhalb Jahre verweilen? Ist eine
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182252
(A) (C)
(B) (D)
Höchstaufenthaltsdauer für die Menschen in diesen Zen-
tren angedacht?
Und erlauben Sie mir noch eine lokale Frage, weil ich
aus dem Landkreis Bamberg bin. Ist Ihnen bekannt, dass
der Oberbürgermeister von Bamberg vor Zentren, wie
sie zum Beispiel in Bamberg bestehen, warnt und sich
auch schon mehrfach an Landes- und Bundesregierung
gewandt hat? Wie bewerten Sie diese Einschätzung eines
kommunalen Funktionsträgers in dieser Frage?
Danke.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, wir nehmen natürlich
alle Hinweise und auch alle Kritikpunkte gerade von der
kommunalen Ebene sehr ernst, weil es, glaube ich, wich-
tig ist, dass wir die Vorgehensweise bei AnKER-Zentren
so wählen und auch generell die Frage, wie wir Asylbe-
werber betreuen, so beantworten müssen, dass dies auch
kommunal akzeptiert wird. Ich kenne die konkrete Äuße-
rung nicht. Ich würde sie natürlich ernst nehmen.
Ein wichtiger Punkt ist die Größe solcher Zentren.
Unser Ziel ist es, keine allzu großen Zentren einzurich-
ten. Denn die Größe hat eine erhebliche Auswirkung auf
die Art und Weise der Unterbringung und darauf, wie
die Einrichtung von den Betroffenen und auch von den
Anwohnern wahrgenommen wird. Wir wollen also allzu
große Zentren vermeiden.
Danke schön.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Als Nächstes Frau Dr. Kappert-Gonther.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,
meine Frage bezieht sich auf die ärztliche Versorgung in
den AnKER-Zentren, und zwar ausdrücklich nicht auf
die obligate Erstuntersuchung, sondern ich frage Sie:
Wie wollen Sie in einer Situation, in der akut ärztliche
Hilfe notwendig ist, die ärztliche Versorgung in diesen
Zentren sicherstellen? Das schließt insbesondere auch
die Frage der kinderärztlichen Versorgung, also die Ver-
sorgung von Kindern und Säuglingen ein.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich sehe keine unüber-
windbaren Probleme bei der ärztlichen Versorgung in
solchen Zentren. Ich erinnere daran, dass wir auf dem
Höhepunkt der Flüchtlingskrise 2015, 2016 auch große
Einrichtungen hatten und es trotzdem geschafft haben,
Menschen medizinisch, auch kindermedizinisch so zu
versorgen, wie es notwendig war. Das wird selbstver-
ständlich auch in solchen AnKER-Zentren möglich sein.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Als Nächstes Frau Amtsberg.
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Meine Frage zielt noch einmal auf die
Rechtsberatung in den Zentren ab. Wird die Bundesre-
gierung denn die Erfahrungen aus den Erstaufnahmeein-
richtungen in den Niederlanden und der Schweiz in das
Konzept einfließen lassen? Dort gibt es sozusagen eine
unabhängige staatlich finanzierte Verfahrensberatung,
die die Juristen mit einer Pauschale vergütet bekommen.
Diese ist vom ersten Tag an sehr erfolgreich gewesen.
Werden Sie sich dieser Erfahrung annehmen und diese
in ein Konzept zur Rechtsberatung miteinbeziehen? Ich
habe gehört, dass Sie es scheinbar unterstützen, Zugang
zu juristischer Beratung zu ermöglichen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich bin immer interes-
siert an Erfahrungen aus anderen Ländern. Sie haben das
Beispiel Niederlande angesprochen. Dort gibt es erheb-
lich geringere Verfahrensdauern. Man könnte die Nieder-
lande beim Thema Rechtsberatung als Maßstab nehmen;
wir müssen uns ansehen, wie man dort die geringen Ver-
fahrensdauern erreicht. Ich kann aber nicht sagen, was
wir dann übernehmen werden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Bayram.
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mich würde der Aspekt Größe interessieren. Sie haben
schon etwas zur Größe gesagt. Ich frage mich aber, wie
man sich das vorstellen muss: Sollen dort 50, 500 oder
5 000 Menschen untergebracht werden? Gibt es auch
Überlegungen, solche Zentren in Stadtstaaten, insbeson-
dere in Berlin – mit allen Problemen –, einzurichten?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, es ist eben angespro-
chen worden – ich glaube, Sie haben den Minister zi-
tiert –, dass Flächenstaaten vielleicht besonders geeignet
sind. Das heißt aber nicht, dass Stadtstaaten gar nicht in
Betracht kommen. Wir wollen Bundesländer nicht von
vornherein ausschließen, zumal wir, wie ich es eben ge-
sagt habe, alle 16 Bundesländer zu einer Besprechung
einladen werden. Was die Größe anbelangt, kann ich kei-
ne Zahlen nennen, aber die letzte Zahl, die Sie genannt
haben, 5 000, würde ich persönlich für zu groß halten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage stellt Herr Kühn.
Lisa Badum
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2253
(A) (C)
(B) (D)
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident. Vielen Dank für die Möglich-
keit, hierzu eine Zusatzfrage zu stellen .
Meine konkrete Frage ist: Gab es denn schon Gesprä-
che mit der BImA über ganz konkrete Liegenschaften,
in denen diese AnKER-Zentren errichtet werden sollen?
Zusätzlich habe ich die Frage, ob es konkrete Überle-
gungen gibt, in Heidelberg in Baden-Württemberg ein
 AnKER-Zentrum einzurichten. Sie haben vorhin ange-
deutet, Sie würden ein AnKER-Zentrum nur dann ein-
richten, wenn die Kommune wirklich miteinbezogen ist.
Welche Möglichkeiten gibt es für die Kommune, hierbei
mitzureden, auch über die Größe und anderes zu spre-
chen? Welches Verfahren ist hierfür angedacht?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Das waren wieder mehrere Fragen. Ich versuche,
wenn möglich, alle zu beantworten.
Zunächst einmal gibt kein Vetorecht in formaler Wei-
se, aber die Kommunen werden natürlich durch die Län-
der mit vertreten. Wir gehen davon aus – dafür spricht die
bisherige Erfahrung; ich habe ja auch einen Wahlkreis,
wo ich das mitverfolgt habe –, dass Kommunen und
Land immer im engen Austausch stehen und ein Land,
wenn es Liegenschaften vorschlägt, das natürlich nicht
ohne Absprache mit der betreffenden Kommune macht.
Insofern können wir jetzt nicht Hunderte von Kommunen
oder wie in diesem Fall Dutzende von Kommunen oder
auch nur einige wenige beteiligen. Vielmehr besprechen
wir das mit den 16 Ländern. Die wiederum sprechen mit
den Kommunen. Wenn es konkreter wird, gibt es sicher-
lich auch direkte Kontakte. Generell kann ich jetzt an
dieser Stelle nichts zu einzelnen Projekten, zu einzelnen
wahlkreisscharfen Überlegungen sagen. Noch einmal:
Entscheidend ist das Gespräch mit den 16 Ländern.
Sie hatten, glaube ich, noch nach der BImA gefragt.
Ich kann nicht ausschließen, dass es schon einzelne Ge-
spräche gegeben hat. Aber auch das macht ja in concreto
erst Sinn, wenn wir mit den Ländern darüber gesprochen
haben, was sie sich vorstellen. Es sind ja keine Bundes-
behörden, die wir dort dislozieren, sondern es sind Lan-
desmitarbeiter, die dort eine wichtige Rolle spielen. Das
heißt: Erst dann, wenn klar ist, wo sich die Länder mit
uns gemeinsam so etwas vorstellen können, kann man
auch eine konkrete Liegenschaft in der Nähe in den Blick
nehmen, kann man BImA und Kommunen auch in con-
creto beteiligen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage von Frau Rottmann.
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär, wir
haben ja Erfahrungen mit Gemeinschaftsunterkünften.
Die Kollegin Badum hat auf die Einschätzung des Bam-
berger Oberbürgermeisters verwiesen. Ich kenne viele
Kommunalpolitiker, die sagen: Wir sind bereit, unsere
Aufgabe zu übernehmen, aber nur unter der Vorausset-
zung der dezentralen Unterbringung. – Wird es denn für
die Kommunen die Möglichkeit geben, zu sagen: „Nein,
wir wollen kein AnKER-Zentrum, wir wollen gerne eine
dezentrale Alternative anbieten, weil wir dann sowohl
die Betreuung durch Ehrenamtliche als auch die ärztliche
Versorgung als auch die Beschulung der Kinder viel bes-
ser organisieren können als in einer großen Unterkunft“?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, vielen Dank für die
Frage. Es ist, glaube ich, wichtig, noch einmal klar zu
sagen, dass wir im Falle der AnKER-Zentren – jedenfalls
in typischen Fällen – über einen Verbleib von wenigen
Monaten sprechen; denn wir wollen das Verfahren ja ge-
rade nicht über Jahre hinziehen, sondern beschleunigen.
Ich glaube, dass die Integration, die Sie zu Recht ange-
mahnt haben – das haben Sie ja mit den Funktionen, die,
mit der Beschulung angefangen, nötig und wichtig sind,
beschrieben –, in der Regel der nächste Schritt ist. Diese
wird natürlich durch eine dezentrale Unterbringung er-
leichtert. Aber dies kann erst erfolgen, nachdem entwe-
der ein Verfahren abgeschlossen ist oder kurz vor dem
Abschluss steht, sodass die Bleibeperspektive sozusagen
ziemlich klar ist. Dann hat die dezentrale Unterbringung
natürlich große Vorteile, die gerade in dieser ersten Ver-
fahrensphase nicht unbedingt gegeben sind.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Es gibt jetzt noch drei weitere Nach-
fragen: Frau Keul, Frau Renner und Frau Pau.
(Zuruf des Abg. Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
– Sie haben schon eine Frage gestellt.
(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe noch keine Frage gestellt!)
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich hätte bis zum Ende der Fragestunde Zeit. Es ist
also alles in Ordnung. Die nachfolgenden Sendungen
verschieben sich etwas.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dann würde ich gerne zum Ende dieser Frage kom-
men. – Frau Keul.
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Ich möchte noch einmal auf die Kinder
zurückkommen. Nach der kindgerechten Unterbringung
ist ja vorhin schon gefragt worden. Wie sieht es denn aus
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182254
(A) (C)
(B) (D)
mit der Schulpflicht? Wie lange ist es denn zumutbar,
dass Kinder, die sich in diesen AnKER-Zentren befinden,
nicht zur Schule gehen? Haben Sie da einen bestimmten
Zeitraum vor Augen, ab dem das dann unzumutbar wird,
und wie lang ist der?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin Keul, ich kann da kei-
nen Zeitraum nennen. Aber natürlich nehmen wir die
Schulpflicht, die in Deutschland generell besteht, ernst.
Der Zeitraum darf jedenfalls nicht zu lang sein.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
ja konkret!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nächste Frage dann Frau Renner.
Martina Renner (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, ich würde gerne wissen, ob im
Zusammenhang mit der Errichtung von AnKER-Zentren
Gesetzesänderungen vorgesehen sind, wenn ja, welche,
wenn nein, wie soll der Einsatz der Bundespolizei, von
dem Herr Staatssekretär Mayer in der „Süddeutschen
Zeitung“ vom 29. März sprach, gesetzlich überhaupt nor-
miert sein? Wenn Sie uns dazu Auskunft geben könnten,
dann wäre das sehr schön.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, zunächst einmal schaf-
fen wir jetzt in einem ersten Schritt mehrere Pilotzentren,
wo wir auch ohne eine Gesetzesänderung auskommen
werden, weil das so schnell gar nicht funktionieren wird .
Dann werden wir vielleicht feststellen – vielleicht auch
nicht –, dass es an manchen Stellen effizienter, besser
wäre – auch für die Betroffenen –, wenn es Gesetzesän-
derungen gäbe, sodass Bundesbehörden zum Beispiel
bestimmte Aufgaben übernehmen können, die sie bisher
nicht übernehmen können. Das wäre der zweite Schritt.
Im ersten Schritt gibt es das nicht.
Ich denke, dass das Thema Sicherheit zurzeit kein The-
ma ist, bei dem die Bundespolizei in diesen Einrichtungen
Verantwortung übernehmen kann. Natürlich wird es auch
aus solchen Einrichtungen heraus Abschiebungen geben,
wenn relativ schnell klar ist – in vielen Fällen ist es sehr
schnell klar –, dass es kein Bleiberecht gibt und dass die
Ausreise bzw. Abschiebung ansteht. Im Fall der Abschie-
bungen gibt es nach jetziger Gesetzeslage umfangreiche
Unterstützungsmaßnahmen der Bundespolizei. Das wäre
ein Fall, bei dem die Bundespolizei gemeinsam mit der
Landespolizei indirekt im AnKER-Zentrum zu tun haben
könnte. Das alles ist schon jetzt geltende Rechtslage. Ob
man darüber hinaus für Bundesbehörden, Bundespolizei
oder andere weitere Kompetenzen braucht, ist eine zen-
trale Frage, zu der man aus einem solchen Pilotzentrum
etwas lernen möchte.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage der Kollegin Pau.
Petra Pau (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, eigentlich wollte auch ich etwas
zur Polizei fragen. Aber Ihre vorherige Antwort zu den
Kinderrechten veranlasst mich zu einer anderen Nachfra-
ge. Heißt das, dass all diese Dinge wie die dezentrale Un-
terbringung, die Integration und der Schulbesuch tatsäch-
lich erst nach dem Aufenthalt in den AnKER-Zentren
umgesetzt werden? Was heißt das im Umkehrschluss für
die Schulpflicht – sie gilt nach meinem Verständnis vom
ersten Tag an – der Kinder, die in solchen AnKER-Zen-
tren untergebracht sind? Wie stellen wir deren Schulbe-
such sicher?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich habe nicht gesagt,
dass in den AnKER-Zentren eine Beschulung nicht vor-
stellbar ist. Das will ich ganz ausdrücklich sagen. Nach
einer gewissen Verweildauer – das ist nach einer kurzen
Frist – muss das gewährleistet sein. Wir haben gesehen,
wie schwierig es 2015, 2016 war, aber es hat ziemlich
rasch funktioniert. Das muss nach wie vor unser Maßstab
sein. Insofern sage ich nicht, dass während der Verweil-
dauer im AnKER-Zentrum eine Beschulung nicht in Be-
tracht kommt. Sie hätten mich missverstanden, wenn Sie
mich so verstanden hätten.
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es geht um die Regelbeschulung!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Letzte Zusatzfrage des Kollegen Schmidt.
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Das Konzept der AnKER-Zentren
hat ein Vorbild, wenn man es so nennen will, in Bayern.
Dort gab es ganz konkret das Problem, dass zwar Bil-
dungsangebote so benannt wurden, eine Regelbeschu-
lung allerdings nicht umfassend stattfand. Wie ist in den
AnKER-Zentren die Regelbeschulung schulpflichtiger
Kinder vorgesehen, insbesondere wenn die Verweildauer
länger als drei oder sechs Monate betragen wird?
(Beifall der Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Lieber Kollege, ich habe schon mehr-
fach auf das erste Treffen mit den Ländern verwiesen.
Diese Dinge sind dort zu klären, wenn auch vielleicht
noch nicht im ersten Treffen. Die Beschulung bzw. die
Durchführung von Schulunterricht ist keine Bundesauf-
gabe. Insofern ist es klar, dass das keine reine Bundes-
einrichtung wird, sondern die Länder sind mit dabei. Das
ist absolut entscheidend. Ohne sie funktioniert es nicht.
Natürlich wird das mit den Ländern genau zu besprechen
sein. Sie haben angesprochen – ich kenne die Beispiele
nicht so gut wie Sie; aus regionaler Verbundenheit ken-
nen Sie sie wahrscheinlich besser –, dass es ein Bildungs-
angebot gab. Sie sagen, dass es nicht ausreichend war,
Katja Keul
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2255
(A) (C)
(B) (D)
aber vielleicht können wir mit den neuen Projekten noch
besser werden als Bayern.
(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Das werden Sie
nicht schaffen!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Das war Frage 5. Weit sind wir noch
nicht gekommen .
Wir kommen zur Frage 6 der Abgeordneten Filiz
 Polat:
Wie viele zusätzliche Stellen für das Bundesamt für Migra-
tion und Flüchtlinge wird die Bundesregierung im Haus-
haltsverfahren beantragen, um den Pilotbetrieb der geplanten
 AnKER-Einrichtungen aufnehmen zu können?
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, BAMF,
wird zunächst die Erfahrungen aus dem Pilotbetrieb der
AnKER-Einrichtungen abwarten, um dann bewerten zu
können, welcher Bedarf hierfür besteht. Etwaiger Bedarf
wäre in künftigen Haushaltsaufstellungsverfahren zu klä-
ren .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage? – Frau Polat.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es gab eine dpa-Meldung vom 29. März. Es wurde ge-
sagt, dass die AnKER-Zentren durchaus auch in die Ver-
antwortung der Bundespolizei gelegt werden könnten.
Die Bundespolizei – es gab entsprechende Äußerungen
der Gewerkschaft – lehnt das ab. Bleiben Sie bei diesen
Planungen? Können Sie dazu etwas sagen?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, bei aller hohen Wert-
schätzung der von Ihnen zitierten Gewerkschaft kann
ich Ihnen sagen: Die Gewerkschaft spricht nicht für die
Bundespolizei als Ganzes. Allerdings kann ich auch zu
solchen Planungen nichts sagen. Ich habe es gerade dar-
gestellt: Die jetzige Rechtslage gibt uns einen bestimm-
ten Rahmen vor. Da werden die Länder gemeinsam mit
uns eine sehr große Rolle spielen. Eine Gesamtverant-
wortung einer Bundesbehörde, welcher auch immer, für
eine komplette Einrichtung sehe ich in der Tat nicht. Es
wird immer eine Kooperation zwischen Bundesbehörden
und Landesbehörden sein.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Polat.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte noch einmal bezüglich der Haushaltsmittel
konkret nachfragen, weil wir jetzt in die Verhandlungen
treten – Bund und Länder – bezüglich der Abgeltung der
Flüchtlingskosten und der Integrationskosten. Die Ver-
einbarung steht aus neu verhandelt zu werden. Da wird
die Erstaufnahme ein ganz großer Aspekt sein.
Sie haben es angesprochen: Die Erstaufnahme liegt
in der Verantwortung der Länder. Somit liegt die ganze
Kostenlast auf den Haushalten der Bundesländer. Jetzt
denkt sich die Bundesebene abermals ein neues Konzept
aus – nach den Ankunftszentren jetzt die sogenannten
AnKER-Zentren – und möchte, dass eine verfahrens-
unabhängige Rechtsberatung, eine ärztliche Versorgung
und die Beschulung gewährleistet werden. Wie gesagt,
den aufenthaltsgesetzlichen Rahmen schaffen wir. Ich
kann Ihnen nur sagen: In Niedersachsen wird regelmäßig
in Gesprächen mit dem Bundesinnenministerium darauf
verwiesen, dass aufgrund der Rahmenbedingungen des
Aufenthaltsgesetzes eine Regelbeschulung in Erstauf-
nahmeeinrichtungen nicht möglich ist. Man würde es
gerne machen; aber das Aufenthaltsgesetz schließt dies
explizit aus. Insofern: Wie wird das haushalterisch aufge-
fangen? Mit welchem Kostenrahmen gehen Sie nächste
Woche in die Gespräche?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich habe schon darauf
hingewiesen, dass es hier um Aufgaben geht, die bereits
erfüllt werden – all das, was Sie aufgezählt haben. Die
medizinische Versorgung und die Maßnahmen der Inte-
gration erfolgen ja auch, wenn es eine dezentrale Unter-
bringung gibt. Das Bundesamt für Migration und Flücht-
linge, nach dem Sie ursprünglich gefragt haben, hat seine
Aufgaben natürlich unabhängig davon zu erfüllen, ob
die Menschen, die Schutz suchen, in AnKER-Zentren
oder aber dezentral untergebracht sind. Insofern gehen
wir zunächst einmal – jedenfalls im ersten Schritt – nicht
von substanziellen Mehrkosten aus. Die Mitarbeiter, die
diese Aufgaben erfüllen, sind ja bereits beim Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge. Die Integrationsaufgaben,
die Sie beschrieben haben, fallen ja jetzt schon an, unab-
hängig von der Art der Unterbringung. Vielleicht gibt es
sogar in dem einen oder anderen Fall einfachere Mög-
lichkeiten. Das steht jetzt aber nicht im Vordergrund; es
ist nicht der Grund dafür, dass man AnKER-Zentren als
Fortentwicklung unserer bisherigen Maßnahmen ansieht.
Im Übrigen ist es natürlich ein lernendes System. Was
wir 2015, 2016 erlebt haben, war ohne Beispiel und wird
auch kein weiteres Beispiel finden. Wir haben in dieser
Phase gelernt; wir haben neue Instrumente entwickelt.
Sie haben das Stichwort „Ankunftszentren“ genannt. Die
AnKER-Zentren sind jetzt ein wichtiges neues Instru-
ment, um insbesondere Verfahren zu beschleunigen und
den Menschen früher Klarheit im Hinblick auf ein Blei-
berecht oder eine Ausreisepflicht zu verschaffen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Bayram.
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182256
(A) (C)
(B) (D)
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Meine Nachfrage wäre, ob tatsächlich
beabsichtigt ist, die verwaltungsgerichtlichen Verfahren,
das heißt die Gerichtsverfahren, in den sogenannten An-
kunftszentren durchzuführen.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, das ist eine Entschei-
dung der Länder. Jedenfalls hätte es sicherlich große Vor-
teile, wenn Verwaltungsgerichte an dieser Stelle zentral
Verfahren durchführen könnten; ich halte das für keine
schlechte Idee. Es ist aber keineswegs klar, ob das mög-
lich sein wird und auch die Unterstützung der Länder
findet.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nächste Zusatzfrage der Kollegin Dr. Kappert-
Gonther.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, Sie sprachen ge-
rade von einem lernenden System. Es gibt ja Erfahrun-
gen mit Gemeinschaftsunterkünften, insbesondere auch
in Bayern. Da ist die ärztliche Versorgung – ich komme
noch einmal darauf – eben nicht flächendeckend optimal
gewesen, um es sogar ein bisschen euphemistisch aus-
zudrücken. Sie haben eben gesagt, das könne man alles
regeln und werde sichergestellt. Da möchte ich wissen:
Wie möchten Sie das sicherstellen? Sind beispielsweise
zusätzliche Bundesmittel für Ärztinnen und Ärzte vorge-
sehen? Soll die freie Arztwahl gelten? Sollen das weiter-
hin die niedergelassenen Ärzte machen? Wie sollen dann
die Transporte funktionieren, wie sollen die Menschen
aus den AnKER-Zentren zu den Ärztinnen und Ärzten
kommen, wie soll die Begleitung gesichert werden? –
Das alles wird Geld kosten. Wie stellen Sie sich das vor?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, natürlich kann man
jetzt mit vollem Recht alle Probleme auflisten, die sich
ergeben können. Ich weise nur darauf hin: Auch heute
muss jemand, der in einer dezentralen Unterkunft lebt
und zum Arzt möchte, irgendwie dorthin kommen. Es
gibt auch Menschen, die, weil es da vielleicht Wohnraum
gab, sehr weit draußen – in kleinen Ortschaften, in Wei-
lern – untergebracht sind. Bei ihnen tritt das Transport-
problem vielleicht viel stärker auf, als es bei Menschen
in AnKER-Zentren der Fall wäre. Das eine Problem an-
zusprechen, heißt nicht, dass das andere Problem nicht
existiert. Aber all das sind Probleme, die gemeinsam mit
den Ländern lösbar sind.
Wir haben in unserer Verfassungsordnung den klaren
Grundsatz: Die Ausgaben folgen den Aufgaben. Solange
wir bei der jetzigen Rechtslage bleiben, sind viele der be-
schriebenen Aufgaben eben Landesaufgaben. Dort müs-
sen auch die Ausgaben dargestellt werden. Wir haben er-
hebliche finanzielle Leistungen gegenüber den Ländern
erbracht, um für einen starken Ausgleich der im Zuge der
Flüchtlingskrise entstandenen Mehrkosten zu sorgen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Frage stellt Herr Schmidt.
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Ich habe Sie so verstanden, dass für
die AnKER-Zentren kein zusätzliches Geld vonseiten
des Bundes zur Verfügung gestellt werden soll; vielmehr
sollen die Mittel durch eine Umverteilung aus bestehen-
den Töpfen zur Verfügung gestellt werden. Meine Frage
ist: Wie viel ist im Haushalt konkret für die AnKER-Zen-
tren vorgesehen? Gibt es vonseiten des BAMF eine ent-
sprechende Bedarfsanmeldung?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Lieber Kollege, ich sage es noch ein-
mal: Nächste Woche findet die erste Besprechung mit
den Ländern statt. Es wäre wirklich nicht seriös, wenn
ich irgendwelche Zahlen nennen würde. Ich sage auch
nicht, dass auf Dauer keine Mittel des Bundes mehr mo-
bilisiert werden müssten – das ist offen, das kann sein –;
aber die Mittel für den Pilotbereich werden wir mithilfe
bestehender Haushaltsmittel schultern können. Ansons-
ten sind die Besprechungen mit den Ländern abzuwarten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Badum .
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, dass Sie so umfassend antworten.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Selbstverständlich.
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist ein Thema, das uns stark bewegt, insbesondere
alle Kolleginnen und Kollegen aus Bayern, aber natür-
lich auch aus anderen Regionen.
Ich würde gerne Ihre Aussage aufgreifen, dass man
aus den Erfahrungen mit den vorhandenen Ankunfts-
zentren lernen und die gewonnenen Erfahrungen nutzen
will, um den Prozess weiterzuentwickeln. Es geht mir um
den Schutz der Frauen als besonders verletzliche Gruppe
unter den Geflüchteten. Sie haben ein besonders hohes
Schutzbedürfnis. Welche Konzepte gibt es in bisherigen
Ankunftszentren? Wie werden diese finanziert? Welche
Schlussfolgerungen ziehen Sie aus den Erfahrungen
mit den vorhandenen Konzepten für die zukünftigen
 AnKER-Zentren?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2257
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich werde die Infor-
mationen schriftlich nachreichen. Ich habe in den letzten
Jahren in der Fragestunde gelegentlich Fragen zu diesem
Thema beantwortet, aber aus dem Stegreif kann ich die
verschiedenen Schutzkonzepte oder Ansätze nicht ver-
lässlich darlegen. Ich kann aber sagen: Das, was bisher
nicht optimal gelaufen ist, wird in die Entscheidung über
die Konzeption zukünftiger AnKER-Zentren einfließen.
Ich will betonen, dass ich die These nicht teile, dass bei
dezentraler Unterbringung die Gefahren für vulnerable
Personen – das ist der Begriff – per se viel geringer sind.
Wir müssen das Problem, egal ob es sich um eine zen-
trale oder eine dezentrale Unterbringung handelt, ernst
nehmen bzw. lösen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Amtsberg.
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Auch von meiner Seite danke, dass Sie die Fragen be-
antworten. Es besteht in unserer Fraktion ein vitales Inte-
resse an diesem Thema, vor allen Dingen, weil so wenig
darüber bekannt ist, aber trotzdem das Ziel formuliert
wird, dass die AnKER-Zentren kommen werden. Da läu-
ten bei uns alle Alarmglocken.
Das Anliegen ist, die Asylverfahren zu beschleunigen.
Das finden wir richtig. Wir glauben aber nicht, dass es
auf dem von Ihnen aufgezeigten Weg möglich ist; denn
das wurde in der Vergangenheit schon häufiger versucht.
Deshalb ganz konkret die Frage zu Asylverfahren und
zum Abschluss des Verfahrens: Welchen Zeitraum setzen
Sie sich? Was ist Ihre Zielmarke? Mich interessiert auch:
Ab wann – wenn es nicht klappt – ist die Obergrenze
erreicht, dass die Menschen von einer zentralen Aufnah-
meeinrichtung aus dann doch verteilt werden? Wo liegt
für Sie das Minimum und wo das Maximum?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich kann Ihnen keine
genauen Datumsangaben oder Monatsangaben machen.
Lassen Sie mich vorweg sagen: Sie haben gesagt, wir
hätten ein Ziel formuliert, ohne in allen Details darstellen
zu können, wie wir operationell vorgehen. Koalitionsver-
träge sind dazu da, dass man Ziele vorgibt. Auch in ande-
rer Konstellation hätten wir Ziele in einen Koalitionsver-
trag hineingeschrieben, die auf bisherigen Erkenntnissen
beruhen.
Die Diskussion, ab wann Dezentralität wichtig und in
welchem Verfahrensstadium eine zentrale Unterbringung
von Vorteil ist, führen wir seit Jahren. In den allermeisten
Fällen ist die zentrale Durchführung des Asylverfahrens
von Vorteil, nicht nur für die Beschleunigung, aber auch.
Ich füge ganz klar hinzu: So kann denjenigen gegen-
über, die kein Bleiberecht haben, die Ausreisepflicht eher
durchgesetzt werden. Natürlich gibt es wenige kompli-
zierte Fälle, in denen man nicht das komplette Verfahren
dort abwarten kann. Die Frist wird für Familien kürzer
anzusetzen sein als für einzelne Personen, die Asyl be-
gehren .
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Eine Obergrenze insgesamt?)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit ist die Frage 6 abgeschlossen.
Die Frage 7 der Abgeordneten Ulla Jelpke wird
schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 8 der Abgeordneten Britta
Haßelmann auf:
Welche Definition des Begriffs „Heimat“ legt die Bundes-
regierung der Namensgebung des Ressorts Innen, Bau und
Heimat zugrunde, und auf welche Weise wird das Politikfeld
„Heimat“ im Bundesministerium operationalisiert (Ziele, Stra-
tegien, Instrumente)?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, die mit dem Begriff
„Heimat“ verbundenen Aufgaben des Ministeriums zie-
len insbesondere darauf ab, den gesellschaftlichen Zu-
sammenhalt zu stärken und gleichwertige Lebensverhält-
nisse in städtischen und ländlichen Räumen im gesamten
Bundesgebiet zu schaffen. Dazu wurden durch den Orga-
nisationserlass der Bundeskanzlerin vom 14. März 2018
Zuständigkeiten aus dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur in das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat ver-
lagert. Aktuell wird eine neue Abteilung mit den Schwer-
punkten gesellschaftlicher Zusammenhalt und Integrati-
on, gleichwertige Lebensverhältnisse und Raumordnung
eingerichtet, die für das Politikfeld „Heimat“ insgesamt
zuständig sein wird.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Haßelmann.
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, ich
danke Ihnen für die Beantwortung der Frage. Ich habe
auch eine Kleine Anfrage dazu gestellt. Nach meinem
Eindruck steht an jeder dritten Stelle in der Antwort,
dass der Prozess der Willensbildung hinsichtlich der Fra-
ge „Was machen Sie eigentlich mit diesem Ressort, und
was verstehen Sie unter dem Ressortteil ‚Heimat’?“ noch
nicht abgeschlossen ist. Nach meinem Eindruck kann
man die Antwort auf die Kleine Anfrage so zusammen-
fassen: Wir wissen auch noch nicht so genau, was wir da
machen .
Sie haben gerade ein paar Punkte aufgezählt, die Be-
standteile des Ressorts „Heimat“ sein sollen. Ich höre,
dass Sie jetzt zwei Ausschüsse einrichten, einen Aus-
schuss für Bauen, Wohnen, Stadtentwicklung und viel-
leicht Kommunen und einen Ausschuss, den klassischen
Innenausschuss, bei dem „Heimat“ ressortiert ist. Gera-
de haben Sie gesagt, der Bereich Raumordnung sei bei
„Heimat“. Ist das alles irgendwie durchdacht? Haben Sie
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182258
(A) (C)
(B) (D)
das schon zu Ende gedacht? Wissen Sie, was Sie in wel-
chem Bereich machen wollen? Ich habe auch schon ge-
hört, „Heimat“ solle zum Bereich Inneres, weil es dabei
auch um Integration gehen soll.
Sie merken an meiner langen, umständlichen Frage,
dass Sie meine Fragen bisher nicht umfänglich und prä-
zise beantwortet haben. Deshalb frage ich noch einmal:
Haben Sie das eigentlich zu Ende gedacht, und was ist
mit Raumordnung, Stadtentwicklung und Heimat? Was
ist aus Ihrem Vorhaben geworden, uns sortiert und präzi-
se darzulegen, wie Sie das definieren und was die Aufga-
ben sein werden?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Jetzt ist es aber gut.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, das ist kompliziert! – Beifall der
Abg. Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Die Frage ist kompliziert. Ob die Antwort kompli-
ziert ist, weiß ich nicht. Minister Seehofer hat das heute
im Ausschuss dargelegt. Er hat das etwas ausführlicher
gemacht als ich. Mit Blick auf die Zeit habe ich meine
Antwort auf die Frage, wie der Begriff „Heimat“ hin-
sichtlich Zuständigkeiten und Aufgaben einzuordnen ist,
etwas knapper gefasst. Wenn Sie unsere Antwort auf Ihre
Kleine Anfrage enttäuscht hat, so enttäuscht mich das
wiederum. Ich würde die Antwort nicht so negativ inter-
pretieren wie Sie. Ich nehme aber zur Kenntnis, dass Ihr
Informationsbedürfnis dadurch noch nicht befriedigt ist.
Ich weise ganz dezidiert darauf hin, dass nicht wir ei-
nen Ausschuss einsetzen, sondern der Deutsche Bundes-
tag sich Ausschüsse gibt. Ich habe zur Kenntnis genom-
men – gar nicht in meiner Rolle als Parlamentarischer
Staatssekretär, sondern in meiner anderen Rolle in die-
sem Parlament –, dass es einen Bauausschuss geben soll,
der offenbar auch das Thema Kommunales umfasst. Aus
unserer Sicht sind verschiedene Konstellationen mög-
lich. Unser Ministerium heißt Ministerium des Innern,
für Bau und Heimat. Diese Aufgaben sind bei uns unter
einem Dach vereint. Ob der Bundestag einen oder zwei
Ausschüsse dazu einrichtet, unterliegt der souveränen
Entscheidung des Deutschen Bundestages.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Haßelmann, eine Zusatzfrage?
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, ich habe eine Zusatzfrage. – Wenn Sie noch gar
nicht so genau wissen, wie die Aufteilung dieses Ressorts
aussehen wird, dann frage ich: Warum wissen Sie eigent-
lich so genau, dass Sie dafür 98 Stellen brauchen, und
wurden diese 98 Stellen schon vor den Haushaltsplanbe-
ratungen für den Bereich „Heimat“ genehmigt?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, erst einmal möchte ich
Ihre Behauptung, dass wir noch nicht wissen, was wir
da machen wollen, in aller Freundschaft zurückweisen.
Ich habe die Aufgabengebiete eben aufgezählt. Sie kön-
nen jetzt sagen, dass keine wissenschaftliche Definition
des Begriffs „Heimat“ vorliegt. Aber, ehrlich gesagt: Mir
ist auch keine wissenschaftliche Definition des Begriffs
„Inneres“ bekannt. Trotzdem gibt es seit 1949 das Bun-
desministerium des Innern, und bisher hat niemand des-
sen Auflösung oder Umbenennung gefordert. Man kann
„Heimat“ mit vielen Einzelaufgaben beschreiben. Das
habe ich gerade getan, zwar noch nicht abschließend,
aber das reicht, glaube ich, aus, um absehen zu können,
dass hier ein Stellenaufwuchs sinnvoll und richtig ist.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine Zusatzfrage vom Kollegen Kühn.
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Danke, Herr Staatssekretär. – Es gibt ein Bundesinsti-
tut für Bau-, Stadt- und Raumforschung. Das beinhaltet
ja schon die Überlegungen vergangener Bundesregierun-
gen, die Themen Bauen, Stadtentwicklung und Raum-
ordnung zusammen zu bearbeiten. Jetzt die Frage an Sie:
Ist es wirklich der Fall, dass die Raumordnung nicht dem
Bereich Wohnen, Bauen und Stadtentwicklung zugeord-
net wird, sondern einer neu geschaffenen Abteilung in-
nerhalb des Heimatministeriums, von der man bis jetzt
noch nicht weiß, was eigentlich ihre Aufgabe ist und was
dort geschehen soll? Ich glaube, es wäre sachgerecht, die
Raumordnung dem Bereich Bauen, Wohnen und Stadt-
entwicklung zuzuordnen. Dann kann man den sozialen
Zusammenhalt in der Fläche, in den Kommunen und in
den Städten voranbringen, und vor allem kann man dann
endlich die Verknüpfung der ländlichen Räume und der
urbanen Zentren angehen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Lieber Herr Kollege Kühn, in der Tat
sind wir nicht drei Ministerien, sondern das Ministerium
des Innern, für Bau und Heimat. Ich finde es wunder-
bar, dass Sie auf die konkreten Synergieeffekte zwischen
Bauen und Raumordnung hingewiesen haben. Diese
wären in der Tat vielleicht ein Argument gewesen, die
Raum ordnung diesem Bereich zuzuordnen. Aber sie ist
und bleibt in einem Ministerium. Bisher war das Thema
Raumordnung in einem anderen Ministerium angesiedelt,
nämlich beim Verkehrsministerium, und auch das Thema
Bauen war einem eigenen Ministerium zugeordnet . Von
daher verstehe ich das als Bestärkung und bedanke mich
herzlich dafür, dass Sie es als wichtigen und richtigen
Schritt ansehen, dies unter dem Dach eines Ministeriums,
nämlich beim Ministerium des Innern, für Bau und Hei-
mat, zusammenzufassen. Es sind zwar zwei Abteilungen,
Britta Haßelmann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2259
(A) (C)
(B) (D)
aber es ist unter einem ministeriellen Dach. Das ist schon
ein riesiger Fortschritt, auch aus Ihrer Sicht. Für dieses
Lob herzlichen Dank.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Bitte schön!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Polat.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Bundes-
regierung in Anbetracht der Neuorganisation und der
zusätzlich angemeldeten Planstellen und vor dem Hin-
tergrund, dass Herr Seehofer ja nicht nur Heimatminister
ist, sondern er, wie er schon deutlich gemacht hat, auch
den Anspruch hat, Integrationsminister zu sein und unse-
re Migrationsgesellschaft zu gestalten: Wie wird sich das
in der Personalentwicklung des eigenen Hauses ausdrü-
cken? Meine konkrete Frage: Wie hoch ist der Anteil von
Menschen mit Migrationshintergrund, und wird er sich in
den zukünftigen Personalplanungen abbilden?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Liebe Kollegin, ich kann dazu keine
Zahlen nennen. Aber das ist im Rahmen des Migrations-
berichts sogar ressortübergreifend eine unserer Aufga-
ben gewesen, auch aufgrund unserer dienstrechtlichen
Zuständigkeit. Ich kann dazu, wie gesagt, aktuell keine
Zahlen nennen. Das ist aber für unser eigenes Ressort
und für andere Ressorts ein wichtiges Thema, das wir
ernst nehmen .
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich wäre auch für einen schriftlichen Bericht!)
– Ich kann gerne nachschauen, ob wir dazu schon Zahlen
haben, die wir Ihnen geben können.
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, das wäre schön!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Schön. – Haben Sie hierzu eine Zusatzfrage, Frau Kol-
legin? – Bitte sehr.
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich bin jetzt doch neugierig geworden, ob Sie uns viel-
leicht etwas mehr dazu sagen können, wie genau die Sy-
nergien zwischen Innerem und Bauen aussehen werden.
Sie haben ja gerade darauf hingewiesen, wie schön das
neue Ressort ist. Können Sie uns vielleicht weitere Aus-
künfte dazu geben, wie genau die Synergien zwischen
Innerem und Bauen aussehen?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, zunächst einmal habe
ich vor allem auf eine Frage von Herrn Kühn reagiert,
der darauf hingewiesen hat, dass es beispielsweise Sy-
nergien zwischen Raumordnung und Bauen gibt. Dies ist
auch dann der Fall, wenn das Thema in zwei verschiede-
nen Abteilungen angesiedelt ist; denn es ist unter einem
Dach. Die entscheidende Größe im politischen Betrieb in
Berlin – das werden Sie wissen – sind nicht Abteilungen,
sondern Ministerien, und es gibt eine klare ministerielle
Verantwortung. Spätestens dort werden die Dinge zu-
sammengeführt, falls es einmal unterschiedliche Vorstel-
lungen gibt. Das wäre ein Beispiel.
Ich möchte mit sehr großer Zurückhaltung darauf hin-
weisen, dass es auch zwischen Bauen und Innerem Bezü-
ge gibt – das kam heute im Innenausschuss zutage –, die
ich allerdings nicht überbewerten würde. Da geht es zum
Beispiel um die Fragen: Was machen wir mit unseren
Städten? Bauen wir sie so, dass wir bestimmte Sicher-
heitselemente schon im Stadtbild bzw. in der städtischen
Bauweise berücksichtigen? Das Stichwort „Angsträume
vermeiden“ spielt hier eine Rolle. Ein anderes Thema ist
die Frage: Wie kann man Anschläge verhindern? Diesen
Synergieeffekt würde ich zwar nicht als riesengroß be-
werten, aber auch ihn gibt es. Es wird eine Reihe solcher
Punkte geben.
In der Geschichte der Bundesrepublik sind Ressorts
immer wieder neu zusammengeschnitten worden. Das
ist auch für die beiden Bauabteilungen, die jetzt bei uns
sind, nicht einfach gewesen. Sie haben schon zum zwei-
ten Mal hintereinander das Ressort gewechselt, sind aber
trotzdem mit großem Enthusiasmus dabei. Insbesondere
bei der Vorbereitung auf die Fragestunde halte ich immer
wieder Rücksprache. Ich habe mich davon überzeugen
können, dass es hochengagierte Mitarbeiter sind, die es
uns auch nicht übel nehmen, dass sie jetzt bei uns im
Ressort sind. Im Gegenteil: Sie freuen sich auf die Zu-
sammenarbeit mit ihren neuen Kollegen im alten Teil des
Bundesinnenministeriums. So etwas gehört dazu.
Im Übrigen hat das Innenministerium auch keine
Angst vor der Größe. Wenn man sich die Geschich-
te unseres Hauses vor Augen führt, stellt man fest: Wir
waren schon für Bildung, eine Zeit lang für Gesundheit,
für Kultur und für viele andere Dinge zuständig. Vieles
haben wir verloren, jetzt haben wir mal Zuständigkeiten
dazugewonnen; das freut uns.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Die, die was gewinnen, freuen sich, die, die was ver-
lieren, freuen sich nicht .
(Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär: So
ist das manchmal!)
Die Fragen 9 und 10 der Abgeordneten Dr. Julia
Verlinden, Bündnis 90/Die Grünen, werden schriftlich
beantwortet.
Dann kommen wir jetzt zur Frage 11 der Abgeordne-
ten Bayram:
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182260
(A) (C)
(B) (D)
Teilt die Bundesregierung die Ansicht des Bayerischen
Landesamtes für Verfassungsschutz (laut Bayerischem
Rundfunk vom 28. März 2018; www.br.de/nachrichten/geld-
waesche-mafia-kaeufe-lassen-immobilienpreise-explodie-
ren-100~amp.html), dass Deutschland als Anlageort für Ma-
fiagelder in Immobilien attraktiver sei als Italien, wodurch laut
Europol damit die organisierte Kriminalität für das Ansteigen
der Wohnungspreise mit verantwortlich ist, und was gedenkt
die Bundesregierung kurz-, mittel- und langfristig dagegen zu
unternehmen?
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin Bayram, Gruppierun-
gen, die einer der vier großen klassischen Mafiaorganisa-
tionen zugerechnet werden, sind nach Erkenntnissen der
Bundesregierung in nicht unerheblichem Umfang auch
in Deutschland aktiv. Im Rahmen des polizeilichen In-
formationsaustausches und aus Ermittlungsverfahren lie-
gen Erkenntnisse vor, dass mutmaßliche Mitglieder der
italienischen organisierten Kriminalität in Deutschland
Investitionen, insbesondere im Gastronomiebereich, in
der Hotellerie, im Baugewerbe, in verschiedenen Han-
delsbranchen und in Immobilien, getätigt haben.
Bereits 2012 hat das Bundeskriminalamt die Fachstu-
die „Geldwäsche im Immobiliensektor in Deutschland“
erstellen lassen. Diese Studie diente dazu, bessere Er-
kenntnisse zum Aufbau des Immobiliensektors, zu des-
sen Teilnehmern sowie zu den Arten der Transaktionen
zu gewinnen, um die Geldwäschegefährdung besser ein-
schätzen zu können.
Mangels konkreter Vergleichsmaßstäbe kann seitens
der Bundesregierung nicht beurteilt werden, ob Deutsch-
land, wie Sie es in der Frage formuliert haben, als An-
lageort für Gelder, die die italienische organisierte Kri-
minalität erwirtschaftet, attraktiver ist als Italien. Wir
können hier also keinen direkten Vergleich anstellen. Der
Bundesregierung liegen Erkenntnisse darüber vor, dass
in Italien im Rahmen von Ermittlungsverfahren regel-
mäßig große Vermögenswerte – unter anderem auch Im-
mobilien – gesichert werden. Dies zeigt wiederum, dass
dort Investitionen eben auch in sehr erheblichem Umfang
getätigt werden.
Unabhängig davon besteht bei der Bekämpfung or-
ganisierter Kriminalität eine enge und vertrauensvolle
Zusammenarbeit zwischen den deutschen und den ita-
lienischen Behörden. Als unmittelbare Reaktion auf die
Mafiamorde von Duisburg im Jahre 2007 wurde die
deutsch-italienische Taskforce ins Leben gerufen, mit der
die Zusammenarbeit im gemeinsamen Kampf gegen die
Mafia weiter gestärkt wurde.
Die Bundesregierung hat darüber hinaus in den letz-
ten Jahren verschiedene gesetzliche Änderungen auf den
Weg gebracht, die einen wichtigen Beitrag zur Bekämp-
fung der organisierten Kriminalität in Deutschland leis-
ten. Der Kürze halber nenne ich nur zwei Beispiele:
Erster Punkt. Am 1. Juli 2017 ist unter anderem das
Gesetz zur Reform der strafrechtlichen Vermögensab-
schöpfung in Kraft getreten. Dadurch wurde die effektive
Einziehung von aus Straftaten erlangten Vermögenswer-
ten vereinfacht .
Zweiter Punkt. Ende Juli 2017 wurde der Straftat-
bestand des § 129 Strafgesetzbuch, in dem es um die
Bildung krimineller Vereinigungen geht, erweitert. Der
Begriff „kriminelle Vereinigung“ erfasst nunmehr auch
viele Strukturen organisierter Kriminalität, die zuvor
eben nicht rechtssicher durch diese Strafvorschrift erfasst
werden konnten .
Das zeigt, wir nehmen das sehr ernst und haben auch
bereits gesetzgeberisch gehandelt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Bayram, haben Sie eine Zusatzfrage?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, vielen Dank. – Meine Zusatzfrage ist, inwieweit
die Unklarheit über den tatsächlichen Eigentümer, also
die sogenannte Eigentumsverschleierung, dazu beiträgt,
dass es vielleicht Formen von organisierter Kriminalität
in der Immobilienbranche gibt, die nicht aufgedeckt wer-
den können.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich würde sagen, diese
Frage sollte mit kriminalistischem Sachverstand beant-
wortet werden. Von daher würde ich die Antwort gerne
schriftlich nachreichen. Ich habe meine private Meinung
dazu, aber ich würde mir nicht anmaßen, genug krimina-
listischen Sachverstand zu haben, um Ihnen die Frage ad
hoc zu beantworten.
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Meine zweite Nachfrage ist, ob es in
Ihrem Hause oder von der Bundesregierung Planungen
gibt, die Eigentumsverschleierung tatsächlich zu be-
kämpfen, indem zum Beispiel weitere Register über die
wahren Eigentümer von Immobilien eingeführt werden,
die sich teilweise hinter Firmen verstecken, die offiziell
im Grundbuch eingetragen sind, aber keine Auskunft zu
den tatsächlichen Eigentümern geben. Gibt es also Ihrer-
seits Planungen, die Eigentumsverschleierung auf dem
Immobilienmarkt zu bekämpfen?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, wir haben in Deutsch-
land ein funktionierendes Grundbuchsystem; das ist
keineswegs in allen Ländern der Welt der Fall. Insofern
haben wir einen wichtigen Schritt getan. Sie sagen jetzt:
Das reicht nicht aus.
Ich persönlich kenne keine aktuellen Planungen, mit
Blick auf die Registerpflichten weiterzugehen, werde
das aber im Zuge der schon versprochenen schriftlichen
Nachlieferung im Hause abfragen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage von Frau Paus.
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2261
(A) (C)
(B) (D)
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, in der Frage war der Hinweis auf
einen Beitrag des Bayerischen Rundfunks verlinkt. Darin
wurde darauf hingewiesen, dass vielleicht ein Grund für
den größeren Erfolg der Ermittler in Italien darin liegt,
dass in Italien quasi die Beweislastumkehr gilt, dass also
in Italien der Käufer nachweisen muss, dass sein Geld
legal erworben ist, während in Deutschland nachgewie-
sen werden muss, dass das Geld illegal erworben ist. Von
daher: Wie bewerten Sie diesen Sachverhalt?
Ein zweiter Punkt. Es gibt nach dem Geldwäschege-
setz in Deutschland bei Hinweisen oder Anzeigen zur
Geldwäsche die Mitwirkungspflicht, insbesondere für
Notare. Diese Mitwirkung wird von den Notarkammern
selber kontrolliert. Inwieweit sind Sie der Auffassung,
dass diese Selbstverpflichtung derzeit so gut etabliert ist
und zu so guten Ergebnissen führt, dass sie beibehalten
werden sollte, oder sehen Sie da vielleicht Reformbe-
darf?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank. – Das waren jetzt wieder zwei Fragen,
aber wir wollen mal nicht so sein.
Ich finde es mit Bezug auf Ihre zweite Frage gut, dass
es diese Selbstverpflichtung gibt. Sie funktioniert mei-
nes Erachtens. Ob sie ausreicht, kann ich ad hoc nicht
beantworten. Das kann und will ich gerne mal prüfen.
Aber jedenfalls ist es ein erster, ganz wichtiger Schritt,
der schon für eine Verbesserung gesorgt hat.
Im Übrigen – das kann ich Ihnen aus meiner unmittel-
baren Wahrnehmung der letzten Jahre sagen – habe ich
im Haus darauf gedrungen und dafür gekämpft – das war
manchmal gar nicht so einfach –, das Vorgehen bei Geld-
wäsche und Vermögensabschöpfung zu verbessern und
es praxistauglicher zu machen. Das war manchmal aus
den verschiedensten Gründen nicht so einfach.
Insbesondere das Thema Beweislastumkehr ist in ei-
nem Rechtsstaat natürlich nicht so einfach. Vielleicht hat
Italien ein etwas robusteres System, vielleicht in seiner
Geschichte auch noch leidvollere Erfahrungen mit der
Mafia. Jedenfalls stoßen wir in Deutschland sehr schnell
an verfassungsrechtliche Grenzen.
Es ist aber meine persönliche Haltung – ich vermute,
dass es die des ganzen Hauses ist –, dass wir die verfas-
sungsrechtlichen Spielräume ausschöpfen wollen. Aber
wir können nicht mehr machen, als die Verfassung zu-
lässt. Eine komplette, einfache Beweislastumkehr – das
war jedenfalls bisher die Auffassung unserer Verfas-
sungsjuristen – wäre zu weitgehend.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Ich sehe keine weiteren Nachfragen.
Wir kommen zu Frage 12 der Abgeordneten Bayram:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
aus den Forderungen von über 200 Mieterinitiativen gegen
Verdrängung, steigende Mieten und für eine Wende in der
Wohnungspolitik (www .mietenwahnsinn .info), für die am
Samstag, dem 14. April 2018, weit über 10 000 Menschen in
Berlin demonstriert haben, und was gedenkt die Bundesregie-
rung kurz-, mittel- und langfristig gegen diese Probleme zu
unternehmen?
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Bayram, Wohnraumknappheit und in
der Folge steigende Mieten in wachsenden Großstädten
und dynamischen Regionen stellen viele Menschen vor
große Herausforderungen bei der Wohnungssuche; das
wissen wir alle, zum Teil aus leidvollen Erfahrungen
oder aus unserem Bekanntenkreis. Die steigenden Wohn-
kosten belasten die Haushalte mit unteren und mittleren
Einkommen zunehmend .
Die Koalitionspartner haben daher im Koalitionsver-
trag – übrigens, wenn ich das sagen darf, lange vor der
von Ihnen erwähnten Demonstration „gegen Verdrän-
gung und Mietenwahnsinn“; also von Verdrängung kann
im Koalitionsvertrag keine Rede sein – eine Wohnraum-
offensive beschlossen, die die Bundesregierung nun zü-
gig umsetzen wird. Wir wollen erreichen, dass 1,5 Mil-
lionen Wohnungen und Eigenheime frei finanziert und
öffentlich gefördert gebaut werden. Die Eckpunkte der
Wohnraumoffensive werden Gegenstand eines Wohngip-
fels 2018 mit Ländern, Kommunen, Vertretern der Bau-
und Immobilienwirtschaft, der Mieter- und Vermieter-
verbände und der Gewerkschaften sein.
Die Wohnraumoffensive soll unter anderem folgen-
de Bestandteile enthalten – ich will sie nur ganz kurz
aufzählen –: Der Bund übernimmt auch in Zukunft ge-
meinsam mit den Ländern Verantwortung für die sozi-
ale Wohnraumförderung. Dafür müssen und wollen wir
das Grundgesetz ändern; also ein wichtiger Schritt. Wir
werden eine befristete Sonderabschreibung einführen,
um für den frei finanzierten Wohnungsneubau im bezahl-
baren Mietsegment steuerliche Anreize zu schaffen. Wir
werden mit einem Baukindergeld die Eigentumsbildung
für Familien finanziell unterstützen. Wir wollen eine
Anpassung des Wohngelds an die jeweiligen allgemei-
nen und individuellen Lebensbedingungen vornehmen.
Die Veränderung der maßgeblichen Kriterien wollen
wir regelmäßig prüfen. Schließlich: Wir werden die Re-
gelungen zur Mietpreisbremse und zu Mieterhöhungen
nach Modernisierungsmaßnahmen weiterentwickeln, um
einen besseren Schutz der Mieterinnen und Mieter zu er-
reichen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine Nachfrage, Frau Bayram?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Es ist so, dass bei der Initiative sehr
viele Menschen mitdemonstriert haben. Manche sind
selbst betroffen, weil sie einen Großteil ihres Einkom-
mens, also bis zu 50 Prozent, für die Miete aufwenden
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182262
(A) (C)
(B) (D)
müssen. Dieses Problem betrifft nicht nur in Berlin, son-
dern auch in vielen anderen Städten die Menschen.
Der Minister hatte gesagt, dass er gerade mit Blick
auf die Situation in den Städten gezielt etwas tun will.
Aber keine der Maßnahmen, die Sie bisher genannt ha-
ben, ist tatsächlich geeignet, die Bestandsmieterinnen
und Bestandsmieter zu schützen. Können Sie vielleicht
noch einmal ausführen, was Sie konkret machen, um die
absurd hohen Mieten, die auf pervers hohe Spekulations-
erwartungen zurückgehen, einzudämmen?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin, es gibt schon Instrumente, um zum Bei-
spiel gegen spekulatives Leerstehenlassen von Gebäuden
oder das Brachliegenlassen von Grundstücken auf bau-
rechtliche oder planungsrechtliche Weise vorzugehen.
Aber dass, wie Sie behauptet haben, all die von mir auf-
gezählten Maßnahmen damit nichts zu tun haben, sehe
ich dezidiert anders. Wenn wir das Angebot vergrößern,
wenn es interessanter wird, in Wohnraum zu investieren,
wenn Wohnraum verstärkt angeboten wird, hat das natür-
lich Auswirkungen auf das Mietpreisniveau. Die Miet-
preisbremse habe ich als nur ein Element, die Mieten zu
regulieren, quasi als End of the Pipe genannt. Das geht
sicherlich eher in die Richtung, die Sie favorisieren. Aber
das alleine wird es nicht bringen. Wir brauchen vielmehr
eine Erweiterung des Angebots, um spekulativem Han-
deln von vornherein die Grundlage zu entziehen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine Zusatzfrage, bitte sehr.
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie das Thema Mietpreis-
bremse aufgegriffen haben. Wenn man der aktuellen Be-
richterstattung folgt, stellt man fest, dass es Uneinigkeit
bzw. Streit darüber gibt, was im Koalitionsvertrag ver-
einbart ist. Die Justizministerin will etwas machen. Aus
der Union hört man, dass etwas ganz anderes vereinbart
worden sei. Für mich ist entscheidend, ob sich eine Maß-
nahme mittelbar oder unmittelbar auswirkt. Unmittelbar
auf die Mietverträge wirken sich die meisten von Ihnen
genannten Maßnahmen nicht aus. Es gibt ein Ungleich-
gewicht zulasten der Wohnungsmieter, aber auch der
Gewerbemieter. Durch die Erhöhung der Preise bezahlen
wir anteilig die Spekulationsgewinne – auch beim Kaf-
feetrinken – mit. Es gelingt nicht, dies einzudämmen.
Deswegen lautet meine Frage: Was unternehmen Sie, um
die Immobilienspekulation, die zu einem Ungleichge-
wicht zwischen Vermieter und Mieter führt, zu stoppen?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, natürlich haben wir
als Gesetzgeber nicht erst seit dem letzten Jahr, sondern
seit vielen Jahren ein strukturelles Ungleichgewicht zwi-
schen Vermieter und Mieter zur Kenntnis genommen .
Deshalb gibt es in Deutschland ein umfassendes Mieter-
schutzrecht, das sich im internationalen Vergleich sehen
lassen kann. Trotzdem gibt es die von Ihnen beschrie-
benen Effekte, die wir ebenfalls kritisch sehen; darin
sind wir uns einig. Ich habe die Mietpreisbremse als eine
Maßnahme aufgezählt. Hier geht es zuerst einmal um die
Evaluierung der Mietpreisbremse auf Geeignetheit und
Wirksamkeit bis Ende 2018. Gibt es Umgehungstatbe-
stände, die wir aufgreifen müssen? Brauchen wir mehr
Transparenz, etwa eine Auskunftspflicht des Vermieters?
Aber ich unterscheide anders als Sie nicht zwischen un-
mittelbaren und mittelbaren Maßnahmen, sondern zwi-
schen effektiven und ineffektiven, zwischen solchen,
die nachhaltig wirken, und solchen, die nicht nachhaltig
sind. Durch Bremsen alleine kommen wir nicht vorwärts
bei den Fragen zum Mietraum; das wird einem sozusa-
gen schon bildlich bestätigt. Vielmehr brauchen wir auch
ein verstärktes Angebot. All die aufgezählten Maßnah-
men gehören zusammen, und deswegen gibt es den von
mir genannten Wohngipfel.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Kühn.
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Eine Nachfrage dazu. Im Moment herrscht viel Druck.
Sie haben einige Maßnahmen beschrieben, die nach un-
serer Auffassung nicht zu mehr bezahlbarem Wohnraum
führen, sondern höchstens zu Mitnahmeeffekten, wenn
es zum Beispiel um Sonderabschreibungen geht. Stimmt
es aber, dass der Wohngipfel, auf den nun zielgerichtet
hingearbeitet wird, vor der Wahl in Bayern im Herbst
stattfinden soll? Hat der gewählte Termin etwas mit dem
Wahlkampf in Bayern zu tun, oder will man sich viel-
leicht noch ein bisschen mehr Zeit lassen, um über die
entsprechenden Gesetzesvorhaben in angemessener Zeit
hier im Parlament zu beraten?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich habe den Zeitraum beschrieben. Sein Ende ist
noch relativ weit weg. Es ist nach der Sommerpause,
etwa im Herbst. Mir ist nicht bekannt, dass es irgend-
einen Zusammenhang mit Terminen einer Landtagswahl
oder irgendeiner anderen Wahl gibt.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es war nicht die Frage, ob es Ihnen
bekannt ist!)
Canan Bayram
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2263
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Paus.
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich wollte nachfragen, ob ich Sie hinsichtlich der
Mietpreisbremse richtig verstanden habe. Sie haben ge-
sagt, Sie machten jetzt bis Ende dieses Jahres die Evalu-
ierung und dann werde es eine Reform geben. Habe ich
Sie da richtig verstanden?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin, naturgemäß hat eine Evaluierung zum
Ziel, festzustellen, inwieweit es Reformbedarf gibt. Ich
persönlich kann mir vorstellen, dass es den geben wird;
aber die Frage wird sein, wie umfassend er sein wird. Da-
rüber werden wir in der Koalition sicherlich diskutieren.
Auf diese Diskussion freue ich mich, weil es eine ganz
wichtige Diskussion ist.
Wichtig ist mir aber auch, noch einmal zu sagen, dass
wir nicht meinen, wir könnten dieses Problem hauptsäch-
lich mit der Mietpreisbremse lösen. Das habe ich eben,
glaube ich, aus meiner Sicht dargestellt. Das mögen Sie
anders sehen; aber es ist jedenfalls meine dezidierte Auf-
fassung .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Polat.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident. – Ich wollte in diesem Zu-
sammenhang noch einmal auf die Bund-Länder-Ver-
einbarung zur Abgeltung der Kosten der Integration
verweisen. In diesem Gesamtpaket sind ja die soziale
Wohnraumförderung und die Wohnraumförderung im
Kontext Entflechtungsmittel subsumiert. Wie verhält
sich das zum Wohnungsgipfel? Gibt es da parallele Ge-
spräche? Sind das dieselben Mittel? Wir sprechen ein-
mal über 500 Millionen Euro von 2016 bis 2019 und,
im Rahmen der Entflechtungsmittel, über 500 Millionen
Euro von 2017 bis 2018.
Weil die AfD immer auf die Probleme, die mit Flücht-
lingen verbunden sind, verweist: Seitdem wir Zuwan-
derung von Geflüchteten haben, gibt es erstmals wieder
Investitionen in den sozialen Wohnungsbau. Man muss
hinzufügen, dass wir im Kontext der Zuwanderung da-
von profitiert haben, dass hier politisch endlich etwas
getan wurde .
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sagen Sie
mal den Deutschen, die keine Wohnung ha-
ben!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
In Ihrer ersten Frage ging es um konkrete Zahlen. Die-
se Frage kann ich Ihnen hier und heute nicht beantwor-
ten; aber ich kann Ihnen diese Zahlen gerne heraussu-
chen lassen. Ich hoffe, dass das Ministerium nicht allzu
sauer ist, dass ich jetzt so viele Aufträge ins Haus gebe;
aber ich glaube, das schaffen wir gut.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfragen gibt es nicht.
Dann kommen wir zur Frage 13 des Abgeordneten
Christian Kühn, Bündnis 90/Die Grünen:
Wie hoch waren bzw. sind die finanziellen Aufwendungen
des Bundes für den sozialen Wohnungsbau in den Jahren 2017,
2018, 2019, 2020 (bitte einzeln nach Jahren aufschlüsseln)?
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Als Ausgleich für den Wegfall früherer Bundesfi-
nanzhilfen für die soziale Wohnraumförderung zahlt
der Bund seit 2007 bis einschließlich 2019 sogenannte
Kompensationsmittel an die Länder. Diese betrugen ab
dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2018, also in
diesen beiden Jahren, jährlich 1 518 200 000 Euro. Ab
dem 1. Januar 2019 bis Ende 2019 betragen diese Mittel
1 018 200 000 Euro.
Die Koalitionsvereinbarung sieht vor, dass der sozi-
ale Wohnungsbau mindestens auf heutigem Niveau und
langfristig verstetigt wird, also entgegen der ursprüngli-
chen Planung der Föderalismuskommission, die eine Be-
fristung vorsah; ich kann mich daran noch gut erinnern.
Dafür ist es erforderlich, dass der Bund auch in Zukunft
gemeinsam mit den Ländern Verantwortung für den sozi-
alen Wohnungsbau übernehmen kann. So wird der Bund
etwa in den Jahren 2020/2021 mindestens 2 Milliarden
Euro für den sozialen Wohnungsbau zweckgebunden be-
reitstellen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage, Herr Kühn.
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Wir führen im Augenblick eine Debatte über den so-
zialen Wohnungsbau. Sie haben eine Grundgesetzände-
rung auf den Weg gebracht. Ich bin sehr gespannt, wann
und in welchem Format sie am Ende mit den Ländern
verhandelt wird. Wir haben letztes Jahr eine weitreichen-
de Grundgesetzänderung gehabt, bei der diese Fragen,
wie ich finde, schon von der damaligen Großen Koali-
tion hätten eingebracht werden können. Sie sagen nun:
Langfristig sollen pro Jahr 2 Milliarden Euro, Geld des
Bundes, in den sozialen Wohnungsbau fließen. Jetzt ha-
ben Sie die Vorstellung, dass für Kinderbaugeld bis zu
10 Milliarden Euro pro Jahr bereitgestellt werden sollen.
Ich frage Sie: Finden Sie nicht, dass darin eine Unwucht
liegt? Auf der einen Seite handelt es sich sozusagen um
ein Instrument zur Förderung der oberen Mittelschicht;
auf der anderen Seite sollen die Gelder für den sozialen
Wohnungsbau um ein Vielfaches niedriger sein. Liegt da-
rin nicht eine Unwucht? Ist es eine Priorisierung dieser
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182264
(A) (C)
(B) (D)
Bundesregierung, dass sie den sozialen Wohnungsbau
einfach nicht mit dem gleichen Stellenwert fördern will?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege, diese
Unwucht sehe ich nicht. Ich würde auch die Prämisse Ih-
rer Frage hinterfragen oder sogar zurückweisen, dass es
in diesem einen Fall, wie Sie gesagt haben, um die obere
Mittelschicht geht .
Zunächst einmal: Sozialer Wohnungsbau ist nicht al-
leinige Aufgabe des Bundes. Nach jetziger Verfassungs-
lage ist sie eigentlich gar nicht Aufgabe des Bundes,
sondern der Länder. Wir haben dies im Rahmen der Fö-
deralismuskommission I auch lange verhandelt. Ich habe
da mehrere Monate meines jungen Lebens – damals jun-
gen Lebens – zugebracht.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich beneide Sie da nicht!)
– Als Verfassungsjurist war es auch spannend, aber eben
trotzdem an vielen Stellen sehr mühsam.
Im Rahmen der Föderalismuskommission I gab es
eine Vereinbarung, mit der Bund und Länder am Ende
zufrieden waren. Jetzt haben die Länder die Kompen-
sationsmittel. Das hat dazu geführt, dass – das will ich
vorsichtig formulieren; wir wollen das ja korporativ an-
gehen – in einzelnen Ländern das Bundesgeld einfach
Landesmittel ersetzt hat. Wir finden es, glaube ich, beide
nicht gut, dass die Länder da zu wenig gemacht haben.
Insofern dürften wir diese 2 Milliarden Euro nicht ge-
gen eine Summe X für Baukindergeld stellen. Der Bund
beteiligt sich ja an einer Aufgabe. Das wollen wir auch
gerne verstetigen, und zwar in Zukunft nicht befristet,
sondern auf Dauer. Es wird damit aber nicht alleinige
Bundesaufgabe sein.
Das Baukindergeld ist eine spezielle, auch zielgenaue
Förderung für Familien, die Kinder haben und noch mit
ihnen zusammenwohnen; ohne Kinder wäre es ja keine
Familie. Das ist schon ziemlich zielgenau. Nachdem,
was mir an Planung bekannt ist, soll es auch Obergrenzen
geben. Ihre Befürchtungen, dass die Oberschicht profi-
tiert, treffen nicht zu.
Ich finde es eine richtige und gute Idee, auf die sich
die Koalitionspartner da geeinigt haben. Wir wollen es
speziell Familien ermöglichen, eine Immobilie zu erwer-
ben oder ein Haus zu bauen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Die zweite Zusatzfrage zielt noch einmal auf die
Grundgesetzänderung: Inwieweit hat die Bundesre-
gierung bereits Gespräche mit den Ländern zu dieser
Grundgesetzänderung geführt, und inwieweit ist die Res-
sortabstimmung gediehen? Ich hatte gehört, dass der Ka-
binettsentwurf, der aus dem Finanzministerium gekom-
men ist und zweifelsohne auch die Frage des Bauens und
des Wohnen betrifft, in der Bundesregierung bisher noch
nicht abgestimmt worden ist und dass es da erheblichen
Unmut gab.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Lieber Kollege, von Unmut kann ich aus eigener Er-
fahrung nicht berichten. Es gibt auch noch andere Pro-
jekte, die sich mit Grundgesetzänderungen befassen. Da
wird man die Frage stellen, in welchem Format man das
macht. Fasst man Grundgesetzänderungen zusammen?
Macht man es nicht? Bleibt man bei einem bestimmten
Thema? Das ist eben noch nicht abgeschlossen. Da muss
ich Sie einfach um Geduld bitten. Ich kann Ihnen nicht
einmal etwas schriftlich liefern. Da muss man jetzt ein-
fach einmal ein bisschen abwarten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfragen? – Frau Paus.
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie hatten das Baukindergeld und die damit verbun-
denen Obergrenzen angesprochen. Im Koalitionsvertrag
steht, dass Familien mit einem zu versteuernden Einkom-
men von bis zu 75 000 Euro plus pro Kind 15 000 Euro
berechtigt sein sollen, Baukindergeld zu bekommen.
Jetzt wissen zumindest die Finanzer, dass das de facto
ein Bruttoeinkommen von bis zu 100 000 Euro ist, bei
mehreren Kindern dann entsprechend steigend. Können
Sie mir sagen, welche Familie dann eigentlich nicht be-
rechtigt ist, dieses Baukindergeld zu bekommen? Denn
es gibt nicht so viele Einkommensbezieher, die bei über
100 000 Euro im Jahr liegen. Das können Sie mir auch
gerne schriftlich nachreichen .
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin, ich kann Ihnen da keine Zahlen nen-
nen. Sie mögen die Obergrenze für zu hoch halten. Hät-
ten wir gar keine im Koalitionsvertrag gehabt, hätten Sie
sich beschwert, dass eine Obergrenze fehlt. Ich glaube,
es ist schon gut, dass wir eine Obergrenze vorsehen. Wir
sollten sie aber auch nicht zu streng gestalten, weil wir
natürlich grundsätzlich sagen, dass dem Staat jedes Kind
gleich viel wert sein muss . Auch Familien, die vielleicht
ein bisschen mehr haben als andere, sollten die Möglich-
keit haben, ein Haus zu bauen oder eine Wohnung zu er-
werben. Deshalb bin ich schon der Meinung, dass wir die
Obergrenze nicht zu strikt gestalten und zu tief ziehen
sollten .
Christian Kühn (Tübingen)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2265
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wir kommen zu Frage 14 des Kollegen Christian
Kühn:
Welche Schlussfolgerungen zieht das Bundesbauministe-
rium aus der geäußerten Kritik, unter anderem vonseiten des
Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung und des Instituts
der deutschen Wirtschaft Köln, bezüglich der hohen Kos-
ten und Mitnahmeeffekte beim Baukindergeld (www.fr.de/
politik/meinung/gastbeitraege/wohnungsbaupolitik-der-fal-
sche-weg-zum-eigenheim-a-1472429.amp.html)?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Lieber Herr Kollege,
das private Wohneigentum ist ein wichtiger Bestandteil
der Wohnraumversorgung in Deutschland und trägt eben
auch – das wurde bereits angesprochen – erheblich zur
Entlastung der Wohnungsmärkte bei. Mit dem Baukin-
dergeld sollen gezielt Familien mit Kindern beim Erwerb
von selbstgenutztem Wohneigentum unterstützt werden.
Durch die Berücksichtigung bei der Gesamtfinanzierung
soll das Baukindergeld die individuelle Finanzierungs-
belastung senken und dadurch vielen Familien erst den
Schritt ins Wohneigentum ermöglichen. Die Einkom-
mensgrenze, über die wir gerade gesprochen haben, be-
grenzt die Anspruchsberechtigung auf die Haushalte, die
eine Förderung erhalten, um Wohneigentum schaffen zu
können.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage von Herrn Kühn.
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Heute Morgen gab es ein parlamentarisches Frühstück
genau zu der Frage von Kinderbaugeld und Eigentums-
förderung. Dazu hat das Pestel Institut eine Studie vorge-
stellt. Die Überlegungen waren: Wo sind die Haushalte,
die dieses Kinderbaugeld in Anspruch nehmen würden?
Wo sind die Preise der Immobilien so, dass das Kinder-
baugeld den Ausschlag dafür gibt, dass man am Ende die
Kreditfinanzierung bekommt? In dieser Studie ist klar
herausgekommen, dass die Metropolen, also Hamburg,
München, Stuttgart, Frankfurt, Berlin, nicht dabei sind.
Ist das Kinderbaugeld nicht etwas, das auf den ländlichen
Raum, auf den Raum abzielt, wo die Immobilienpreise
bereits heute entspannt sind, und das am Ende in den Me-
tropolen gar keinen Effekt haben wird?
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Lieber Kollege, es gibt zwischen
den von Ihnen genannten Großstädten in Deutschland
und dem eigentlichen ländlichen Raum auch noch viele
Städte anderer Größenordnungen. Ich komme aus einer
Stadt mit über 260 000 Einwohnern. Da sind in der Tat
die Mieten geringer als in Städten wie Frankfurt oder in-
zwischen auch Berlin, aber trotzdem ist es für Menschen
mit mittlerem Einkommen, vielleicht sogar gehobenem
Einkommen nicht einfach, dort Wohnimmobilien zu er-
werben. Mein Vater konnte damals ein Haus bauen, ob-
wohl er in der Familie Alleinverdiener war. Heute sehe
ich so etwas in meinem Bekanntenkreis kaum noch . Es
ist also da ein echtes Problem. Wenn wir jetzt für diese
Städte und Regionen, allerdings natürlich auch für die
Großstädte, etwas tun, ist das richtig und wichtig.
Einen Punkt will ich noch betonen, nämlich dass das
nur ein Instrument im Baukasten ist, mit dem wir den
Wohnungsmarkt entspannen und den Mietern helfen
wollen . Entweder sinken die Mieten, oder die Menschen
sollen Eigentum erwerben können. Von daher ist es nicht
das einzige Instrument, das in diesem Kasten liegt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wenn Sie keine Zusatzfrage mehr stellen, kann ich
noch die nächste Frage aufrufen. 
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Ich habe noch eine Frage, die relevant ist. – Die
Bundesrepublik Deutschland hat Erfahrungen mit die-
sem In strument. Es gab die Eigenheimzulage. Die hat
eine Große Koalition 2005 – da war der Herr Präsident
Oppermann auch hier im Parlament; andere ebenfalls –
abgeschafft. Man hat sie damals abgeschafft, weil es
massive Mitnahmeeffekte gab. Es war die größte Einzel-
subvention, die es in der Bundesrepublik bis dato gege-
ben hatte. Sie hat zu Baukostensteigerungen geführt. Sie
hat zu erheblichen Mitnahmeeffekten geführt.
Deswegen frage ich Sie: Gibt es Studien, die erwarten
lassen, dass dieses Kinderbaugeld einen anderen Effekt
auf den deutschen Immobilienmärkten haben wird als die
damalige Eigenheimzulage?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Lieber Kollege, „Baukindergeld“ sa-
gen wir immer; aber auch bei „Kinderbaugeld“ weiß je-
der, was gemeint ist .
Die Eigenheimzulage hatte durchaus Anhänger, auch
hier im Haus. Ich weiß, dass es damals – auch ich war
dabei – nicht unumstritten war, sie abzuschaffen. Gera-
de weil das Baukindergeld familienbezogen ist, ist es
spezifischer und auch zielgenauer als die damalige Ei-
genheimzulage, die vielleicht gewisse Mitnahmeeffekte
hatte, die aber durchaus auch positive Effekte hatte.
Als im politischen Raum das Baukindergeld vorge-
schlagen worden ist, gab es auch Sachargumente und
Empfehlungen von Fachleuten, denen Parteigremien
gefolgt sind. So hat es dieses Instrument ins Wahlpro-
gramm und dann ins Regierungsprogramm geschafft. Es
ist durchaus auf einer Sachgrundlage erarbeitet worden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Ich rufe jetzt als letzte Frage noch die Frage 15 auf:
Mit welchen Befugnissen und Rechten soll der Beauftragte
der Bundesregierung für jüdisches Leben in Deutschland für
den Kampf gegen Antisemitismus ausgestattet werden?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182266
(A) (C)
(B) (D)
Sie wird von der Abgeordneten Petra Pau gestellt.
Wenn Sie einverstanden sind, Frau Pau, können die
Fragen 15 und 16 in einem Zug beantwortet werden.
(Zustimmung der Abg. Petra Pau [DIE
LINKE])
Dann rufe ich auch noch die Frage 16 der Abgeordne-
ten Petra Pau auf:
Wie groß soll der Arbeitsstab sein, und wie viele Refera-
te/Abteilungen sollen der Organisation des Beauftragten der
Bundesregierung für jüdisches Leben in Deutschland für den
Kampf gegen Antisemitismus zur Verfügung stehen?
Herr Staatssekretär.
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Liebe Kollegin – jetzt Abgeordnete
und nicht Präsidentin –, natürlich beantworte ich Ihre
beiden Fragen auch sehr gern.
Der Beauftragte der Bundesregierung für jüdisches
Leben in Deutschland und den Kampf gegen Antisemi-
tismus wird sein Amt mit Wirkung vom 1. Mai 2018
antreten. Der Beauftragte soll gemäß Beschluss des
Deutschen Bundestages zur Drucksache 19/444 vom
17. Januar 2018 folgende Aufgaben wahrnehmen: res-
sortübergreifende Koordination der Maßnahmen der
Bundesregierung zur Bekämpfung des Antisemitismus,
Ansprechpartner für Belange jüdischer Gruppen und
gesellschaftlicher Organisationen, auch international
mit Blick auf die EU und UN, Ansprechpartner und
Vermittler für Antisemitismusbekämpfung durch Bund,
Länder und Zivilgesellschaft, Koordinierung einer stän-
digen Bund-Länder-Kommission mit Vertreterinnen und
Vertretern der zuständigen Stellen, Sensibilisierung der
Gesellschaft für aktuelle und historische Formen des An-
tisemitismus durch Öffentlichkeitsarbeit sowie politische
und kulturelle Bildung. Diese Aufzählung beschreibt
dann eben auch die Aufgaben des Beauftragten.
Auf Ihre zweite Frage ganz kurz: Der Beauftragte der
Bundesregierung für jüdisches Leben in Deutschland und
den Kampf gegen Antisemitismus wird organisatorisch
im Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
angesiedelt. Die Abstimmungen über die entsprechenden
organisatorischen Ausstattungen und Ressourcen dauern
derzeit noch an .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage, Frau Kollegin?
Petra Pau (DIE LINKE):
Ja, eine Frage noch. – Ist auch darüber nachgedacht
worden, welche Rechte – wie Akteneinsichtsrecht, Zu-
gang zu Behörden – dem Antisemitismusbeauftragten
und Beauftragten für das jüdische Leben zugestanden
werden? Sie haben die Aufgaben umfassend dargestellt.
Das muss man dann auch mit der entsprechenden Durch-
setzungskraft versehen .
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich hatte es angespro-
chen: Die Abstimmungen laufen noch. Wenn Sie aller-
dings rechtliche Befugnisse ansprechen, wäre dazu eine
Gesetzesänderung erforderlich. Das müssten wir hier im
Hause besprechen.
Ich weise aber darauf hin, dass wir auch eine größe-
re Zahl von anderen Beauftragten haben. Einer davon ist
seit geraumer Zeit bei uns angesiedelt, der Beauftragte
der Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale
Minderheiten. In dem Bereich gibt es ebenfalls umfäng-
liche Aufgaben. Sie werden aber auch ohne explizite ju-
ristische Eingriffsbefugnisse erledigt, weil er ein ganzes
Haus zur Zuarbeit und Unterstützung zur Verfügung hat.
Vielfach geht es ja um Sachaufklärung, und das ist auch
ohne die rechtlichen Befugnisse machbar.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. Das war heute eine
Fleißaufgabe.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Erstmalig in zwei Stunden! Erstmalig eine ganze
Fragestunde mit einem ganzen Ressort zuzubringen, ist
schon was .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dabei haben wir nicht einmal alle Fragen des Ressorts
behandelt.
Ich darf die Fragestunde beenden.
Wir kommen jetzt zum Zusatzpunkt 1:
Vereinbarte Debatte
zur aktuellen Lage in Syrien
Erster Redner ist der Bundesminister des Auswärti-
gen, Heiko Maas.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren Abgeordnete! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Syrien-Konflikt geht mittlerweile in sein achtes Jahr.
Weit über 400 000 Menschen sind ums Leben gekom-
men. Millionen Syrer mussten ihre Heimat verlassen;
ein nicht unerheblicher Teil dieser Menschen ist zu uns
gekommen .
Aus zunächst friedlichen Demonstrationen im Zuge
des sogenannten Arabischen Frühlings wurde ein Bür-
gerkrieg und schließlich ein Konflikt mit mittlerweile
internationaler Dimension. Dieser Konflikt und das uner-
messliche Leiden der davon betroffenen Menschen sind
eine Bewährungsprobe für die internationale Gemein-
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2267
(A) (C)
(B) (D)
schaft. Bisher haben die internationalen Mechanismen
zur Konfliktlösung versagt – nicht anders kann man das
bezeichnen. Ansonsten wäre auch das militärische Ein-
greifen Frankreichs, der USA und Großbritanniens nicht
erforderlich gewesen .
Das Assad-Regime hat in der Vergangenheit nach-
weislich und wiederholt Chemiewaffen gegen die eige-
ne Zivilbevölkerung eingesetzt. Mit Chlorgas und Sarin
sind unschuldige Frauen, Männer und Kinder auf uner-
träglichste Weise ermordet worden.
(Hansjörg Müller [AfD]: Das ist Propaganda!
Das ist nicht nachgewiesen!)
Im Verhältnis dazu ist die Zerstörung von Gebäuden, in
denen dieser chemische Dreck erforscht, gelagert und
produziert wird, als angemessen zu bezeichnen. Wir
dürfen uns nie achselzuckend daran gewöhnen, dass mit
Chemiewaffen Kriegsverbrechen begangen werden, mei-
ne Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Natürlich ist es jetzt von größter Wichtigkeit, dafür
zu sorgen, dass die Lage nicht weiter eskaliert, und – so
schlimm es sich auch anhören mag – die Dynamik der
Lage für eine Wiederaufnahme des festgefahrenen politi-
schen Prozesses zu nutzen. Weder Genf noch Astana ha-
ben den politischen Prozess bisher nachhaltig nach vorne
bringen können. Die Vereinten Nationen sind die einzige
Institution und Organisation, die einen solchen Prozess
dauerhaft tragen kann. Aber nach den letzten Jahren
wissen wir: Es bedarf einer Hilfe beim Einstieg in die
Wiederaufnahme dieses Prozesses. Deshalb arbeiten wir
zurzeit mit Hochdruck daran, die bestehenden Blockaden
aufzulösen.
Erstens. Wir haben am Sonntag in der NATO und am
Montag in der Europäischen Union auf neue politische
Gespräche gedrängt.
Zweitens. Wir werden das Thema nächste Woche in
die G 7 tragen. Mit meiner kanadischen Kollegin habe
ich gestern vereinbart, das Thema Syrien auf die Agenda
des G-7-Außenministertreffens in Kanada am Wochen-
ende zu setzen .
Drittens. Wir halten engsten Kontakt zu Staffan de
Mistura. Wir beraten bilateral mit unseren Partnern, wie
neue Bewegung in eine sehr verfahrene Lage zu bekom-
men sein wird. Schritt für Schritt müssen wir die inter-
nationalen Partner erst wieder an Bord holen, die dann
gemeinsam den Prozess der Vereinten Nationen wieder
in Gang bringen müssen. Frankreich, die USA, Groß-
britannien, die Partner aus der Region, die Türkei und
Russland werden für diesen Prozess unverzichtbar sein.
Auf jeden Fall: Wegsehen darf für uns keine Option mehr
sein. Es ist bei diesem Konflikt schon viel zu lange weg-
gesehen worden .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, dringlichstes Ziel des
politischen Prozesses muss zunächst sein, dass endlich
dauerhaft und landesweit die Waffen schweigen und
dass humanitärer Zugang eröffnet wird, so wie das in
der Resolution 2401 des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen schon längst eingefordert ist. In einem zwei-
ten Schritt muss unter der Ägide der Vereinten Nationen
eine dauerhafte Lösung ausgehandelt werden, die die le-
gitimen Interessen aller Bevölkerungsgruppen in Syrien
berücksichtigt. Das wird nach den letzten Jahren ganz
besonders schwer sein.
All das soll im Einklang mit den Resolutionen ste-
hen, die die Vereinten Nationen im Sicherheitsrat bereits
beschlossen haben. Sie beinhalten: Bildung einer Über-
gangsregierung, Verfassungsreform und am Schluss auch
Wahlen. Das werden die entscheidenden Momente des
kommenden Prozesses sein.
Ich kann Ihnen versichern: Die Bundesregierung wird
alle zur Verfügung stehenden diplomatischen Mittel nut-
zen, um einen solchen politischen Prozess mit zu beför-
dern. Dazu wird auch gehören, dass wir natürlich unsere
Kanäle nach Moskau nutzen, um gegenüber Russland auf
eine konstruktive Haltung zu drängen. Ohne Russland
wird der politische Prozess nicht gelingen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Russland, das die Hand über Assad hält, muss den Druck
auf das Assad-Regime erhöhen, damit es überhaupt Ver-
handlungsergebnisse geben kann.
Wir wollen die Vereinten Nationen dabei unterstützen,
wieder eine aktive und gestaltende Rolle zu übernehmen;
denn unter deren Dach gehört jede Maßnahme der Kon-
fliktlösung.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)
Insbesondere stärken wir ihren Sondergesandten, Staffan
de Mistura, darin, die zügige Wiederaufnahme der Ver-
handlungen und die Gründung eines Verfassungskomi-
tees – darüber war man sich im Rahmen des Genfer Pro-
zesses schon einig – wieder auf die Agenda zu setzen und
nach vorne zu bringen.
Wir werden unser massives Engagement in der huma-
nitären Hilfe für Syrien fortsetzen. Mehr als 2 Milliar-
den Euro haben wir bisher ausgegeben. Wir werden noch
mehr leisten müssen; das werden wir nächste Woche bei
der Brüsseler Syrien-Konferenz bekräftigen. Ich würde
mich freuen, wenn dies bei den anstehenden Haushalts-
beratungen auch die Unterstützung des ganzen Hauses
findet.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich bin aber genauso fest davon überzeugt, dass ein
dauerhafter Frieden in Syrien nur möglich ist, wenn die-
jenigen, die schwerste Menschenrechtsverletzungen be-
gangen oder befohlen haben, zur Verantwortung gezogen
werden .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)
Bundesminister Heiko Maas
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182268
(A) (C)
(B) (D)
Deshalb unterstützt Deutschland die vom Menschen-
rechtsrat der Vereinten Nationen geschaffene unabhängi-
ge Untersuchungskommission für Syrien. Ihre Aufgabe
ist es jetzt, Kriegsverbrechen in Syrien zu dokumentieren
und diese Dokumentation für spätere Gerichtsverfahren
nutzbar zu machen. Wir wollen, dass die Kriegsverbre-
cher nicht ungeschoren davonkommen, meine sehr ge-
ehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Schließlich sind wir bereit – das haben wir unseren
Partnern bereits mitgeteilt –, die Vernichtung syrischer
Chemiewaffen ganz praktisch, also finanziell und logis-
tisch, zu unterstützen, so wie wir das in der Vergangen-
heit bereits getan haben.
Meine Damen und Herren, die Ereignisse der letzten
Tage haben uns mit aller Härte vor Augen geführt, wie
brandgefährlich die Lage in Syrien ist – und bei weitem
nicht nur für die Region selbst. Deshalb arbeiten wir mit
aller Kraft für eine diplomatische Lösung. Nur so wird
das Leid der Menschen ein Ende finden und dauerhafter
Frieden in Syrien geschaffen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Abgeordnete
Dr. Alexander Gauland für die AfD.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Alexander Gauland (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von dem
französischen Außenminister de Talleyrand stammt der
Rat an seine Mitarbeiter: Pas de zèle. – Bloß kein Eifer;
denn falscher Eifer schadet nur. Doch falscher Eifer ist
es, was Amerikaner, Briten und Franzosen in Syrien an-
treibt. Sie haben kein UN-Mandat und keine politische
Strategie für das Land. Deshalb, meine Damen und Her-
ren, sind die Angriffe auf vermeintliche Produktionsstät-
ten chemischer Waffen ebenso völkerrechtswidrig wie
politisch verfehlt.
(Beifall bei der AfD)
Nun sage bitte niemand, wie es die Premierministerin
Theresa May vor dem Unterhaus tat, dass es sich um eine
gerechtfertigte humanitäre Intervention zum Schutz der
syrischen Bevölkerung gehandelt habe – erstaunlicher-
weise hat der Außenminister das heute nicht benutzt –,
da die Untersuchungen über den vorgeblichen Einsatz
chemischer Waffen ja noch andauern. Was für ein Irrsinn,
eine Bestrafung vorzunehmen, ohne den Schuldspruch
abzuwarten!
(Beifall bei der AfD – Zuruf des Abg.
Alexander Graf Lambsdorff [FDP])
Sehr geehrter Herr Außenminister, Sie haben geschickt
auf die Vergangenheit rekurriert. Sie haben nicht gesagt,
dass diesmal chemische Waffen eingesetzt worden sind.
Nur: Es ging um den Einsatz chemischer Waffen jetzt
und nicht um die Vergangenheit .
Meine Damen und Herren, zu gut erinnern wir uns
noch an den armen Colin Powell, der mit großem pro-
pagandistischem Aufwand die fahrenden Giftgaslabors
von Saddam Hussein im UN-Sicherheitsrat vorstellen
musste, um sich viel später für seinen Missgriff zu ent-
schuldigen .
(Beifall bei der AfD)
Es war das gleiche Muster: Behaupten, nicht beweisen
können und trotzdem schießen.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Assad
hat die Waffen eingesetzt!)
Man muss der Bundesregierung ja geradezu dankbar
sein, Herr Außenminister, dass sie das Schießen nicht
mitgemacht hat. Aber vielleicht war es ja auch nicht der
eigenen Einsicht, sondern nur dem Umstand einer kaum
noch einsatzfähigen Bundeswehr zu verdanken; denn
mit einem, meine Damen und Herren, hat der Kollege
Graf Lambsdorff recht: Wenn die Bundesregierung das
Schießen so toll findet, dann ist ihr Zögern nur mit der al-
ten Volksweisheit zu erklären: Wasch mir den Pelz, aber
mach mich nicht nass. – Politik, lieber Herr Außenminis-
ter, ist das nicht .
(Beifall bei der AfD)
Dass hinter all dem keine Strategie und kein System
stecken, ist offensichtlich. Das beginnt schon mit den
hysterischen Reaktionen auf alle, die sich auch nur in Sy-
rien umschauen, wie einige von uns
(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)
– es ging um das Umschauen, in der Tat –, oder gar der
Meinung sind – da gibt es auch welche –, dass Assad
zwar Teil des Problems ist – da gebe ich dem Herrn Au-
ßenminister recht –, aber eben auch Teil der Lösung sein
muss . Ohne Assad geht es leider nicht .
(Beifall bei der AfD)
Auch hier, meine Damen und Herren, sollten wir ei-
gentlich aus Libyen gelernt haben, dass das Ende einer
Diktatur nicht den Anfang einer Westminster-Demokra-
tie bedeutet und dass man immer mit den aktuell Herr-
schenden reden muss, wo auch immer sie auftreten. Das
ist völlig klar.
Außenpolitik ist leider kein Wunschkonzert. Oder, um
es in Anlehnung an Otto von Bismarck zu sagen: Wir ha-
ben nicht Dogmatik, sondern Politik zu treiben.
Ich behaupte nicht, dass wir wüssten, wie Syrien im
Ganzen wieder zu einem halbwegs menschenwürdigen
Land werden kann, aber ich bin mir sicher, dass es nur im
Gespräch mit Russland und, ja, auch mit Assad gelingen
kann. Und ja, meine Damen und Herren, ich bin mir auch
sicher, dass Raketen genau wie Sanktionen der falsche
Weg sind.
(Beifall bei der AfD)
Bundesminister Heiko Maas
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2269
(A) (C)
(B) (D)
Denn dass sich in Syrien neben dem Einflusskonflikt
der beiden Weltmächte auch noch die regionalen Groß-
mächte Iran, Türkei und Saudi-Arabien bekriegen, macht
die Lage so verworren und legt Vergleiche mit dem Drei-
ßigjährigen Krieg in Deutschland nahe, wie sie neulich
der Historiker Herfried Münkler, immerhin ein Berater
der Bundeskanzlerin, angestellt hat .
(Zuruf der Abg. Katja Keul [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Meine Damen und Herren, Deutschland kann nicht
viel tun – ich weiß das –, aber es kann Mittler sein, ein
ehrlicher Makler zwischen den Konfliktparteien. Dazu
braucht es keine Äquidistanz zu den beiden Weltmächten,
aber eben doch ein gewisses Verständnis für ein Russ-
land, das wieder oder immer noch in Einflusssphären
denkt und den Verlust eines großen Reiches zu Beginn
der 1990er-Jahre nicht oder vielleicht noch nicht verwun-
den hat. Russland bleibt deshalb – und da stimmen einige
Worte des Herrn Bundesaußenministers hoffnungsvoll –
der Schlüssel zu einem besseren Syrien. Nutzen wir ihn;
einen anderen Schlüssel haben wir nicht.
Danke.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nächster Redner ist Dr. Johann Wadephul für CDU/
CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Herr Bundesaußenminister hat vollkommen
zu Recht darauf hingewiesen, dass dieser schreckliche
Krieg mittlerweile ins achte Jahr geht, etwa 400 000 un-
schuldige Menschen ihr Leben verloren haben, Millionen
Menschen vertrieben worden sind und die Menschen un-
endlich unter dieser katastrophalen kriegerischen Ausei-
nandersetzung leiden .
Es gab zahlreiche Debatten dazu hier im Hohen Hause.
Auch große Bemühungen der westlichen Diplomatie ha-
ben leider nicht zu einem Ende der kriegerischen Ausei-
nandersetzung führen können. Ich finde, unsere Debatte
sollte dem gerecht werden, und wir sollten sehen, wie
wenig wir ausrichten können. Ich glaube, der größte
Beitrag, den Deutschland geleistet hat – darauf kann
man durchaus ein bisschen stolz sein –, um das Leid der
Menschen zu lindern, war in der Tat die Aufnahme von
ganz, ganz vielen Syrerinnen und Syrern, von Kindern,
von Frauen und Männern, die verfolgt worden sind. Da-
rauf, muss ich sagen, können wir nach wie vor stolz sein,
auch wenn uns das beschert hat, dass wir uns solche Re-
den wie die von Herrn Gauland hier anhören müssen. Es
war jedenfalls ein praktischer humanitärer Beitrag, den
Deutschland geleistet hat.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das wenige, das wir in dieser Situation tun können,
ist, dass wir einige Grundsätze und Prinzipien der inter-
nationalen Ordnung und auch unseres eigenen Werte-
verständnisses aufrechterhalten, Herr Kollege Gauland.
Ich finde es schon bemerkenswert, dass Sie es in dieser
Debatte für richtig halten, den militärischen Schlag der
Vereinigten Staaten, Großbritanniens und Frankreichs,
der auch nach Auskunft Russlands, auf dessen Position
Sie ja immer viel Wert legen, lediglich zu Sachschaden
geführt hat, zu verurteilen, aber in diesem Hause für die
Opfer eines erneuten Einsatzes chemischer Kampfstoffe
kein Wort finden.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Es gibt doch
keine Beweise!)
Sie machen sich zum Handlanger eines verbrecherischen
Regimes.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Da unsere internationale Ordnung an vielen Stellen
infrage gestellt wird und von vielen Mächten viele Ab-
machungen, Verträge, Prinzipien nicht mehr eingehalten
werden, glaube ich, ist das Wichtigste, wofür wir uns ein-
setzen müssen, dass diese Regeln verteidigt werden, und
dass wir für sie eintreten. Es ist vollkommen richtig – ich
verschließe mich dem nicht –, dass wir eine Diskussi-
on darüber führen, ob ein militärischer Einsatz nach den
Regeln der Vereinten Nationen gerechtfertigt gewesen
ist. Da sind wir in der Tat in keiner einfachen Situation,
und das ergibt sich nicht von vornherein. Aber ich finde
schon, dass man sich die Genese dieser Angelegenheit
anschauen muss. Dann kommt man zu dem Ergebnis,
dass es mehrfach einen Einsatz von Chemiewaffen gege-
ben hat, dass diese seit 1925, nach den schrecklichen Er-
fahrungen des Ersten Weltkrieges, geächtet sind, dass es
zwölf Resolutionsanläufe im UN-Sicherheitsrat gegeben
hat, dass Russland das immer wieder torpediert hat. Und
wenn es so ist, dass die Vereinten Nationen nicht mehr
der Ort sein können, um das von ihnen selbst geschaf-
fene Regelwerk zu verteidigen, dann muss es bei einem
völkerrechtswidrigen Einsatz von Giftgas möglich sein,
darauf eine militärische Antwort zu geben, und dann ist
die an der Stelle auch gerechtfertigt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich glaube, dass wir in dieser Situation einmal mehr
feststellen – deswegen sind die neuerlichen Bemühungen
an der Seite Frankreichs besonders wertvoll –, dass wir
hier gemeinsam handeln müssen und dass an dieser Stel-
le das einzig Richtige, was Deutschland machen kann,
ist, sich eng an die Seite seiner Verbündeten zu stellen,
insbesondere an die Seite Frankreichs. Wir werden in
diesem Konflikt ohne unsere französischen Freunde,
ohne Europa gar nichts erreichen. Es ist auch in diesem
Hause oftmals beklagt worden, dass der amerikanische
Präsident zu einem multilateralen Vorgehen, abgestimmt
im Bündnis, nicht so bereit ist wie seine Vorgänger. Mög-
licherweise gibt es hier eine erste Trendwende. Aber ei-
nes zeigt auch diese Krise erneut: Wir werden nur dann
etwas in unserem Sinne, im Sinne unserer europäischen
Wertvorstellungen ausrichten können, wenn wir gemein-
sam mit unseren französischen Partnern vorgehen. Des-
wegen kann ich nur sagen: Deutschlands Platz ist an der
Dr. Alexander Gauland
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182270
(A) (C)
(B) (D)
Seite Frankreichs. Wir sollten Frankreich an dieser Stelle
unterstützen. Wir sollten die diplomatischen Bemühun-
gen Frankreichs unterstützen, und wir sollten eng abge-
stimmt mit dem französischen Präsidenten international
vorgehen .
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fangen Sie mal damit an!)
Dann können wir bei allem Realismus, der angebracht
ist, vielleicht etwas erreichen. Die Solidarität mit Frank-
reich sollte im Zentrum unserer Außenpolitik stehen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Für die FDP spricht der Abgeordnete Graf Lambsdorff.
(Beifall bei der FDP)
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die syrische Tragödie – der Außenminister hat
es gesagt – geht ins achte Jahr. Erneut hatten wir einen
Angriff mit Chemiewaffen auf die eigene Zivilbevölke-
rung, ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Herr
Gauland, der Vergleich mit Saddam Hussein ist allein
deswegen so irreführend, weil man ihm 2003 unterstellte,
er möge vielleicht Waffen haben. Bei Assad wissen wir
aber sicher, dass er Massenvernichtungswaffen hat. Man
hat nach dem Angriff auf die Stadt Ghuta versucht, sie
auf einem Schiff im Mittelmeer zu vernichten. Wir wis-
sen also, dass das Regime Chemiewaffen hat; wir wissen
auch, dass es sie einsetzt .
Meine Damen und Herren, der sehr begrenzte Schlag
der Westmächte als Antwort auf dieses Verbrechen ist
völkerrechtlich nach meinem Dafürhalten durch die
Resolution 2118, die nach dem Chemiewaffenangriff
auf Ghuta einstimmig im Sicherheitsrat verabschiedet
wurde, durchaus gedeckt. Denn in dieser Resolution
2118 – Frau Wagenknecht, lesen Sie sie durch – steht am
Ende ein klarer Hinweis darauf, dass Maßnahmen nach
Kapitel VII ergriffen werden, wenn es erneut zu einem
solchen Einsatz, zu einem solchen Verbrechen gegen die
Menschlichkeit kommt .
(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Beschlossen! Das ist ein Irrtum!
Da steht das Wort „beschlossen“!)
Meine Damen und Herren, der Minister hat hier darü-
ber gesprochen, dass es einen politischen Prozess braucht.
Das unterstützen wir hundertprozentig. Wir müssen, was
den politischen Prozess angeht, über das Format reden,
und wir müssen über die Ziele reden. Das Format der
Vereinten Nationen mit dem Sondergesandten Staffan de
Mistura hat sich nach unserer Einschätzung erschöpft. Es
ist richtig, dass am Ende des Prozesses die Vereinten Na-
tionen wieder eine Rolle spielen müssen. Aber ich hätte
überhaupt nichts dagegen, wenn es jetzt Verhandlungen,
Gespräche, zum Beispiel unter der Ägide von Martti
 Ahtisaari und seinem Zentrum oder von Kofi Annan und
seinem Zentrum, gäbe, vertraulich, abseits der Öffent-
lichkeit, mit Sonderbotschaftern, so ähnlich wie Israelis
und Palästinenser das 1993 bis 2000 im Oslo-Prozess
gemacht haben. Ich glaube, genau das wäre der richtige
Weg. Wir brauchen Vertraulichkeit. Der Astana-Prozess
ist der Prozess der Kriegsgewinner, der kann es ohnehin
nicht sein .
Das Ziel – wenn wir vom Format zum Ziel kommen –
ist doch klar: ein Ende der Gewalt, Frieden und Men-
schenrechte, ein Leben zumindest in Würde und Frei-
heit für die Menschen in Syrien und eine Stabilität des
Staates. Dieser politische Prozess ist umso dringender,
weil, anders als viele es vermuten, der Krieg noch nicht
vorbei ist. Ja, Assad, sein Regime, hat das Kriegsglück
auf seiner Seite. Es hat auch Moskau auf seiner Seite.
Aber der Krieg ist nicht vorbei. Wenn wir hören, dass wir
eng an der Seite Frankreichs stehen müssen, lieber Herr
Wadephul, so sehe ich das genauso. Jean-Yves Le Drian
hat ausdrücklich vor der Situation in Idlib gewarnt. Er hat
gesagt: Dort droht eine humanitäre Katastrophe.
(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Richtig!)
Im Nordosten Syriens sind die Amerikaner gerade dabei,
die Kurden im Stich zu lassen. Frankreich will auch dort
helfen. Im Süden erleben wir, wie der Iran sich Kilometer
um Kilometer an den Staat Israel heranarbeitet.
Meine Damen und Herren, ich möchte mit diesem
Punkt schließen. Heute Abend beginnen die Feiern zum
70. Jahrestag der Gründung des Staates Israel. Über die-
sen Feiern liegt ein dunkler Schatten. Es ist der dunkle
Schatten der Bedrohung durch den Iran, der mit regulä-
ren Soldaten, mit Al-Quds-Milizen, mit seinen Hisbol-
lah-Truppen immer näher an Israel heranrückt. Er tut das
unter dem Schutz eines russischen Luftabwehrsystems.
Ich habe die Notizen zu meiner Rede geschrieben auf
einem Entwurf des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD mit dem Titel „70 Jahre Gründung
des Staates Israel – In historischer Verantwortung unsere
zukunftsgerichtete Freundschaft festigen“. Das ist auch
unsere Antwort. Das ist auch unser Ansatz. Und es ist
besonders die Verantwortung für die Sicherheit des Staa-
tes Israel, die uns alle anspornen sollte, so schnell wie
möglich eine politische Lösung herbeizuführen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Sahra Wagenknecht für
die Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Sahra Wagenknecht (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Außenminister Maas, in der letzten Woche
stand die Welt so nah an der Schwelle eines heißen Krie-
ges wie wahrscheinlich seit Jahrzehnten nicht mehr. Wer
noch einen Beweis dafür brauchte, dass die USA von
Dr. Johann David Wadephul
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2271
(A) (C)
(B) (D)
einem unzurechnungsfähigen Hasardeur regiert wer-
den, dem hat Trump mit seinem berühmten Tweet den
Beweis geliefert: „Get ready Russia …“, eine de facto
Kriegserklärung von einer Atommacht an eine andere
Atommacht, mal eben per Twitter in die Welt posaunt.
Man kommt sich manchmal vor wie in einem schlechten
Science-Fiction-Film. Aber wenn dieser schlechte Film
mit Hauptdarsteller Donald Trump ein schlimmes Ende
hat, dann stehen wir am Ende nicht leicht benommen
aus weichen Kinosesseln auf, sondern dann steht wahr-
scheinlich in Deutschland und Europa kein Kino mehr.
Deshalb ist es verantwortungslos, hier nicht endlich auf-
zustehen und Nein zu sagen, ganz klar Nein, Schluss mit
diesem Wahnsinn, Schluss mit dieser Gewaltspirale,
(Beifall bei der LINKEN)
Schluss mit dem fortgesetzten Bruch des Völkerrechts.
Das, verdammt noch einmal, ist doch unsere Aufgabe,
und es ist Ihre Aufgabe als Regierung der Bundesrepu-
blik Deutschland.
Natürlich haben wir unterstützt und positiv zur Kennt-
nis genommen, als die Bundeskanzlerin öffentlich versi-
chert hat, dass sich Deutschland an den Militärschlägen
nicht beteiligt. Aber Sie können doch gar nicht ausschlie-
ßen, dass die Aufklärungstornados in Jordanien Daten für
die Angriffe geliefert haben. Wir sind doch mittendrin,
auch mit der AWACS-Beteiligung in der Türkei. Deswe-
gen: Wenn Sie nicht wollen, dass Deutschland sich wei-
terhin an diesem eskalierenden Krieg beteiligt, dann zie-
hen Sie endlich die Bundeswehr aus diesem Pulverfass
ab. Holen Sie unsere Soldaten nach Hause zurück! Das
wäre doch das Gebot der Stunde.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)
Selbstverständlich sind Giftgaseinsätze ein Kriegs-
verbrechen. Kriegsverbrechen müssen geahndet werden.
Dafür gibt es das Haager Tribunal. Aber erst einmal muss
geklärt werden, ob es einen solchen Einsatz gab. Wenn
zu einem Zeitpunkt, zu dem selbst der US-Verteidigungs-
minister darauf hinweist, dass man nicht einmal weiß, ob
Chemiewaffen eingesetzt wurden und, wenn ja, wer den
Auftrag dafür erteilt hat, wenn zu einem Zeitpunkt, als
die Inspekteure, die genau das untersuchen sollen, gerade
in Syrien ankommen, ein Land mit Hunderten Marsch-
flugkörpern bombardiert wird, dann ist das nicht ange-
messen und notwendig, sondern ein völkerrechtswidriger
Angriffskrieg. Nichts anderes ist das.
(Beifall bei der LINKEN und der AfD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Und dann belehrt uns der Vorsitzende des Auswärti-
gen Ausschusses, Herr Röttgen, dass – ich zitiere wört-
lich – „die Übertragung der rechtsstaatlichen … Grund-
sätze … auf die zwischenstaatlichen Beziehungen …
wirklich Unsinn“ sei. Ich weiß ja nicht, ob Herr Röttgen
da für die Regierung spricht; aber wenn es so ist, stellt
sich die Frage: Was soll denn nach Auffassung der Bun-
desregierung dann in den internationalen Beziehungen
gelten, das Hausrecht des Stärkeren, also die Anmaßung
des Landes mit den stärksten Waffensystemen und dem
größten Atomknopf, überall auf der Welt die Erfüllung
der eigenen ökonomischen Interessen, der Rohstoffinte-
ressen, der Interessen an den Absatzmärkten herbeibom-
ben zu können? Ist das tatsächlich Ihre Auffassung?
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Frank Magnitz [AfD])
Herr Maas, was Sie eben gesagt haben, klang anders; aber
es steht doch in vollem Widerspruch dazu. Genau so wur-
de ja auch in Afghanistan, im Irak, in Libyen und jetzt in
Syrien gehandelt. Aber wohin hat denn das geführt? Wie
viel Leid, wie viele Tote, wie viele Verbrechen sind durch
diese unverantwortliche Politik verursacht worden?
Auch wenn das, was Sie eben gesagt haben, Herr
Maas, deutlich moderater klang als das, was Sie in den
letzten Wochen verlautbart haben, muss ich wirklich sa-
gen: Die traurigste Rolle in diesem ganzen Trauerspiel
hat wirklich der neue deutsche Außenminister übernom-
men .
(Beifall bei der LINKEN und der AfD)
Wir hätten uns gar nicht vorstellen können, dass wir Lin-
ke uns einmal Herrn Gabriel als Außenminister zurück-
wünschen würden,
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
und man muss auch sagen: Mit der Entspannungspoli-
tik Willy Brandts hatte die deutschen Außenpolitik auch
unter Gabriel nicht mehr viel zu tun. – Aber Herr Maas
scheint jetzt wirklich seinen Ehrgeiz darauf zu richten,
auch noch die letzten Reste der Brandt’schen Ostpolitik
in der SPD zu entsorgen. Was hatte Herr Maas, als Trump
seinen „Get ready Russia“-Tweet absetzte, öffentlich
dazu zu sagen? Er hat gesagt: „Russland agiert … zuneh-
mend feindselig“. Ich weiß nicht, ob Sie da irgendwas
verwechselt haben, Herr Maas. Am Vortag des Angriffs
haben Sie, Herr Maas, sogar eine deutsche Beteiligung
an diesem Wahnsinn in Aussicht gestellt und mussten
dann von der Bundeskanzlerin wieder eingefangen wer-
den .
(Beifall bei der LINKEN)
Also, ich muss sagen: Wenn das in Zukunft die
SPD-Außenpolitik sein soll, dann frage ich mich wirk-
lich, warum Sie Ihre Parteizentrale immer noch „Willy-
Brandt-Haus“ nennen.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich finde, Herr Maas, das sollten Sie dann wirklich nicht
mehr erdulden. Ihr Parteitag steht doch vor der Tür. Stel-
len Sie einen Antrag auf Umbenennung! Wie wäre es mit
„Donald-Trump-Tower“? Das passt dann wenigstens zu
Ihrer Politik.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es sinkt das Niveau! – Alexander
Graf Lambsdorff [FDP]: Insgesamt Kalauer-
Alarm!)
Wie echte sozialdemokratische Außenpolitik aus-
sieht – ich wünschte mir, dass das auch hier wieder etwas
mehr Unterstützung fände –, konnte man doch im briti-
Dr. Sahra Wagenknecht
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182272
(A) (C)
(B) (D)
schen Unterhaus erleben: Parteichef Jeremy Corbyn hat
die Regierungschefin nicht nur darauf hingewiesen, dass
sie gegenüber dem Parlament rechenschaftspflichtig ist
und nicht gegenüber einem aus der Kontrolle geratenen
US-Präsidenten, sondern auch klargestellt – das ist das
Entscheidende –: Bomben retten keine Menschenleben
und schaffen keinen Frieden.
(Beifall bei der LINKEN)
Herr Maas, ja, Sie haben hier gesagt, es dürften nicht
länger die Waffen sprechen. Aber das beginnt doch da-
mit: Hören Sie auf, Waffen in diese Region zu liefern,
wenn Sie wollen, dass die Waffen dort nicht mehr spre-
chen!
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deutschland ist doch auch in diesem Punkt völlig un-
glaubwürdig.
Insofern brauchen wir dringend eine neue Entspan-
nungspolitik. Ich bitte Sie und fordere Sie auf: Haben
Sie endlich den Mut zu einer eigenständigen Politik, ei-
ner Politik der guten Nachbarschaft, die auch gegenüber
Russland wieder auf Interessenausgleich setzt! Das wäre
im Interesse der Menschen hier in Deutschland und in
Europa.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Frank Magnitz [AfD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat der Kol-
lege Omid Nouripour das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der An-
lass dieser Debatte ist der Einsatz von Chemiewaffen –
wieder einmal – in Ghuta. Es gab mindestens 42 Tote
und viele Verletzte. Das war ein weiterer Bruch der zi-
vilisatorischen Decke. Jeder Einsatz von Chemiewaffen
ist verheerend. Aber was wir dort erlebt haben, ist nur die
Spitze des Eisberges. Es gibt täglich Anlässe, über Syrien
zu debattieren:
Januar 2018: Einmarsch der Türkei in Afrin. Mindes-
tens 150 000 Menschen sind vertrieben worden.
Seit Oktober 2017: systematische Zerstörung von
Krankenhäusern in der Region Idlib durch Bombarde-
ments .
4. April 2017: Saringaseinsatz, sehr wahrschein-
lich des syrischen Regimes auf Chan Schaichun, über
100 Tote.
2016 geben die Menschen in Madaya auf, nachdem sie
über drei Jahre belagert und bombardiert worden waren.
Die Liste lässt sich endlos fortsetzen, und das alles
trotz zahlreicher Beschlüsse des Sicherheitsrats, trotz
zahlreicher angeblicher Waffenstillstände, trotz zahlrei-
cher sogenannter Deeskalationszonen, trotz eines Deals,
dass die Chemiewaffen in Syrien alle vernichtet werden
müssen.
In diesem Zusammenhang, Frau Kollegin
Wagenknecht, bin ich ein wenig verwirrt; denn es gab ein
Moment des Ausgleichs. Es gab einen Moment, in dem
die Amerikaner und die Russen miteinander vereinbart
haben, die Chemiewaffen zu vernichten. Die Frage war,
ob Deutschland einen Beitrag dazu leistet. Ihre Fraktion
hat damals mehrheitlich mit Nein gestimmt. Dafür sind
Sie sich ziemlich sicher in dem, was Sie hier sagen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Falsch!
Glatte Lüge! Das stimmt nicht! Glatte Lüge!)
Ehrlich gesagt, gibt es ein paar Sachen, die mich
sprachlos machen, zum Beispiel, dass man in ein Land
fliegt, um sich nur in Palästen umzuschauen. Wenn man
sich wirklich umschauen will, dann gibt es Idlib, Ghuta
und einige andere Regionen.
Herr Gauland, Sie haben mit einem Satz so derma-
ßen recht. Sie haben wörtlich gesagt: Sie haben nicht den
Schlüssel dafür, wie man aus Syrien wieder ein halbwegs
menschenwürdiges Land machen kann. – Sie haben
recht. Deshalb ist die Diskussion über die Rückkehr der
Flüchtlinge nach Syrien so unfassbar absurd.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)
Genau deswegen ist es so unglaublich absurd, dass der
Innenminister des Landes Mecklenburg-Vorpommern
am 3. April dieses Jahres von einer Neubewertung der Si-
cherheitslage in Syrien spricht, damit man wieder rück-
führen könne. Das passt auf keine Kuhhaut.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Was macht eigentlich die Bundesregierung? Die Bun-
desregierung sagt nach den Ereignissen in Duma: Es
braucht eine Antwort. – Das ist richtig. Die Bundesre-
gierung sagt, dass man sich an einem militärischen Ein-
satz nicht beteiligen würde. Das finden wir richtig. Die
Bundesregierung sagt aber im Nachhinein, der Einsatz
sei angemessen und notwendig gewesen, und das, ob-
wohl es keine Belege und ehrlich gesagt auch keine In-
dizien dafür gibt, dass das Chemiewaffenarsenal Assads
zerstört worden sei, und es eindeutig ist, dass das nicht
abschreckend gewirkt hat. Es ist sehr wahrscheinlich,
dass es weitere Einsätze gibt, die völkerrechtlich keine
Grundlage haben.
Kollege Lambsdorff, ich bin verwirrt. Sie haben ge-
rade etwas Falsches zitiert. In UN-Resolution 2118 Zif-
fer 21 steht: Bei Verletzungen – dessen, was vorher steht
und laufend passiert ist – würden die Vereinten Nationen
Maßnahmen nach Kapitel VII „beschließen“ – nicht „er-
greifen“. – Dieser Beschluss ist nicht gekommen. Des-
halb gibt es keine völkerrechtliche Grundlage.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wenn der
Sicherheitsrat blockiert ist!)
Dr. Sahra Wagenknecht
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2273
(A) (C)
(B) (D)
– Ja, es ist richtig, dass der Sicherheitsrat blockiert ist.
Ich wünschte mir das auch anders. Aber es stellt sich
doch die Frage, warum die Bundesregierung das Thema
nicht endlich in der Generalversammlung der Vereinten
Nationen vorbringt, um dort wenigstens politisch einen
Mehrheitsbeschluss herbeizuführen, um ein klares Signal
zu setzen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Alexander S. Neu [DIE
LINKE])
Seit Samstag gibt es ganz viele Initiativen aus
Deutschland. Es gibt neue politische Initiativen, es gibt
Gedanken über neue Formate, man redet darüber, dass
man die Machtverhältnisse anerkennen müsse. Alles
richtig. Aber es stellt sich die Frage: Warum passierte das
nicht vor dem Militärschlag? Wenn wir uns einig sind,
dass Militäreinsätze eine Ultima Ratio sein müssen, dann
muss man doch alles, was politisch geht, vorher machen,
und nicht, nachdem die Waffen eingesetzt worden sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Man muss sich wirklich fragen, was diese Bundesre-
gierung macht. Seit drei Monaten eskaliert die Lage in
Ghuta maßgeblich, und es ist absehbar, dass es auch in
Idlib oder an der Südfront weitergehen wird. Seit Okto-
ber beispielsweise werden permanent die Krankenhäuser
in Idlib bombardiert, allen voran im Januar und im Fe-
bruar, vor allem durch Russland. Daraufhin haben Sie
Gazprom North Stream 2 genehmigt. Da stellt sich die
Frage, ob Sie wenigstens auf die Idee gekommen sind,
das vielleicht an Bedingungen zu knüpfen, die irgendet-
was mit der Lage in Syrien zu tun haben, zum Beispiel
in Bezug auf den Einmarsch der Türkei in Afrin, der völ-
kerrechtswidrig war .
Kollege Röttgen – er wird nachher möglicherweise
auf viele Zitate antworten müssen – hat am 24. Januar im
„Tagesspiegel“ gesagt:
Es handelt sich um eine völkerrechtswidrige Mili-
tärintervention in einem Nachbarstaat, von der sich
Deutschland, die EU und die NATO distanzieren
müssen.
Er hat einfach recht . Es stellt sich die Frage, warum
die Bundesregierung das nicht tut. Und es stellt noch viel
mehr die Frage, warum nach dem Einmarsch der Türkei
noch Waffenlieferungen in Millionenhöhe an die Türkei
genehmigt worden sind, obwohl der damalige Außenmi-
nister das ausgeschlossen hatte .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Möglich wären zum Beispiel Sanktionen individueller
Art gegen Kommandeure, die bei uns Urlaub machen.
Das ist möglich. Es ist nicht so, dass wir wie das Kanin-
chen vor der Schlange sitzen müssten und sagen müss-
ten: Es ist nichts zu machen. – Dieser sogenannte neue
Realismus darf doch nicht dazu führen, dass man passiv
ist. Man muss vielmehr tun, was man kann. So langsam
gewinnt man den Eindruck, dass diese Bundesregierung
gar keine Zeit hat, sich mit der Lage in Syrien zu beschäf-
tigen, weil sie mit Hochdruck daran arbeitet, wie man
den Familiennachzug einschränken kann.
Weil die Situation in Idlib so fragil ist, weil die nächs-
ten humanitären Notlagen absehbar sind und weil die
Lage im Süden des Landes so unglaublich fragil ist – es
ist ja richtig, dass eine Auseinandersetzung zwischen Is-
rael und Iran täglich näher rückt –, ist es umso notwen-
diger, dass die Bundesregierung endlich Antworten gibt,
und zwar nicht erst, wenn Chemiewaffen eingesetzt wer-
den .
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Christian Schmidt für die
CDU/CSU-Fraktion.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Nouripour
hat eigentlich die genau richtige politische Begründung
gegeben: Es reicht nicht, Chemiewaffenangriffe theo-
retisch zu verdammen, wenn die Gefahr besteht, dass
zweimal gelogen wurde. Einmal wurde gelogen bei der
Feststellung, dass alle Chemiewaffenpotenziale in Syrien
vernichtet wurden. Diese rote Linie wurde nicht einge-
halten. Jetzt wurden wieder Chemiewaffen eingesetzt.
Ich glaube, wir sollten uns nicht damit aufhalten – auch
wenn Frau Wagenknecht hier herumturnt –, die Tatsache,
dass diese Waffen eingesetzt wurden, infrage zu stellen.
Das heißt, wenn die Gefahr besteht, dass in Idlib Giftgas
verwendet wird, dann lautet die Handlungsmaxime für
uns: Wir müssen jetzt handeln und nicht nach langwieri-
gen Verfahren .
Kollege Gauland, ich war ein bisschen überrascht. Sie
haben ja auf Winkeladvokatenniveau argumentiert. Sie
wissen doch, dass Saddam Hussein Giftgas eingesetzt
hat: Halabdscha, 5 000 Tote im Jahr 1988.
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Erzählen Sie
keinen Unsinn! – Weiterer Zuruf von der AfD)
– Verteidigen Sie jetzt Saddam Hussein, oder was?
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Ich verteidige
nicht Saddam Hussein! Lächerlich! Das sind
immer diese Versuche!)
Lieber Herr Gauland, der Internationale Strafgerichts-
hof hat dieses Vorgehen von Saddam Hussein als Ver-
brechen gegen die Menschlichkeit gewürdigt. Dazu habe
ich von Ihnen nichts gehört. Verwunderlich ist, dass Frau
Wagenknecht bei all ihren eigenartigen Turnaktionen
hier nicht sagt, worum es eigentlich geht, nämlich da-
rum, dem Grundprinzip von Humanität zum Durchbruch
zu verhelfen .
(Zurufe von der LINKEN)
Omid Nouripour
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182274
(A) (C)
(B) (D)
Dort liegen tote Kinder auf den Straßen und in den Häu-
sern, und Sie philosophieren hier über irgendwelches
Zeug, das hier nichts verloren hat .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Der Bundesaußenminister hat völlig recht: Es muss
jetzt gehandelt werden. Wir sind spät genug dran. Sieben
Jahre lang haben wir nach dem Motto „Lieber nicht zu
viel intervenieren“ gehandelt und damit vielleicht man-
che Chance vertan.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf von der AfD: Das ist Kriegspropaganda,
was Sie hier betreiben!)
Mit Blick auf die Frage, wie wir dem Recht zum Durch-
bruch verhelfen können, sind wir heute eigentlich an ge-
nau dem Punkt, den der Bundesminister angesprochen
hat. Ja, es braucht neue Initiativen, es braucht diploma-
tische Initiativen; sie müssen aber von Ernsthaftigkeit
getragen sein .
Trotz der Twitterei hin und her ist nicht Herr Trump
der Ansprechpartner in dieser Frage. Ansprechpartner in
dieser Frage ist derjenige, der mit seinen Verbündeten
nicht verhindert hat oder nicht verhindern konnte oder
wollte, dass Giftgas eingesetzt worden ist. Dieser Mann
heißt Putin.
Omid Nouripour hat auf die Probleme und Gefahren
hingewiesen, die im Hinblick auf die politische Entwick-
lung zwischen dem Iran und Israel in den nächsten Wo-
chen und Monaten drohen. Gerade die Iraner, die selbst
Opfer eines Giftgaseinsatzes wurden – durch Saddam
Hussein im ersten Irakkrieg –, sollten heute Verantwor-
tung übernehmen und sollten sich dazu bekennen, dass es
darum geht, wieder ein regelbasiertes Werk der Sicher-
heit in der Welt zu etablieren.
Henry Kissinger hat in seinem jüngsten Buch „Welt-
ordnung“ geschrieben, dass die Balance der Macht und
die Legitimität die zwei wichtigen Anker in der Außen-
politik sein müssen. Deswegen sind die Friedensinitiati-
ve als ein Versuch der Balance der Macht und die Aktion
der drei Sicherheitsratsmitglieder auch als ein Akt der
Legitimität zu sehen. Wir müssen darüber reden, dass der
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen zwischenzeitlich
leider im gleichen Blockadezustand ist, in dem er zu Zei-
ten des Kalten Krieges war .
Man kann „Uniting for Peace“ wieder hervorholen;
das wird sicherlich auch geschehen. Wir müssen aber
auch völkerrechtliche Institute schaffen, die ein Handeln
in diesem Rahmen ermöglichen. Ich weise darauf hin,
dass wir mit dem Institut der Schutzverantwortung, das
aufgrund der Erfahrungen in Ruanda entwickelt worden
ist, einen entsprechenden Ansatz haben. Auch das Völ-
kergewohnheitsrecht wird uns in diesen Fragen weiter-
helfen. Deswegen: Führen Sie nicht den Winkeladvoka-
tenkampf, wer wie wo wann was durfte. Fragen Sie, was
sein muss . Es muss verhindert werden, dass in Zukunft
Giftgas wie Sarin, das weltweit geächtet ist, eingesetzt
wird, um Menschen zu töten. Hier haben wir eine Verant-
wortung, in die wir politisch und übrigens auch finanziell
investieren müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat Herr Hilse das Wort.
Karsten Hilse (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Hier wird ja von je-
dem außer von den Linken – das finde ich erst einmal
sehr gut – behauptet, es sei bewiesen worden, dass Che-
miewaffen eingesetzt worden sind. „ZDF heute“ – nicht
unbedingt ein von mir präferiertes Medium, welches
nach den Landtagswahlen 2019 hoffentlich nicht mehr
durch die Sachsen zwangsfinanziert werden wird –
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Na, jetzt reicht es aber!)
schrieb schon am 10. April dieses Jahres, dass UN-Mit-
arbeiter vor Ort keine Beweise für einen Chlorgasan-
griff gefunden hätten. Laut WHO wurden in der Region
Menschen mit Atembeschwerden behandelt. Es könne
aber nicht gesagt werden, ob diese durch Chemiewaffen
ausgelöst wurden. Auch Mitarbeiter des UNHCR hätten
keine Erkenntnisse zu einem möglichen Chlorgaseinsatz.
Ich kann nicht nachvollziehen, dass Sie sagen, es sei
nachgewiesen worden, dass Chemiewaffen eingesetzt
wurden. Sie reden immer davon, dass das nachgewiesen
worden sei. Wo sind denn die Beweise? Wo ist offiziell
ein einziger Beweis vorgelegt worden? Im Moment sollte
nach wie vor gelten: ohne Schuld kein Urteilsspruch.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Lieber Herr Kollege, für mich stellt sich die Frage,
welchen Kampf Sie hier kämpfen.
(Karsten Hilse [AfD]: Beweise!  – Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Den um die Wahrheit!)
– Herr Gauland, Sie haben gerade völlig daneben ge-
langt, weil Sie unterstellt haben, Saddam Hussein wäre
nicht überführt worden, dass er Giftgas verwendet hat.
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Herr Powell
hat doch selber gesagt, dass er gelogen hat!)
– Es ist ja so daneben, was Sie sagen! Bitte setzen, sechs!
1988 waren Sie 30 Jahre jünger. Damals hätten Sie ver-
folgen können, was wirklich passiert ist.
Ich sage Ihnen in aller Ruhe, aber in aller Klarheit:
Gehen Sie davon aus – auch ich gehe davon aus –, dass
die Erkenntnisse, die da sind, aus guten Gründen so be-
wertet werden, auch wenn vonseiten Syriens alle Mög-
lichkeiten der Vertuschung und Täuschung genutzt wer-
den und neuerdings sogar die Einladung ausgesprochen
wird, dass die Zeugen ausgeflogen werden können, wenn
sie vielleicht entsprechend präpariert worden sind. Das
Christian Schmidt (Fürth)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2275
(A) (C)
(B) (D)
würde man bei uns nicht als Weg der Wahrheitsfindung
ansehen. Die Wahrheit ist da, und die Wahrheit muss ge-
funden werden können.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Haben Sie Bele-
ge? – Weiterer Zuruf von der AfD: Beweise!)
Es geht da so viel durcheinander, und es wird so viel
Quatsch erzählt.
(Karsten Hilse [AfD]: Wo ist denn nun der
Beweis? – Stephan Protschka [AfD]: Nur die
Beweise sagen! – Weiterer Zuruf von der AfD:
Sie sollen doch nur die Beweise nennen! Wo
ist das Problem?)
Erstens ist Syrien Mitglied des Chemiewaffenüber-
einkommens 2013 geworden. Zweitens hat Syrien selbst
eingestanden, dass es erhebliche Mengen an Giftgas hat-
te, das dann in einer gemeinsamen Aktion – es wurde
darauf hingewiesen, dass wir darüber debattiert haben –
vernichtet worden ist. Wir reden jetzt nicht über die Fra-
ge, ob Syrien Giftgas hat.
(Stephan Protschka [AfD]: Doch! Und einge-
setzt hat!)
Syrien hat selbst eingestanden, Giftgas zu haben. Die
Frage, über die wir im Augenblick reden, ist, ob es da
und dort noch kleine Verstecke angelegt hat .
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Dass Sie Bewei-
se für die Sache haben! – Stephan Protschka
[AfD]: Beweise für Ihre Behauptungen!)
– Wir sind hier nicht beim Amtsgericht.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Im Bundestag!)
Es geht hier um die Rettung von Menschen, die mit bru-
talsten Mitteln ums Leben gebracht werden sollen und
dahinröcheln.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Beweise!)
Das ist das, was Sie unterstützen. Ich wundere mich über
die AfD.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Über die AfD
wundern wir uns nicht! – Thomas Seitz [AfD]:
Kriegstreiber! – Stephan Protschka [AfD]:
Beweise! Setzen, sechs! Keine einzigen Be-
weise!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sollte der Zwischenruf, der eben undeutlich an mein
Ohr drang – –
(Paul Viktor Podolay [AfD]: Kriegstreiber!)
– Gut, dann ist er hier gefallen. – Ich stelle fest, dass der
AfD-Abgeordnete Seitz den Abgeordneten Schmidt hier
als „Kriegstreiber“ betitelt hat. Das ist zumindest ein
unparlamentarischer Ausdruck. Eine weitere Bewertung
werden wir, sollte sich der Abgeordnete Schmidt an sei-
nen Parlamentarischen Geschäftsführer und an den Äl-
testenrat wenden, dann sicherlich an anderer Stelle vor-
nehmen .
(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das sind sie gar
nicht wert!)
Wir fahren jetzt aber erst einmal in der Debatte
fort. Das Wort hat der Kollege Bijan Djir-Sarai für die
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Bijan Djir-Sarai (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der syrische Bürgerkrieg
läuft schon seit sieben Jahren. Dieser Krieg ist inzwi-
schen kein Bürgerkrieg mehr, sondern ein Stellvertreter-
krieg auf Kosten des syrischen Volkes.
Ginge es nur um die Syrer, so wäre eine friedliche
Lösung möglich. Leider geht es aber nicht um die Men-
schen, sondern um machtpolitische Interessen. Das ist
die wahre Tragödie des Krieges in Syrien.
(Beifall bei der FDP)
Es gibt heute in Syrien glasklare russische Interes-
sen, und es gibt glasklare iranische Interessen in Syrien.
Gleichzeitig erleben wir einen Rückzug der Diplomatie
seitens der US-Administration.
Und Europa? Europa findet in Syrien nicht statt. Das
ist beschämend. Europa findet in Syrien nicht statt, ob-
wohl sich dieser Konflikt unmittelbar vor der Haustür
Europas abspielt und sogar innenpolitische Folgen für
Europa hat.
Wir sagen immer, bei jeder Debatte, dass die deutsche
Außenpolitik werteorientiert und interessengeleitet sein
muss. Die Politik Europas in Syrien ist weder werteori-
entiert noch interessengeleitet .
Syrien ist von einer politischen Lösung nach wie vor
meilenweit entfernt. Der Westen hat sich in den letzten
Jahren stark aus der Region zurückgezogen, und Russ-
land sitzt mittlerweile am längeren Hebel. Ohne Russ-
land wird eine politische Lösung in Syrien nicht möglich
sein. Herr Minister, weil Sie das hier angekündigt haben:
Ich bin sehr gespannt, welche Kanäle nach Russland Sie
demnächst nutzen wollen.
(Beifall bei der FDP)
Wir müssen mit Russland darüber sprechen, wie das Tö-
ten in der Region beendet werden kann und wie die Zu-
kunft Syriens aussehen könnte.
Ob der Luftschlag nun richtig oder falsch war: Diese
Frage wurde in den letzten Tagen viel diskutiert. Dass
die internationale Gemeinschaft den Gebrauch von Che-
miewaffen nicht duldet und ein Zeichen setzt, ist richtig,
dass dieses Zeichen aber nichts an den Tatsachen vor Ort
ändert, darf nicht von der Hand gewiesen werden. Eine
politische Lösung werden wir auf diesem Wege nicht
erreichen. Zwischen der Reaktion auf den Einsatz von
Giftgas und einer Beendigung des Krieges müssen wir in
dieser Debatte deutlich unterscheiden.
Christian Schmidt (Fürth)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182276
(A) (C)
(B) (D)
Von dem diplomatischen Rückzug der USA wird
Russland im Nahen Osten ganz klar profitieren; das kön-
nen wir derzeit beobachten. Daneben wird der Iran weiter
an der Umsetzung seiner schiitisch-iranischen Achse bis
in den Libanon arbeiten. Somit dringt das Regime auch
direkt bis an die israelische Grenze vor. Diesen Gesichts-
punkt darf die Bundesregierung unter keinen Umständen
aus den Augen verlieren. Die neue räumliche Nähe zum
Iran ist für Israel außerordentlich bedrohlich.
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, Deutschland genießt in
dieser Region nach wie vor ein sehr hohes Ansehen.
Dieses Ansehen sollte nun in einer europäischen Vermitt-
lerrolle dazu genutzt werden, die Tragödie des syrischen
Volkes diplomatisch zu beenden. Eine weitere Eskalation
muss mit allen Mitteln verhindert werden . Am Ende des
Tages – ein letzter Satz, Frau Präsidentin – wird man die
Region nicht mit Gewalt stabilisieren, sondern nur mit
Diplomatie, die Russland, die Türkei und den Iran ein-
bindet.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Nils Schmid für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Nils Schmid (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Seit sieben Jahren herrscht Krieg in Syrien. Seit
sieben Jahren sterben unzählige Menschen in Syrien, und
seit sieben Jahren wird auch die multilaterale Ordnung in
Syrien massiv infrage gestellt.
Es ist verschiedentlich darauf hingewiesen worden:
Der Versuch, unter dem Dach der UN, zuletzt durch
Staffan de Mistura, eine Friedenslösung herbeizufüh-
ren, ist bislang ohne Erfolg geblieben. Eine entspre-
chende Resolution im UN-Sicherheitsrat als Reaktion
auf Kriegsverbrechen wie wiederholte Giftgasangriffe
ist blockiert worden. Man muss auch sagen: Zuletzt hat
Russland die Fortsetzung der sogenannten JIM-Mission,
also einer von der UN initiierten Mission zur Untersu-
chung von Giftgasangriffen, blockiert. Eines ist auch bei
den bisherigen Untersuchungen klar geworden: Wenn
die UN Giftgasangriffe untersucht hat, dann wurde in
der Regel nachgewiesen, dass sie vom syrischen Regime
ausgingen .
Dieser syrische Bürgerkrieg untergräbt auch eine wei-
tere wichtige multilaterale Ordnung, nämlich das, was
wir gemeinsam vereinbart haben, das Verbot, die Besei-
tigung und vor allem auch den Nichteinsatz von Che-
miewaffen. Das heißt, auch das wichtige OPCW-Regime
wird durch die Giftgasangriffe und durch die mangelnde
Reaktion darauf untergraben. Gerade wenn das so ist, ist
es umso wichtiger, dass wir politische Initiativen ergrei-
fen, um diesen Bürgerkrieg zu beenden.
Eines ist auch klar: Militärschläge allein ersetzen kei-
ne politische Lösung, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Deshalb ist es richtig, dass Bundesaußenminister
Maas wenige Wochen, nachdem er ins Amt gekommen
ist, zusammen mit den europäischen Partnern einen neu-
en Anlauf unternimmt, um eine politische Lösung auf
den Weg zu bringen. Rein militärisch gesehen ist die EU
außen vor und Deutschland erst recht.
Ich muss in diesem Zusammenhang sagen: Das ist ge-
rade auch die Stärke Deutschlands. Unsere militärische
Zurückhaltung versetzt uns in die Lage, zusammen mit
europäischen Partnern solch schwierige Gesprächsfäden
Richtung Russland, aber auch zu den anderen beteiligten
Ländern im Nahen Osten wieder aufzunehmen.
Ich war – lieber Kollege Lambsdorff, diese Bemer-
kung sei mir gestattet – etwas verwundert, dass Sie in
Ihrer ersten Reaktion die militärische Nichtbeteiligung
Deutschlands kritisch gewürdigt haben. Sie haben darauf
heute nicht mehr zurückgegriffen. Ich glaube, das war
richtig so. Angesichts eines FDP-Außenministers, der
vor einer militärischen Intervention in Libyen gewarnt
hat,
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Die haben mit
dem nichts mehr zu tun! – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Ich habe kritisiert, dass die
Kanzlerin eine Frage beantwortet hat, die ihr
niemand gestellt hat!)
ist es gut, wenn sich Deutschland gerade bei solchen
Konflikten militärisch zurückhält. Das erhöht unsere
Chancen, zusammen mit unseren europäischen Partnern
politische Gespräche voranzubringen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Aber dazu gehört auch, dass wir politische Gespräche
zusammen mit den europäischen Partnern voranbringen.
Deshalb ist es richtig, dass es eine deutsch-französische
Initiative gibt, dass diese im EU-Außenministerrat be-
sprochen worden ist und dass wir in der Tradition sozial-
demokratischer Friedens- und Entspannungspolitik, aus-
gehend von einer Westbindung, gemeinsam mit unseren
europäischen Partnern versuchen, politische Konflikte zu
lösen, damit sie nicht nur militärisch ausgetragen wer-
den .
Es ist leider eine Verkürzung, die von der Linkspartei
immer wieder vorgenommen wird: Die Friedenspolitik
von Willy Brandt war nur möglich, weil sich die SPD
davor klar zur Westbindung, zur Einbindung in die Eu-
ropäische Wirtschaftsgemeinschaft, in die EG und in die
NATO bekannt hat. Das war die Auseinandersetzung in
den 50er-Jahren; seien wir doch einmal ehrlich. Das war
ein großer Schritt für die SPD. Es war Willy Brandt, der
Regierende Bürgermeister von Berlin, der diese Westbin-
dung als junger SPD-Parteivorsitzender vorangebracht
hat und damit auch das Sprungbrett, die Ausgangsbasis
dafür geschaffen hat, aufgrund einer klaren Westbindung
Deutschlands dann den nächsten Schritt zu gehen, hin zu
einer Entspannungspolitik.
Genau das gilt auch heute. Mehr denn je wird deutsche
Außenpolitik nur wirksam sein können, wenn wir zusam-
men mit den europäischen Partnern agieren. Das beste
Bijan Djir-Sarai
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2277
(A) (C)
(B) (D)
Beispiel ist der Nukleardeal mit dem Iran. Das Ziel war
eigentlich, unter UN-Ägide ein Abkommen zu schaffen.
Dann sind Partner aus der EU zusammen mit Russland
und den USA vorangeschritten und haben ein Abkom-
men geschlossen; das ist eine der größten Errungen-
schaften der EU-Außenpolitik. Jetzt gilt es, genau diese
Idee auf die deutlich schwierigere Situation in Syrien –
es handelt sich hier um einen sieben Jahre andauernden
heißen Krieg – und die politische Lösung des dortigen
Konflikts zu übertragen. Wir werden als Deutsche eine
Vermittlungsrolle nur dann einnehmen und unsere Ge-
sprächskanäle zu Russland, die vielleicht besser sind als
diejenigen anderer europäischer Staaten, nur dann nutzen
können, wenn wir es gemeinsam mit den europäischen
Partnern tun. Genau dies macht Heiko Maas. Dafür hat
er unsere volle Unterstützung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Norbert Röttgen für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte versuchen, nach vorne zu schau-
en, und kurze Anmerkungen zu unserer Verantwortung,
unseren Interessen und unserem Handeln in der Sache
Syrien sowie im Mittleren Osten machen. In der Ausei-
nandersetzung mit dem Islam wird zunehmend betont,
dass wir ein christlich-abendländisch geprägtes Land
sind. Ich teile diese Sichtweise, kritisiere aber, dass aus
dieser Feststellung oft nur sehr selektive Konsequenzen
gezogen werden. Diese Identität hat nämlich umfassen-
de Konsequenzen. Für den Fall Syrien bedeutet das, dass
wir immer dann, wenn Menschen Opfer von Terror, Un-
terdrückung sowie von Staats- und Kriegsverbrechen
werden, nicht gleichgültig bleiben dürfen. Es geht uns an,
auch wenn es nicht in unserem Land geschieht. Deshalb
haben wir die Pflicht, uns dort zu engagieren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Zu unseren Interessen. Das, was die Welt in den letz-
ten Jahren, also in einem kurzen Zeitraum, so verändert
hat, ist, dass die Konflikte, der Hass und die Kriege des
Mittleren Ostens nicht mehr in der Region bleiben, son-
dern dass die Flammen zu uns schlagen und dass die
Menschen, die vor diesen Flammen fliehen, zu uns ge-
kommen sind. Das, was wir als Flüchtlingskrise bezeich-
nen, macht deutlich, dass wir Europäer die Stabilität und
die Sicherheit unserer Gesellschaften und Länder nicht
mehr von den Konflikten und Kriegen im Mittleren Os-
ten trennen können. Es liegt in unserem Interesse, uns zu
engagieren. Nichtengagement ist nichts anderes als eine
Verletzung unserer eigenen Interessen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wenn man das berücksichtigt, dann muss man kurz
bilanzieren – Selbstkritik schadet nicht, wenn der Staat
etwas besser machen will –: Wenn das unsere Verant-
wortung und unsere Interessenlage ist, dann muss man
sagen, dass sieben Jahre Krieg mit 500 000 Toten in un-
serer unmittelbaren geografischen Nachbarschaft ein be-
schämendes Ergebnis westlicher, europäischer und auch
deutscher Politik sind; das muss man feststellen. Wir sind
unserer Verantwortung und unseren Interessen nicht ge-
recht geworden. Das muss sich jetzt ändern.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich will zwei Aspekte betonen, die nach meiner Auf-
fassung in dieser Debatte wichtig sind. Das eine ist der
völkerrechtliche Aspekt einschließlich der militärischen
Aktionen. Das andere sind die politischen Maßnahmen,
die nun folgen müssen. Ich möchte mich vor allen Din-
gen an die Fraktion der Grünen wenden. Ihre Position
besagt, dass das Völkerrecht in dem Fall, dass ein Staat
zum Verbrecher wird und gegen das eigene Volk syste-
matisch vorgeht, außer Kraft gesetzt wird, wenn eine
Vetomacht des UN-Sicherheitsrates – in diesem Fall
Russland – die Rolle einer Schutzmacht annimmt und ein
Veto einlegt in dem Bemühen, den Verbrechen entgegen-
zutreten. Sie sagen, dann gebe es keine Legitimierung,
dieser Gewaltanwendung entgegenzutreten. Wenn dies
Ihre Rechtsauffassung ist, dann ist das Ergebnis, dass das
Völkerrecht am Ende der rechtlichen Absicherung von
Staatsverbrechen dient. Das kann nicht richtig sein. Die
völkerrechtliche Debatte ist weiter vorangeschritten, als
es Ihre Positionierung glauben machen will.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Röttgen, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung der Kollegin Keul?
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Bitte .
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für die Zulassung der Zwischenfrage. –
Herr Röttgen, ich hätte Sie sowieso gerne noch etwas
zum Völkerrecht gefragt; denn Sie haben sich dazu häu-
fig – auch aus unserer Sicht zutreffend – geäußert. So-
wohl im Hinblick auf den Einmarsch in Afrin als auch in
dieser Sache sind wir uns völlig einig, dass das Völker-
recht nicht außer Kraft gesetzt werden kann. Wir haben
nur ein Völkerrecht, und wenn wir dieses Völkerrecht
aufgeben, öffnen wir eine Büchse der Pandora, die wir
nicht wieder zukriegen. Deswegen ist es natürlich wich-
tig, dass wir die UN-Charta ernst nehmen und die UNO
stärken. Ich glaube, da haben Sie etwas falsch verstanden
in Bezug auf unsere Positionierung.
Ich möchte Sie etwas zu den mich etwas irritierenden
Ausführungen Ihres Kollegen Schmidt fragen, der hier
vorhin suggeriert hat, auf das Völkerrecht komme es im
Zweifelsfall doch gar nicht an, wenn man endlich einmal
Dr. Nils Schmid
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182278
(A) (C)
(B) (D)
handeln müsse; schließlich sei das hier kein Amtsgericht,
und deswegen komme es auf Rechtsvorschriften und Be-
weise und so etwas doch wohl nicht an. Das hat mich
sehr irritiert; denn die Umsetzung dieser Position wäre
die Aufgabe des Völkerrechtes als solches. Das kann
doch wohl nicht sein. Was sagen Sie zu diesen Ausfüh-
rungen Ihres Kollegen?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der AfD und der LIN-
KEN)
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Ich sage gern etwas zur völkerrechtlichen Situation,
und ich sage gern etwas zu der völkerrechtlichen Positi-
on, die Sie vertreten haben.
Zunächst einmal nehme ich Ihre Frage zum Anlass,
präziser zu formulieren: Das Völkerrecht tritt nach Ih-
rer Position nicht außer Kraft; aber es ist unwirksam.
Sie erklären die Maßnahmen von Staaten, die sich im
Sinne des humanitären Völkerrechts und des Kriegsvöl-
kerrechts gegen einen staatlichen Verbrecher wenden,
für völkerrechtswidrig. Das ist Ihre Position; das ist die
Position, die hier mehrfach vorgetragen worden ist: dass
diejenigen, die einem Staatsverbrecher – gegen das Veto
der Schutzmacht des Verbrechers – entgegentreten, völ-
kerrechtswidrig handeln. Das ist Ihre Position.
Die Umsetzung der Position, zu der Sie kommen,
führt am Ende dazu, dass das Völkerrecht im Ergebnis zu
einer rechtlichen Absicherung der Verbrechen von Herrn
Assad wird. Das ist das Ergebnis der Umsetzung Ihrer
Position.
(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Tobias Pflüger [DIE LINKE]:
Quatsch!)
– Doch, es ist so. Sie schütteln jetzt den Kopf, Frau Keul,
zutreffend, weil Sie merken: Das kann ja nicht sein. –
Das stimmt: Das kann nicht sein. Und weil das nicht sein
kann, ist es seit dem Genozid in Ruanda, seit Kosovo
auch nicht mehr der Stand der völkerrechtlichen Diskus-
sion. Sie sind sozusagen von der Zeit überholt.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie kann denn Recht von der Zeit
überholt werden?)
Man hat erkannt: Man kann diesen Konflikt zwischen
dem humanitären Völkerrecht, dem Kriegsvölkerrecht
und der Organisation des Völkerrechts, nämlich dem
Vetorecht von Siegermächten des Zweiten Weltkriegs,
nicht so auflösen, dass man sagt: Die Vetomacht be-
stimmt das Recht. – Darum ist Ihre Position nicht mehr
auf dem aktuellen völkerrechtlichen Stand. Die CDU/
CSU-Fraktion mit ihren Rednern Dr. Wadephul und
Christian Schmidt hat recht, dass diese Aktion der USA,
Frankreichs und Großbritanniens in Übereinstimmung
mit den völkerrechtlichen Prinzipien, die sich herausge-
bildet haben, geführt worden ist.
(Beifall bei der CDU/CSU – Tobias Pflüger
[DIE LINKE]: Ist doch völliger Blödsinn!)
Das wollte ich zu diesem Punkt sagen.
Ich glaube übrigens, dass die Art und Weise, wie die-
ser Militärschlag durchgeführt wurde – gezielt und be-
grenzt – zur Weiterentwicklung des Völkerrechts beitra-
gen wird .
Ich will meinen letzten und entscheidenden Punkt
ansprechen. Militärschlag hin oder her, egal ob man ihn
für richtig oder falsch oder angemessen oder völker-
rechtwidrig hält: Wenn es dabei bliebe, dann wäre nichts
gewonnen, dann hätten wir wieder sozusagen einen Em-
pörungszyklus gehabt, und am Ende wären wir wieder
bei dem, was wir sieben Jahre hatten: Gleichgültigkeit,
Desinteresse und fehlendes Engagement.
Darum ist jetzt unsere eigentliche Verantwortung,
auch die Deutschlands, Europas – der Bundesaußen-
minister hat sich so geäußert, und das finde ich gut und
richtig –, dass wir jetzt dafür sorgen, dass wir uns in der
Pflicht sehen, dass Syrien und der Mittlere Osten von der
Tagesordnung der internationalen Politik nicht mehr ver-
schwinden. Das ist auch unsere Verantwortung, und dafür
müssen wir etwas tun. Das stellt sich nicht von selber ein.
Dafür brauchen wir – Kollege Wadephul hat es ge-
sagt – europäische Solidarität; dafür brauchen wir den
Westen. Dafür brauchen wir keine deutsche Sonderrolle.
Wo sind wir denn eigentlich, dass wir uns einbilden, auf
einmal, nur weil wir als Deutsche auftreten, alles auflö-
sen zu können? Nein, wir brauchen eine klare Positionie-
rung, wo wir stehen, wo wir politisch stehen, zu welchen
Werten wir stehen – und das sind die europäisch-abend-
ländischen Werte, die wir jetzt wirksam werden lassen
müssen. Darum müssen Frankreich, Großbritannien,
Deutschland und die EU zusammenkommen und sich
verpflichten. Wir müssen die USA ins Boot nehmen. Wir
können Kritik an Trump äußern – völlig zu Recht –; aber
die USA sind nicht ersetzbar, und darum müssen wir eine
Gruppe des Westens bilden, die sich selber verpflichtet,
einen politischen Prozess zu initiieren. Davon dürfen wir
nicht mehr abgehen. Dann müssen wir ausgreifen. Wir
müssen natürlich mit Russland reden. Wir müssen mit
Iran reden. Wir müssen mit der Türkei reden. Wir müssen
als Westen, als Teil des Westens – es geht nicht um eine
Sonderrolle –, gemeinsam politische Lösungen erzwin-
gen und dürfen nicht mehr davon abgehen.
Es stimmt: Ohne Russland wird es keine Lösung ge-
ben. Aber es stimmt noch viel mehr: Wenn der Westen
nicht anfängt, politische Lösungen zu wollen und durch-
zusetzen, dann wird es keine politischen Lösungen ge-
ben, sondern dann wird es eine Fortsetzung von Krieg,
Verbrechen und Leid geben, und das dürfen wir nicht
zulassen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir in der Debatte fortfahren, werde ich das
Wort zu zwei Kurzinterventionen erteilen, und danach
hat der Kollege Röttgen, wenn er das mag, die Möglich-
keit, auf beide zu reagieren.
Als Erstes hat der Kollege Nouripour das Wort.
Katja Keul
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2279
(A) (C)
(B) (D)
Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege
Röttgen, Sie haben gerade sinngemäß ausgeführt, wir
Grüne würden sagen, die Regeln des Völkerrechts wür-
den gebrochen – und das in einer Situation, in der eine
Veränderung der Regeln Syrien betreffend wegen der
Blockade Russlands im Sicherheitsrat nicht zu erreichen
sei; deshalb würden wir die Regeln, die gebrochen wer-
den, sozusagen dafür zuständig machen, dass zum Bei-
spiel Chemiewaffen eingesetzt werden. Das ist, ehrlich
gesagt, ziemlich absurd.
(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Hat er nicht gesagt!)
Aber ich will auf eines hinweisen: Es ist extrem miss-
lich, dass der Sicherheitsrat blockiert ist. Das teilen wir
alle. Es wäre zu wünschen, dass wir dort zu Lösungen
kämen, die auch tragen. – Im Übrigen möchte ich darauf
hinweisen, dass der Sicherheitsrat mindestens vier Reso-
lutionen beschlossen hat, mit der Stimme Russlands, die
am Ende nicht umgesetzt worden sind. Daran muss man
auch Russland immer wieder erinnern.
Fakt ist also, dass der Sicherheitsrat blockiert ist. Fakt
ist, dass die Schutzverantwortung, zu der Sie gerade ge-
sprochen haben, im Kern immer wieder darauf rekurriert,
dass eine Souveränitätsverletzung eines Landes durch die
Staatengemeinschaft nur dann zu rechtfertigen ist, wenn
das durch den Sicherheitsrat beschlossen wird. Aber Fakt
ist auch: Für die Situation, dass das nicht funktioniert,
gibt es eine Resolution vom 3. November 1950 – von
den USA eingebracht, dann beschlossen –; die nennt sich
„Uniting for Peace“. Es geht darum, dass genau in der Si-
tuation, in der der Sicherheitsrat nicht mehr handlungsfä-
hig ist, die Generalversammlung der Vereinten Nationen
beispielsweise beschließt, dass die Schutzverantwortung
nun zu greifen hat .
Aus unserer Sicht hätte die Bundesregierung die Auf-
gabe, die Generalversammlung endlich in dieser Sache
anzurufen. Das ist das, was wir wollen. Es geht nicht da-
rum, dass wir jetzt das Völkerrecht verbiegen, wie wir
wollen. Es geht nicht darum, dass wir Double Standards
schaffen, die dann am Ende von Russland beispielsweise
auf der Krim gegen uns verwendet werden. Aber es geht
darum, dass es Wege gäbe, völkerrechtliche Legitimität
zu schaffen. Bitte, bitte helfen Sie uns, die Bundesregie-
rung zu überzeugen, dass dieser Weg auch endlich ge-
gangen wird .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Kurzintervention erhält Tobias
Pflüger das Wort.
Tobias Pflüger (DIE LINKE):
Kollege Röttgen, wir haben gerade sehr interessante
Ausführungen zum Völkerrecht von Ihnen gehört. Ich
glaube, man kann sich in der Literatur und in der allge-
meinen Debatte darüber erkundigen. Das, was Sie hier
erzählt haben, ist dann doch eine sehr breite, sehr weite
und abenteuerliche Interpretation. Ich will das mal sehr
deutlich beschreiben.
Zur Begründung sagen Sie: Es hat ein Giftgasangriff
stattgefunden. – Da muss man schon mal korrigieren: ein
mutmaßlicher Giftgasangriff. Es ist so, dass diejenigen,
die das untersuchen sollen, nämlich die OPCW, auf dem
Weg waren.
Dann erfolgte ein Angriff von drei Staaten, nämlich
von den USA, Frankreich und Großbritannien. Dieser
Angriff ist in der Form, wie er stattgefunden hat, völker-
rechtswidrig .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Falsch!)
Die Bundeskanzlerin sagt, er sei angemessen gewesen,
er sei erforderlich gewesen; das sei etwas gewesen, wo
Verantwortung übernommen worden sei.
Ich kann Ihnen klipp und klar sagen: Es war weder
angemessen noch erforderlich, noch wurde damit Ver-
antwortung übernommen. Es war unverantwortlich, weil
damit eine weitere Eskalation möglich war. Wir können
froh sein, dass offensichtlich die sogenannte kleine Va-
riante gewählt wurde. Was Donald Trump angekündigt
hatte, war eine große Variante. Er hatte, Russland direkt
gedroht .
Und, liebe Kolleginnen und Kollegen: Bitte verdrehen
Sie hier nicht das Völkerrecht! Da gibt es eindeutige Re-
gelungen, und die besagen, dass dieser Angriff, den die
USA, Frankreich und Großbritannien hier durchgeführt
haben, völkerrechtswidrig war. Wir sagen auch deshalb
Nein zu diesem völkerrechtswidrigen Angriff.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Röttgen, Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Ich will kurz antworten – ich habe meine Positionen ja
dargestellt; wir sollten es vielleicht bei anderer Gelegen-
heit fortsetzen –,
(Zuruf von der SPD: Das ist ein anderes The-
ma!)
wie man mit dem Dilemma umgeht, wenn die Staats-
macht entweder völlig ausfällt oder sich gegen die Bür-
ger wendet und eine Schutzmacht im UN-Sicherheitsrat
auftritt .
Zu sagen, dann können wir entweder gar nichts tun
oder brauchen eine Debatte in der Generalversammlung,
ist, glaube ich, kein effektiver Schutz des humanitären
Rechts, kein effektiver Schutz der Opfer der Verbrechen,
die hier stattfinden. Darum habe ich meine Position vor-
getragen, von der ich glaube, dass sie sich aus den Erfah-
rungen der Genozide, der Völkermorde, die wir gesehen
haben, entwickelt hat.
Ich glaube, dass dieser Angriff – und zwar auch nur
dadurch, wie er stattgefunden hat –, wenn irgendwie ge-
schossen worden wäre, nicht zu rechtfertigen gewesen
wäre. Es war gerade die Absicht derjenigen, die sich
beteiligt haben, durch die gezielte und begrenzte Maß-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 25 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 18 . April 20182280
(A) (C)
(B) (D)
nahme zur rechtlichen Legalität und Legitimierung bei-
zutragen .
Einen zweiten Gesichtspunkt möchte ich kurz aufwer-
fen, weil ja gesagt wurde – das habe ich eben verges-
sen –, das sei eine Eskalation, die den politischen Prozess
schwieriger gemacht habe. Ich bin davon überzeugt, dass
das Gegenteil wahr sein kann. Durch die Entschlossen-
heit und Einigkeit, die der Westen zuerst im Fall Skripal
und jetzt im Fall Syrien gezeigt hat, sind die Möglich-
keiten, zu politischen Lösungen zu kommen, aus meiner
Sicht gewachsen.
Wir sehen übrigens auf der russischen Seite überhaupt
kein Eskalationsverhalten. Und jetzt ist deutlich gemacht
worden: Der Westen nimmt sich dieses Verhaltens an,
und es ist aus diesem Verhalten – dem militärischen Ver-
halten – auch unsere Selbstpflicht erwachsen, nun auch
zu politischen Lösungen zu kommen. Ich glaube, wenn
wir jetzt der Verantwortung gerecht werden, am Tag da-
nach nicht mehr nichts zu tun, sondern zu Diplomatie
und Politik zu kommen, ist das am Ende etwas, was deut-
lich gemacht hat: Der Westen hört auf, gleichgültig zu
sein, und wir fangen mit einem dauerhaften politischen
Engagement in Syrien, im Mittleren Osten und auch im
Verhältnis zu Russland an.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Jürgen Hardt für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es war wirklich gut, dass wir diese völkerrechtliche Dis-
kussion geführt haben. Mich haben die Argumente von
Norbert Röttgen mehr überzeugt. Ich möchte als Schluss-
redner in dieser Debatte auf einige Aspekte eingehen, die
auch in der öffentlichen Meinung eine Rolle spielen.
Es wird oft gefragt: Welche Beweise gibt es dafür,
dass vom syrischen Regime Chemiewaffen in Ost-Ghuta
eingesetzt worden sind? Ich erinnere mich an die vielen
Diskussionen in den letzten Jahren, die immer dann ge-
führt wurden, wenn wir von Giftgaseinsätzen in Syrien
gehört hatten. Dabei wurden die Fakten geprüft, die auf
dem Tisch lagen, und wir haben dann ganz oft Folgendes
erlebt: Es gab internationale Ermittlungen, zum Beispiel
durch die Organisation für das Verbot chemischer Waffen
in Den Haag, und es wurden sehr valide Ergebnisse vor-
gelegt. Aber das Mandat, das für diese Untersuchungen
erteilt wurde, wurde auf russisches Betreiben so ausge-
legt, dass aus den Beobachtungen nicht die notwendigen
Schlussfolgerungen gezogen werden durften, wer denn
der Schuldige sei. Es ist höchst perfide, wenn dann be-
hauptet wird, es gäbe ja gar keine offizielle UN-Feststel-
lung von Tätern – wenn man vorher bereits durch die
Formulierung des Mandats für die Untersuchung aus-
schließt, dass es zu einer solchen Feststellung kommen
kann. Das war bei dem ersten großen Giftgaseinsatz so,
der dann zu der UN-Resolution geführt hat. Die Indizien,
woher die Granaten kamen, welche Kaliber sie hatten,
welche Art von Chemiewaffen eingesetzt wurde, waren
eindeutig, aber die formale Feststellung erfolgte nicht,
weil es laut Mandat verboten war. Es ist für mich aber
trotzdem kein Grund, daran zu zweifeln, dass diese Waf-
fen tatsächlich eingesetzt worden sind.
Es ist im Übrigen eine perfide russische Strategie,
die auch im Fall Skripal angewendet wird. Es wird jetzt
behauptet, die Schweizer hätten festgestellt, es seien
irgendwelche amerikanischen Giftstoffe gewesen, die
Skripal und seine Tochter vergiftet haben. Das ist eine
ungeheure Perfidie, weil natürlich derjenige, der das vor-
trägt, nämlich der Außenminister von Russland, Lawrow,
genau weiß, wie die Chemiewaffenbehörde arbeitet und
dass sie Proben sehr sorgfältig zur Analyse gibt. Bei die-
sen Proben werden auch Vergleichsproben mitgeliefert,
die ganz bewusst einen anderen Stoff enthalten, damit
man hinterher feststellen kann: Hat dieses Institut sau-
ber und sorgfältig gearbeitet? Genau das ist in dem Fall
bei diesem Schweizer Institut – offiziell ist das geheim,
aber alle vermuten, welches Institut es ist – so gemacht
worden. Dann behauptet ein russischer Außenminister, es
würde genau das Gegenteil der Wahrheit beweisen.
Deswegen sage ich: Wir müssen uns bei der Bewer-
tung ein Stück weit auf die Faktenlage verlassen. Wir
müssen uns um Fakten bemühen; aber wir können in ei-
ner solchen Situation natürlich nicht den gerichtsfesten
Beweis erwarten wie in einem deutschen Gerichtspro-
zess, wo der Staatsanwalt mit all seinen Methoden und
Möglichkeiten der Durchsuchung, der Anhörung usw.
usf . eine solidere und validere Beweislage herstellen
kann .
Ich finde an diesem Luftschlag vom Samstagmorgen
richtig, dass er sich gegen die Chemiewaffen gerichtet
hat, weil ich in erster Linie an die Menschen denke, die
von diesen Chemiewaffen bedroht und betroffen sind.
Meine Hoffnung ist, dass es gelungen ist, die Fähigkeit
Assads, diese Waffen gegen sein Volk einzusetzen, deut-
lich zu minimieren. Wenn das gelungen wäre – wovon
ich ausgehe –, würde das allein diesen Einsatz rechtferti-
gen in dem Sinne, wie Norbert Röttgen das eben auf der
Basis unserer Werte vorgetragen hat.
Es wäre gut, wenn das, was wir am Samstag erlebt
haben, auch noch einen zweiten positiven Effekt hätte,
nämlich dass wir zu einer neuen Denkweise auf und in
neue Gespräche mit der russischen Seite über die Situati-
on in Syrien sowie zu einer Wiederaufnahme des Genfer
Prozesses kommen. Denn: Mein Schreckensszenario von
Syrien der Zukunft ist, dass dies ein Staat unter der Herr-
schaft von Assad bleibt, in dem Russland seine Militär-
basen hat und in dem der Iran mit seinen regulären Trup-
pen oder zumindest Helfershelfertruppen an die Grenze
Israels heranrückt. Das wäre im 70. Jahr der Existenz des
Staates Israel eine ausgesprochen fatale Situation.
Wir Deutsche haben die Pflicht, uns mit allen diplo-
matischen und politischen Mitteln, die uns zur Verfügung
stehen, darum zu bemühen, dass eine solche grauenhafte
Situation nicht entsteht. Ich finde, das sind wir dem Staat
Israel und unserem eigenen Gewissen mit Blick auf die
Situation in Syrien schuldig. Deswegen bin ich mit mei-
nem Gewissen wegen dem, was am Samstag geschehen
ist, im Reinen. Ich setze darauf, dass wir eine neue Dyna-
Dr. Norbert Röttgen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 25. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. April 2018 2281
(A) (C)
(B) (D)
mik bekommen, die zu einem besseren Ergebnis führt als
das, was wir in den letzten sieben Jahren erreicht haben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung .
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 19. April 2018, 9 Uhr,
ein .
Die Sitzung ist geschlossen