Beginn: 13 .00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen
Ka-binettssitzung mitgeteilt: Verordnung zur Ände-
rung der Schweinepest-Verordnung und der Verord-
nung über die Jagdzeiten.
Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Bundesminister für Ernährung und Landwirt-
schaft, Herr Christian Schmidt . – Bitte sehr, Herr Minis-
ter .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Herzlichen Dank . – Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat
sich heute in ihrer Kabinettssitzung mit dem Thema der
Prävention der Afrikanischen Schweinepest in Deutsch-
land beschäftigt . Es handelt sich bei der Afrikanischen
Schweinepest um eine schwere Virusinfektion von Tie-
ren. Sie betrifft ausschließlich Haus- und Wildschweine
und ist für diese tödlich . Für den Menschen stellt sie kei-
ne Gefahr dar . Die Tierseuche breitet sich in den Wild-
schweinbeständen der betroffenen Regionen in Osteuro-
pa immer weiter aus und ist noch circa 350 Kilometer
von Deutschland entfernt . Sie ist übrigens in Osteuropa
zum ersten Mal im Jahr 2007 in Georgien aufgetreten .
Für Deutschland stellt die Einschleppung der Afrika-
nischen Schweinepest eine große Gefahr dar. Deswegen
wollen wir sie mit Präventionsmaßnahmen so weit wie
irgend möglich verhindern . Insbesondere die Mitnahme
des ASP-Virus in kontaminierten Lebensmitteln von Rei-
senden und Lkw-Fahrern ist eine große Gefahr, da es ein
sehr beständiges Virus ist, das über Wochen und Monate
aktiv bleiben kann, insbesondere auch bei unsachgemä-
ßer Entsorgung dieser Lebensmittel. Der Faktor Mensch
spielt also eine entscheidende Rolle, da er den Erreger
durch unsachgemäß entsorgte Speisereste über weite
Entfernungen verbreiten kann . Wildschweine fressen
diese Speisereste und infizieren sich so. Dies ist, wenn
der Erreger in die Population eingetragen wurde, insbe-
sondere vor dem Hintergrund der großen Wildschwein-
population in Deutschland problematisch .
Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirt-
schaft hat daher schon 2014, unmittelbar nach den ersten
ASP-Fällen in Osteuropa, eine umfassende Informations-
kampagne gestartet . Ich bin dem Bundesminister für Ver-
kehr und digitale Infrastruktur sehr dankbar, dass er dafür
gesorgt hat, dass entsprechende Plakate auf Autobahn-
park- und Rastplätzen an den wichtigen Ost-West-Rou-
ten angebracht wurden und Informationen auf digitalen
Informationsstelen gezeigt werden; denn es geht darum,
möglichst viele Bürgerinnen und Bürger und vor allem
diejenigen, die aus Osteuropa im Transit kommen, vor
dem Wegwerfen von Speiseresten zu warnen . Darüber
hinaus haben wir die für das Veterinärwesen zuständigen
Behörden der Bundesländer und die landwirtschaftlichen
Verbände gebeten, unter anderem Erntehelfer aus Ost-
europa mittels Handzetteln zu informieren . Vom Bun-
desamt für Güterverkehr wurden zudem Handzettel an
Lkw-Fahrer ausgehändigt .
Aber unabhängig vom Verbreitungsweg: Ein Ausbruch
hätte erhebliche wirtschaftliche Konsequenzen für die
schweinehaltenden Betriebe und für den Schweine-
fleischsektor insgesamt. Deswegen tun wir alles, um die
Einschleppung der ASP nach Deutschland zu verhindern .
Wir müssen vernetzt handeln und haben deswegen eine
enge europäische Kooperation . Ich habe am 19 . Januar
dieses Jahres mit den Kolleginnen und Kollegen aus den
betroffenen europäischen Staaten und Vertretern der Eu-
ropäischen Kommission sowie internationalen Behörden
eine Arbeitssitzung in Berlin durchgeführt . Von dieser
Konferenz ging das Signal aus, dass wir in Deutschland
und in Europa handlungswillig und handlungsfähig sind .
Wir haben dieses Thema auch im Agrarrat diskutiert, und
für nächsten Montag habe ich einige Ressorts, Länder
und Verbände zu einer nationalen ASP-Präventionskon-
ferenz eingeladen .
Die Verordnung, die wir heute beschlossen haben dem
Bundesrat vorzulegen, beinhaltet Möglichkeiten des un-
verzüglichen Eingreifens zur Vermeidung einer Weiter-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181010
(A) (C)
(B) (D)
verschleppung der ASP . Beispielsweise sind zu nennen:
die Reinigung und Desinfektion von Transportfahrzeu-
gen, die Erweiterung von Anordnungsbefugnissen für die
zuständigen Behörden, das Verbot der Nutzung von Gras,
Heu und Stroh zu Futterzwecken und als Einstreu- oder
Beschäftigungsmaterial, die Ausweitung der Maßnah-
men zur Erkennung der ASP, die Ausdehnung des Ge-
biets, in dem Maßnahmen ergriffen werden.
Außerdem haben wir auch die Verordnung über die
Jagdzeiten geändert, und zwar mit der Aufhebung der
Schonzeiten für Schwarzwild, das als der wesentliche
Überträger dieser Erkrankung gelten würde, wenn sie in
Deutschland ankommen würde . Die Schwarzwildpopula-
tion soll ausgedünnt werden . Dabei wird der Elternschutz
für die Tiere beachtet . Wir haben Regelungen gefunden,
nach denen die Ausnahmen des Jagdrechts bei führenden
Bachen aufrechterhalten werden, solange die Frischlinge
allein nicht überlebensfähig sind .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Die erste Frage hat der Kollege
Johannes Röring, CDU/CSU .
Johannes Röring (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe
zunächst ein Lob an die Bundesregierung loszuwerden,
und zwar dafür, dass sie sich nicht damit abfindet, dass,
wie viele Experten sagen, die Schweinepest zwangsläu-
fig zu uns kommt, sondern dass sie alles dafür tut, Prä-
vention zu betreiben und zu verhindern, dass sie zu uns
kommt .
Meine Frage lautet nun: Wir haben in Deutschland ein
sehr föderales System, gerade in Bezug auf das Veteri-
närrecht . Die Kreisveterinäre tragen einige Verantwor-
tung . Was tut die Bundesregierung dafür, dass das um-
fangreiche Maßnahmenpaket, das Sie beschlossen haben,
über die Länder auch auf der Kreisebene ankommt und
dort umgesetzt wird, damit wirklich dieser Fall nicht ein-
tritt, dass die Schweinepest zu uns kommt?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Kollege Röring, auf die Frage kann ich wie folgt ant-
worten: Wir stehen mit den jeweiligen Landesregierun-
gen in entsprechendem intensiven Kontakt, so bei der
bevorstehenden Nationalen Präventionskonferenz, aber
auch schon früher . An die jeweiligen Bundesländer ist
die Bitte gerichtet, dass sie ihre Behörden auf kommu-
naler Ebene bzw . im nachgeordneten Bereich ansprechen
und informieren. Soweit wir das sehen, findet das in ei-
nem sehr großen Maße statt.
Für den Fall, dass die Schweinepest noch näher kom-
men sollte, haben wir ein Krisenteam bereitstehen, das
unter Leitung von Staatssekretär Dr . Aeikens die Länder
in unmittelbare Entscheidungen mit einbeziehen wird .
Bisher haben wir den Eindruck gewonnen – auch durch
eine Rahmenübung, die wir mit einzelnen Bundesländern
durchgeführt haben, in der es darum ging, was im Kri-
senfall wann passiert –, dass die Dinge gut funktionieren .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage hat der Kollege Fel-
ser, AfD .
Peter Felser (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Sehr geehrter Herr
 Minister, Sie sprachen gerade an, dass der Faktor Mensch
für das Einschleppen des Virus aus Osteuropa entlang der
Autobahnen verantwortlich ist . Die Reichweite der be-
troffenen Tiere selbst ist sehr gering; denn sie verenden
sehr rasch an dem Virus .
Meine Frage ist: Sie sprachen von einer erheblichen
Ausdünnung der Schwarzwildpopulation . Der Deutsche
Bauernverband möchte einen Eingriff in die Population
in Höhe von 70 Prozent . Die deutsche Jägerschaft hat
letztes Jahr 600 000 Wildschweine zur Strecke gebracht .
Gibt es eine Zielkennzahl? Wie weit soll diese Zahl er-
höht werden? Die Jäger sind bei ihrem Engagement
schon jetzt an der Grenze . Von welcher Zahl gehen Sie
aus? Welche Zahl werden wir durch Eingriffe in diesem
Jahr erreichen?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Herr Kollege, das gibt mir Gelegenheit, sehr den Jä-
gern zu danken, die nicht nur mit der Wildschweinjagd,
mit der Drückjagd und mit revierübergreifenden Jagden,
sondern auch mit Informationsblättern helfen, die wir
gemeinsam mit dem Friedrich-Loeffler-Institut, meiner
nachgeordneten Behörde für Tierseuchenbekämpfung,
aufgelegt haben . Diese Hilfe geht bis hin zu einer App .
Diese App ermöglicht es, ein totes Tier mit Verortung,
also der Angabe, wo es sich befindet, zu fotografieren,
wodurch eine schnelle Bekämpfung der Seuche eingelei-
tet werden kann .
Ich denke nicht, dass wir mit Zahlen oder fixen Pro-
zentsätzen arbeiten sollten . Wir müssen sehen, dass eine
schnelle Bekämpfung in manchen Bereichen dazu füh-
ren kann, dass Nachzug und damit größere Bewegungen
der Tiere, was wir eigentlich verhindern wollen, regional
eher zunehmen . Deswegen geht es uns um angepasste,
intelligente Konzepte für die Bekämpfung des großen
Schwarzwildbestandes, also für eine Dezimierung, aber
bitte gut überlegt .
Noch einmal: Wir brauchen für die Erfüllung dieser
Aufgaben die Jäger, die dies ganz überwiegend ehren-
amtlich und kostenfrei tun . Ohne deren Unterstützung
könnten wir sowieso nichts erreichen . Ich bin aber trotz-
dem zuversichtlich, dass wir hier einen vernünftigen
Weg – –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Herr Präsident .
Bundesminister Christian Schmidt (Fürth)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1011
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Es gibt da oben eine Anzeige, auf der eine Minute he-
runtergezählt wird . Da diese Anzeige jetzt rot leuchtet,
erteile ich das Wort zur nächsten Frage der Frau Kollegin
Dr . Tackmann von der Fraktion Die Linke .
Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Minister, für Ihre Ausführungen .
Sie wissen ja, dass ich mich mit diesem Thema schon
lange auch auf verschiedenen Ebenen befasse. Schließ-
lich drohen diese Probleme schon seit längerer Zeit auf
uns zuzukommen .
Wir haben im Baltikum unterdessen eine endemische
Situation, so wie ich das einschätze. Das heißt also, es
wäre gut, wenn wir uns spätestens jetzt vorbereiteten . Es
ist natürlich schade, dass wir diese Verordnung jetzt im
Rahmen eines beschleunigten Verfahrens dem Bundesrat
vorlegen . Ich hätte mir schon gewünscht, dass wir über
das eine oder andere länger hätten diskutieren können .
Meine Frage bezieht sich im Zusammenhang mit der
Reduktion des Schwarzwildes auf den Tierschutz und
die Waidgerechtigkeit . Ich bin mit Ihnen einer Meinung,
dass wir endlich etwas tun müssen, wobei ich noch lieber
präventiv tätig wäre . Wir hätten längst über die historisch
hohen Schwarzwildbestände und die Ursachen dafür re-
den müssen . Aber diesen Bestand müssen wir jetzt tat-
sächlich reduzieren . Wie stellen Sie sich denn eine waid-
gerechte und tierschutzgerechte Jagd vor, wenn Sie jetzt
die Jagdzeiten vollständig aufheben, wenn also auch füh-
rende Bachen geschossen werden dürfen und Ähnliches
geschehen darf?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Herr Präsident, die Kollegin hatte ihren Blick nicht
auf die rotblinkende Anzeige gerichtet . Vielleicht achtet
auch sie zukünftig darauf .
(Dr . Kirsten Tackmann [DIE LINKE]: Ich
habe auf die andere Uhr geschaut!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Sie hat ihre Redezeit etwas weniger überzogen als der
Bundesminister mit seiner Antwort zuvor .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Ich habe es halt mal versucht . – Frau Kollegin
Tackmann, Sie wissen, dass es nicht erst jetzt mein Bestre-
ben ist, die Bekämpfung der Afrikanischen Schweinepest
zu intensivieren . Die Bekämpfung hat auch vorher statt-
gefunden . Wir sind darüber mit anderen im engen Aus-
tausch . Wir haben bereits vor zwei Jahren im Rahmen
der Zusammenarbeit mit dem polnischen Kollegen sehr
viel unternommen .
In der Tat macht uns die endemische Situation vor
allem in den baltischen Staaten Sorgen . Wir sind nicht
ganz genau über die Entwicklung in der Russischen Fö-
deration informiert . Wir haben erfreulicherweise jetzt aus
Weißrussland mehr Informationen bekommen.
Zum Thema Tierschutz . Ich habe die Drückjagden
angesprochen, ich habe den Elterntierschutz angespro-
chen . Natürlich müssen wir die Rahmenbedingungen
der waidgerechten Jagd beachten . Aber wir dürfen nicht
vergessen, dass es jetzt um notwendige Tierseuchenbe-
kämpfung geht .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Die nächste Frage hat der Kollege
Ostendorff von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Minister, schönen Dank für Ihren Bericht . – Es
wurde von Kollegen schon darauf hingewiesen, dass die
Verbreitung der Seuche vor allen Dingen an Überland-
routen stattfindet. Aber an der Entstehung des Virus aus
Afrika war das Wildschwein nicht beteiligt . So ist zu
hinterfragen, wenn man hier sehr schnell Verantwortlich-
keiten herstellt, wie es bei der Vogelgrippe geschah, bei
der auf einmal die Zugvögel im Visier waren . Während
damals manche daran dachten, die Zugvögel auszurot-
ten, wird jetzt zur Wildschweinjagd geblasen . Dass wir
zu hohe Bestände haben, ist klar, aber das hat nichts mit
der Afrikanischen Schweinepest zu tun .
Die Fragen sind: Wie weit soll es gehen? Wie viele
Wildschweine sollen geschossen werden? Was soll in-
tensiviert werden? 600 000 wurden bisher geschossen .
Was ist die Zielgröße? Was sollen Jäger hier leisten? Wie
sollen die Jäger das machen? Wie sollen sie das Wildbret
angesichts des Preisverfalls vermarkten, bzw . was soll
ansonsten damit geschehen? – Diese Fragen müssen be-
antwortet werden .
Die Frage ist auch, warum es keine weiteren Populati-
onskontrollen – dabei sollten gerade diese doch gefördert
werden – gibt . Warum ist hier seitens der Bundesregie-
rung nichts passiert?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Lieber Kollege Ostendorff, mit dem Wildschweinbe-
stand ist das so eine Sache . Bei Wildschweinen ist es so
wie bei anderen Tieren auch: Wenn sie auf Futtersuche gut
gedeckte Tafeln finden, dann vermehren sie sich stärker.
Ich darf daran erinnern, dass wir beim Anbau – Stichwort
„Entwicklung der Maisbestände in Deutschland“ – und
in anderen Bereichen ein gutes Umfeld schaffen. Deswe-
gen müssen wir in diesem Zusammenhang beispielswei-
se auch in bestimmten Regionen über die Freischlagung
von Jagdschneisen nachdenken . Das wird in einzelnen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181012
(A) (C)
(B) (D)
Bundesländern bereits angedacht bzw . umgesetzt, und
wir sind bereit, das zu unterstützen .
Insgesamt haben Sie recht: Es geht nicht allein um die
Population der Wildschweine .
Wir müssen im Übrigen aber auch dringend Impfstof-
fe entwickeln, die bisher nicht existieren . Ich bin dank-
bar, dass uns über das Forschungsrahmenprogramm der
Europäischen Union ein stärkerer Impact in diesem Be-
reich gelungen ist. Zurzeit haben wir ja keinen Impfstoff
zur Verfügung .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Dr . Hocker, FDP .
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Minister, ich
möchte Sie gerne fragen, inwiefern Sie meine Einschät-
zung teilen, dass insbesondere durch das achtlose Füttern
von Wildtieren ein Risiko für die Ausbreitung der Afrika-
nischen Schweinepest besteht, und welche Maßnahmen
die Bundesregierung in Erwägung zieht bzw . schon ein-
geführt hat, um diesem Risiko zu begegnen .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Das ist, Herr Kollege, in der Tat eine Frage, die in den
Bereich der intelligenten Wildhaltung bzw . Wildbegren-
zung führt . Sowohl beim Schwarzwild als auch beim
Rotwild kommen wir nicht nur einer Bestandserhaltung
nach, sondern es gibt eher eine Bestandssteigerung . Das
hat auch mit klimatischen Entwicklungen zu tun, dass
also die Winter nicht mehr so streng sind . Wildschweine
werfen ja im Frühjahr oder im Winter . Da sind bei kalten
Temperaturen die Überlebenschancen nicht so groß. Das
hat sich geändert . Auch diese Dinge sind im Hinblick auf
Wildfütterung mit zu betrachten . Wir sind da mit dem
Deutschen Jagdverband in einem sehr engen und guten
Austausch .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage hat der Kollege von
Gottberg, AfD .
Wilhelm von Gottberg (AfD):
Herr Minister, ich danke für Ihren Bericht . – Ich will
noch einmal ganz konkret fragen: Wie beurteilt die Bun-
desregierung die Erfolgsaussichten der aktuellen Bemü-
hungen auf Bundes- und Länderebene zur Verhinderung
der Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Herr Kollege . – Ich nenne beispielhaft
die Erfahrungen aus Tschechien . Dort hat man im letzten
Sommer in der Nähe von Zlin einen singulären Ausbruch
der Afrikanischen Schweinepest verzeichnet . Ich bin
unmittelbar danach mit meinen Veterinären zu meinem
tschechischen Amtskollegen gefahren, um abzustimmen,
was wir tun können . Es ist den Tschechen bis dato ge-
lungen, die Ausbreitung auf ein Gebiet von 40 Quadrat-
kilometern, das sie zum Teil einfrieden und in dem sie
verstärkt Bekämpfungsmaßnahmen durchführen, zu be-
grenzen . Das gibt ein Stück weit Anlass zu Optimismus .
Angesichts der pandemischen Situation in den baltischen
Staaten ist das leider nicht so .
In Polen hat sich die Entwicklung bei der Bekämpfung
sehr stark verbessert . Es gab jetzt unter anderem einen
Ausbruch in der Nähe von Warschau zu verzeichnen . Al-
lerdings ist bislang keine große Geschwindigkeit bei der
Verbreitung der Afrikanischen Schweinepest festzustel-
len . Das ist der bisherige Stand .
Wilhelm von Gottberg (AfD):
Gestatten Sie eine Zusatzfrage?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nein . Das ist leider nach den Regeln für die Regie-
rungsbefragung, Herr Kollege, nicht möglich . Sie müss-
ten sich erneut melden .
Danke sehr . – Jetzt hat die Frau Kollegin Dr . Tackmann
noch einmal eine Frage .
Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Herr Minister, möglicherweise ist das ein Anlass, um
über andere Strukturen nachzudenken . Im Land Bran-
denburg, aus dem ich komme, gibt es im Süden einen
Bestand von 60 000 Schweinen an einem Standort . Stel-
len wir uns vor, dass dieser Standort wegen der Afrikani-
schen Schweinepest auf einmal in einer Restriktionszone
liegt . Dann werden wir wahrscheinlich nicht umhinkom-
men, den gesamten Bestand zu töten . Ist es nicht an der
Zeit, einmal ernsthaft darüber nachzudenken, ob solche
Megaställe nicht der Vergangenheit angehören sollten
und ob unter Aspekten der Tierseuchenbekämpfung nicht
Regionen mit sehr dichtem Tierbestand als auch solche
riesengroßen Bestände vermieden werden sollten? Das
ist einfach sehr schwierig in einer Tierseuchensituation
zu händeln . Ich glaube zudem, dass die in Rede stehen-
den Maßnahmen ethisch nicht mehr vertretbar sind. Des-
wegen lautet meine Frage: Müssen wir nicht auch über
Strukturen bei den Tierbeständen nachdenken?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Liebe Frau Kollegin, lassen Sie uns bitte das eine mit
dem anderen nicht so vermengen, dass wir die eigent-
liche Thematik nicht mehr im Blick haben . Bei der in
Rede stehenden Verordnung geht es in erster Linie da-
rum, Biohygienemaßnahmen umzusetzen. Wie wir von
der EU-Kommission wissen, war die Umsetzung von
Biohygienemaßnahmen beispielsweise in Polen auf-
grund der dort vorherrschenden relativ kleinen Bestände
im Rahmen der Subsistenzwirtschaft eher schwierig . Ich
glaube also nicht, dass dies in diesem Fall das eigentliche
Thema ist .
Zu den Konsequenzen auch in ökonomischer Hin-
sicht, die Sie angedeutet haben, nämlich in einer solchen
Bundesminister Christian Schmidt (Fürth)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1013
(A) (C)
(B) (D)
Zone alle Tiere keulen zu müssen, mag sicherlich jeder
bei uns nur sagen: Gott behüte, dass wir in eine solche
Situation kommen! – Wir kennen entsprechende Bilder
im Zuge der Europäischen Schweinepest .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Ebner von Bündnis 90/Die Grünen .
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident . – Herr Minister, Sie haben
auf eine Frage von mir nach den Vektoren – das hatten
Sie auch eingangs am Rande erwähnt – die Hauptaus-
breitungswege der Afrikanischen Schweinepest geschil-
dert . Wir alle tragen natürlich Verantwortung dafür, die
Ausbreitung so weit wie möglich einzudämmen, also zu
verhindern, dass sich die Schweinepest weiter in unsere
Richtung bewegt . Ich möchte daher den Fokus auf die
wesentlichen Ausbreitungswege lenken . Es kann doch
nicht sein, dass wir uns nur auf das schwächste Glied in
der Kette konzentrieren, nach dem Motto: Hauptsache,
man hat irgendetwas getan .
Ich möchte Sie von daher fragen: Wie konkret ge-
schieht die Desinfektion von Transportern, die Sie an-
gesprochen haben? Sehen Sie konkrete Maßnahmen vor,
sodass an der Grenze jeder Transporter, der aus betrof-
fenen Gebieten kommt, desinfiziert wird und auch un-
tersucht wird, was in unser Land transportiert wird? Das
sind ja Ausbreitungswege . Hier müssen wir daher prä-
ventiv ansetzen .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Werter Kollege, in der Tat sieht die geplante Verord-
nung eine entsprechende Verpflichtung vor, wenn Fahr-
zeuge aus betroffenen Gebieten kommen und beispiels-
weise auf dem Gelände von schweinehaltenden Betrieben
gewesen sind; die präzise Formulierung kann ich Ihnen
gerne nachreichen . Das Hauptaugenmerk muss aber da-
rauf liegen, dass die Kontrolle funktioniert . Hier muss
es ein Zusammenspiel zwischen den Veterinärbehörden
des Landes, aus dem der Transport bzw . das Fleisch oder
Fleischprodukt kommt, und unseren Behörden geben .
Die Behörden haben hier eine Aufgabe zu erfüllen . Die
Verordnung sieht zudem den Nachweis und die Doku-
mentation von Maßnahmen zur Dekontaminierung vor.
Das basiert also nicht allein auf Freundlichkeit .
Lassen Sie mich einen anderen Punkt ansprechen . –
Nein, diesen kann ich nicht mehr ansprechen, weil der
Präsident schon wieder die rote Leuchte blinken lässt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister, der Präsident macht gar nichts .
Die Uhr läuft einfach von alleine .
(Heiterkeit)
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Danke für den Hinweis .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Aber es sind noch so viele Fragen, dass Sie noch viele
Möglichkeiten haben, alles, was Sie zu sagen für notwen-
dig halten, auch zu sagen .
Das nächste Recht zu einer Fragestellung hat jetzt der
Kollege Busen von der FDP-Fraktion .
Karlheinz Busen (FDP):
Herr Minister, Sie haben vorhin kurz das Thema Polen
angeschnitten . Polen hat zum Beispiel als Prävention an
seiner Grenze zu Russland und zur Ukraine, aber auch
an Tierbrücken entlang der Autobahnen Zäune errichtet .
Denkt auch die Bundesregierung über solche Einfriedun-
gen oder ähnliche Maßnahmen nach?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Vielen Dank . – Im Hinblick auf Autobahnraststätten
ist das in der Tat ein Thema . Zum Teil ist schon dafür
gesorgt worden, indem vor allem Abfallbehälter so posi-
tioniert wurden, dass Wildschweine darauf nachts keinen
unmittelbaren Zugriff haben und nicht darin wühlen kön-
nen – so pragmatisch muss man das sagen –; das muss
sichergestellt sein . Ja, die Erfüllung dieser Aufgabe ist
eine Notwendigkeit .
Ich darf bei dieser Gelegenheit sagen, dass wir in der
engen Zusammenarbeit mit den östlichen Nachbarn, ins-
besondere mit den tschechischen Kollegen, durchaus
gute Erfahrungen gemacht haben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jetzt, Herr Kollege von Gottberg, wür-
de ich Ihnen gerne die Möglichkeit geben, Ihre nächste
Frage zu stellen .
Wilhelm von Gottberg (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Minister, ich woll-
te noch einmal nachfragen – Sie haben schon eine Ant-
wort auf die Frage des ersten Fragestellers gegeben, aber
vielleicht könnten Sie noch etwas konkreter werden –:
Welche zusätzlichen oder anderweitigen Maßnahmen
außer den Maßnahmen auf Bundes- und Länderebene hat
die Bundesregierung noch in petto, um die weitere Aus-
breitung der Afrikanischen Schweinepest zu vermeiden?
Ich will anmerken: Sie haben auf diese Frage schon ge-
antwortet; aber ich bitte darum, sie, wenn es möglich ist,
noch etwas konkreter zu beantworten .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Vielen Dank . – Es gibt zwei Seiten: die Prävention,
die möglicherweise mit simplen, aber sehr effizienten
Themen – der Kollege hat gerade eine entsprechende
Frage gestellt – zusammenhängt; zum anderen die Über-
wachung, ob es Einträge gibt, um es so zu ermöglichen,
diese Pest schnell zu bekämpfen . Deswegen haben wir
ein Wildschwein-Monitoring. Das heißt, dass die Un-
tersuchung auf diesen Virus auch bei erlegten Wild-
schweinen in Zusammenarbeit mit den Jägern schon jetzt
Bundesminister Christian Schmidt (Fürth)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181014
(A) (C)
(B) (D)
stattfindet. Gott sei Dank waren bis heute alle Untersu-
chungen negativ .
Das Friedrich-Loeffler-Institut auf der Insel Riems ist
maßgeblich damit befasst, die Veterinärvorsorge und üb-
rigens auch die Entwicklung eines Impfstoffes voranzu-
bringen. Nur, dieser Impfstoff hilft uns zur Bekämpfung
der gegenwärtigen pandemischen Situation in Osteuropa
leider nicht mehr .
Ein Weiteres ist, dass wir auch Maßnahmen für den
Fall eines Eintrags vorbereiten, die eine sehr schnelle und
deutliche Abgrenzung des Wildschweinbestandes vom
Nutztierbestand zum Ziel haben. Das heißt, dass wir hier
auch Biohygienemaßnahmen nutzen müssen, die bereits
vorgesehen sind . Der Krisenstab würde das dann um-
setzen . Aber jetzt geht es um Monitoring, Betrachtung,
Kontrolle, Überwachung.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage hat der Kollege
Kekeritz von Bündnis 90/Die Grünen .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön . – Herr Minister, Sie haben eingangs ge-
sagt, dass das Virus für den Menschen völlig ungefähr-
lich ist . Nun wissen wir aber, dass Viren zu den mutati-
onsfreudigsten Lebensformen überhaupt zählen . Für wie
lange gehen Sie davon aus, dass das Virus für Menschen
tatsächlich unschädlich ist? Oder ist es gesichert, dass es
unschädlich bleibt?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Ich verlasse mich hier auf die wissenschaftlichen Fest-
stellungen insbesondere der Tierseuchenexperten und
auch der Weltorganisation für Tiergesundheit mit Sitz in
Paris . Sie sprechen von einem relativ stabilen und nicht
mutationsfreudigen Virus .
Sie haben völlig recht: Wenn wir den Blick auf H5N8,
auf die letzte Virusmutation bei der Vogelgrippe, richten,
dann sehen wir, dass es andere Situationen gibt . Bisher
sagt uns die Wissenschaft, dass auf absehbare Zeit – das
heißt, es gibt keine anderen Erkenntnisse – eine Mutation
Gott sei Dank nicht zu erwarten ist . Aber das darf uns
natürlich nicht beruhigen . Wir müssen das wirklich im
Blick behalten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Mir liegen noch insgesamt acht Fragen
zu dem Thema Schweinepest-Verordnung vor; die wür-
de ich alle gerne noch zulassen . Ich würde darum bitten,
wenn möglich, keine weiteren Fragen dazu anzumelden,
weil es auch noch zu anderen Themenbereichen Fragen
gibt . Wenn Sie damit einverstanden sind, dann gebe ich
das Wort der Kollegin Carina Konrad von der FDP-Frak-
tion .
Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank . – Herr Minister, ich fasse mich kurz . In
der letzten Woche wurde durch Medienberichte bekannt,
dass im deutschen Lebensmitteleinzelhandel auch pol-
nisches Rohfleisch vermarktet wird. Meine Frage: Wie
kann man ausschließen, dass infiziertes Fleisch aus Po-
len bei uns vermarktet wird und dass der unsachgemäße
Umgang mit diesem Fleisch, den Sie eben beschrieben
haben, bei uns zu einem Ausbruch führt?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Vielen Dank . – Ich darf die Experten des FLI zitieren,
die sinngemäß gesagt haben: Es ist nicht der Übertra-
gungsweg, der gefährlich ist . – Potenziell ist er natürlich
da; deswegen war es wichtig, dass sichergestellt ist, dass
diese Produkte nicht aus gefährdeten Gebieten kommen .
Ich darf auch darauf hinweisen, dass wir insgesamt ein
Interesse daran haben, eine Regionalisierung der kriti-
schen Gebiete zu erlauben . Wenn zum Beispiel in Nord-
frankreich solch ein Virus auftritt, dann muss deswegen
nicht etwas, was in Südfrankreich produziert wird, vom
Markt genommen werden . Die Europäische Union steht
hier nicht nur in der Verantwortung, sondern ist über die
Taskforce der Kommission – so nenne ich sie – auch in
die Sicherstellung der Regionalisierung involviert .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Herr Kollege Ostendorff, bitte sehr.
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Minister, Sie bewerteten vor wenigen Wochen
bei Ihrer Vorstellung der Nutztierhaltungsstrategie die
Aufgabe, solche Konzentrationszonen zu entzerren, als
schwierig . Hat das jetzt noch eine Bedeutung für Sie? Se-
hen Sie es jetzt als eine Gefahr an, dass wir in Deutsch-
land Gebiete haben, wo viel zu viele Schweine sind
und wo eine viel zu hohe Konzentration an Schweinen
herrscht?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Kollege Ostendorff, wir hatten im letzten und vorletz-
ten Jahr bei der Vogelgrippe festgestellt, dass bei zum
Teil relativ nah beieinanderliegenden Puten- oder Ge-
flügelbeständen ein Auftreten dieses Virus beobachtet
werden konnte, obwohl Biohygienemaßnahmen vorge-
schrieben waren. Das betrifft Regionen, in denen Höfe
relativ eng und nah beieinanderliegen und damit Über-
tragungspotenziale gegeben sind . Diese Gefahr müssen
wir sehr ernst nehmen .
Dass die wirtschaftlichen Konsequenzen jenseits al-
ler anderen Fragen, die gestellt worden sind, in solchen
Regionen natürlich besonders evident sind, brauche ich
nicht weiter zu betonen . Die Schlussfolgerungen, die
man daraus zieht – – Was ist mit der Uhr? Herr Kollege
Ostendoff, ich bitte um Entschuldigung.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister, Sie haben sogar die Uhr sozusagen in
Verwirrung gebracht .
(Heiterkeit)
Bundesminister Christian Schmidt (Fürth)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1015
(A) (C)
(B) (D)
Führen Sie doch bitte die Antwort zu Ende .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Ich bin eigentlich fertig mit meiner Antwort, Kollege
Ostendorff.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . Irgendetwas ist mit der Uhr schiefgelau-
fen . Ich bitte um Nachsicht . – Die nächste Frage hat Frau
Kollegin Bauer von der FDP-Fraktion .
Nicole Bauer (FDP):
Die Bundesforste sind große Betriebe, und unsere
Jäger sind zurzeit sehr fleißig, und ihnen gebührt großer
Dank für das, was sie schon gemacht haben . Was forciert
der Bund, wenn es darum geht, gebietsübergreifende
Drückjagden auf Schwarzwild in Bundesforsten zu be-
treiben?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Wir sind im Bereich des Bundesforsts . Da müsste ich
zuständigkeitshalber eigentlich an das BMF, an das Fi-
nanzministerium, weitergeben . Wir sind aber grundsätz-
lich der Meinung, dass Drückjagden revierübergreifend
stattfinden müssen. Das ist der beste Weg, um die Popu-
lation einigermaßen im Griff zu behalten. Normalerwei-
se, das heißt außerhalb des Bundesforsts, ist das eine An-
gelegenheit der Bundesländer, die das von ihrer Seite aus
organisieren bzw., soweit notwendig, in Angriff nehmen
müssen . Aber der Bund ist sich seiner Verantwortung in
dieser Frage sehr bewusst .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage hat die Frau Kollegin
Polat von Bündnis 90/Die Grünen .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ich möchte den Sach-
zusammenhang voranstellen, den Sie bestätigt haben,
nämlich dass es zwischen Biohygiene und Bestand an
Nutztieren einen Zusammenhang gibt . Insofern möchte
ich die Kollegin von der Linken darin unterstützen, dass
es einen Sachzusammenhang mit dem Schweinebestand
gibt . In meinem Bereich Cloppenburg sprechen wir nicht
von 60 000, sondern – der Kollege Spiering guckt schon
sehr aufmerksam – von 1,6 Millionen Schweinen .
Der Konsum von Schweinefleisch stagniert, ist in
Deutschland sogar leicht zurückgegangen . Was aber
trotzdem steigt, ist die Produktion von Schweinefleisch,
weil wir in diesem Bereich zunehmend exportorientiert
agieren – mit Unterstützung der Bundesregierung . Des-
halb frage ich die Bundesregierung, ob sie an ihrer Poli-
tik der Exportorientierung festhält und ob sie hier einen
Sachzusammenhang sieht .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Verehrte Kollegin, das eine ist die Frage der Tierseu-
chenbekämpfung . Tierseuchen kommen übrigens nicht
nur bei Schweinen vor . Bei jeder Tierart gibt es leider
solche Seuchen; ich erinnere an die Blauzungenkrankheit
bei Rindern oder auch an die Lumpy Skin Disease . In
Bulgarien ist das mit EU-Mitteln erfreulicherweise stark
eingedämmt worden . Das ist also immer eine Fragestel-
lung .
Man muss das eine vom anderen unterscheiden, sich
aber sicherlich bewusst sein, dass das Risiko von Tier-
seuchen steigt, wenn es mehr Tiere gibt . Aber dann ist die
Frage, wie die Seuchenbekämpfung stattfindet. Bisher ist
das mit unseren Bekämpfungsmaßnahmen doch recht
passabel gewesen . Ich erinnere daran, dass die Tierseu-
chenkasse in gewissem Rahmen auch den wirtschaftli-
chen Schaden ausgleicht .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jetzt hat die Frau Kollegin Dr . Tackmann
eine weitere Frage .
Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Vielen Dank . – Wir sind uns sicherlich einig in der
Hoffnung, dass der Kelch an uns vorbeigeht. Aber für
den Fall der Fälle ist es wichtig, jetzt über die Dinge zu
reden, die dann wichtig sind und die dann funktionieren
müssen . Wir werden auch auf Amtshilfe von Tierärzten,
von niedergelassenen Tierärzten beispielsweise, zurück-
greifen müssen . Deswegen meine Frage: Wie hat der
Bund da Vorsorge getroffen? Ist das sowohl finanziell als
auch rechtlich so geregelt, dass es nahtlos funktioniert
und nicht erst dann darüber diskutiert werden muss, wie
man das regelt?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Vielen Dank . – Frau Kollegin Tackmann, Sie beschrei-
ben mit Ihrer Frage – wenn Sie mir gestatten, das zu sa-
gen, ohne dass ich die Frage bewerten will – genau das
Dilemma, das der Bund hat . Die Zuständigkeit für die
Tierseuchenbekämpfung ist in einem gewissen Rahmen
beim Bund, aber ganz überwiegend bei den Ländern .
Der Föderalismus ist eine wunderbare Angelegenheit –
ich unterstütze und verteidige ihn, wo immer es geht –,
bedeutet aber eine stärkere Herausforderung bei der Ko-
ordination . Miteinander zu sprechen, miteinander zu ent-
scheiden und im Krisenfall dann auch zügig entscheiden
zu können, das ist die Herausforderung, die Sie mit Ihrer
Frage – so interpretiere ich sie – beschreiben . Deswegen
gibt es auch die gemeinsamen Übungen und den Versuch,
festzustellen, wo es Schwachstellen gibt .
Wir hatten im letzten Jahr das Thema Fipronil, wo
sich das sozusagen im negativen Sinne wunderbar nach-
vollziehen ließ. Dankenswerterweise konnten wir da-
raus Schlüsse für die zukünftige Aufstellung von Bund
und Ländern, aber auch der Europäischen Union bei der
Tierseuchenbekämpfung ziehen . Gerade heute habe ich
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181016
(A) (C)
(B) (D)
unseren neuen Chief Officer für solche riskanten Fälle
mit installiert .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage hat der Kollege
Oliver Krischer, Bündnis 90/Die Grünen .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Präsident . – Herr Minister
Schmidt, da Sie die ganzjährige Jagdzeit für Wildschwei-
ne eingeführt haben, hätte ich folgende Frage: Auf wel-
cher wissenschaftlichen Grundlage beruht die Erkennt-
nis, dass das einen Beitrag liefern kann, die Ausbreitung
der Seuche einzuschränken? Es gibt ja auch die Auffas-
sung, dass die Tiere durch die vermehrte Bejagung und
den Jagddruck mehr Verbissschäden erleiden und größe-
re Aktivität entwickeln . Damit kann sogar der gegentei-
lige Effekt erzielt werden, nämlich dass diese vermehrte
Aktivität zu einem höheren Risiko der Seuchenausbrei-
tung führt .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Lieber Kollege Krischer, wir befinden uns hier an ei-
ner Scheidelinie zwischen Jagd und Tierseuchenbekämp-
fung . In der Tat gibt es hierzu durchaus sehr ernstzuneh-
mende Äußerungen von Fachleuten, die nicht von der
schieren Zahl bei der Jagd ausgehen, sondern auch die
Frage berücksichtigen: Was sind denn die Konsequen-
zen? Die überwiegende Mehrheit der Fachleute sagt: Es
ist sehr sinnvoll, die Schonzeit aufzuheben, gerade weil
es im Wesentlichen im Winter – wie ich gesagt habe –
bei den Wildschweinen zur Fortpflanzung kommt. Weil
deren Tragezeit sehr kurz ist – Sie wissen: drei Monate,
drei Wochen und drei Tage –, kann es zum Teil mehrfach
zur Fortpflanzung kommen.
Ich bin aber beim Begriff „intelligente Bekämpfung“
stehen geblieben. Eine flächendeckende Bejagung nur
zum Zweck der Reduzierung würde uns nicht weiter-
helfen . Wir müssen den Blick gerade auch auf die Kon-
sequenzen durch die schnelle Bewegung bei den Wild-
schweinen lenken . Dazu hat der Deutsche Jagdverband
in sehr beeindruckender Art und Weise bisher beigetra-
gen . Ich halte es bei diesem Thema mit den Fachleuten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt hat der Kollege Hoffmann das
Recht zur vorletzten Frage zu diesem Themenbereich .
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Sehr geehrter Herr Minister, vielen Dank . – Die Re-
duktion der Wildschweinbestände – das haben wir mehr-
fach gehört – ist natürlich eine sinnvolle Maßnahme;
denn wenn weniger Tiere da sind, können sich auch we-
niger gegenseitig anstecken . Das ist wissenschaftlich,
glaube ich, relativ klar .
23 000 Betriebe leben in Deutschland von der Schwei-
nezucht . Sie sind jetzt durch die Schweinepest potenziel-
len Gefahren ausgesetzt . Deshalb, glaube ich, müssen
wir alles tun, um den Infektionsdruck zu verringern und
den Ausbruch der Schweinepest zu vermeiden .
Sie haben – wie vorhin gesagt – die Schonzeit aufge-
hoben . Gilt das nur für ein Jahr, oder denken Sie dabei
an eine mehrjährige Aufhebung der Schonzeit? Denn –
ich glaube, das ist auch wichtig – wir werden es nicht in
einem Jahr schaffen, die Wildschweinbestände entspre-
chend zu reduzieren . Zusatzfrage: Stichwort „Nachtsicht-
vorsatzgeräte zur Jagd“ – werden Sie diese zulassen?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Vielen Dank . – Die Schonzeit ist unbefristet . Ihre Auf-
hebung ist übrigens auch im Rahmen des Jagdrechtes der
Länder machbar. Deswegen haben, soweit ich weiß, ein-
zelne Bundesländer das bereits so entschieden .
Das Thema Nachtzielgeräte bedarf einer Abstimmung
mit der Innenpolitik, weil es hier auch um Waffenrecht
geht . Es gibt im regionalen Bereich Möglichkeiten für
die Anordnung, Bekämpfungen auch mit Nachtzielgerä-
ten mit beschränkter Nutzung durchzuführen . Ich selbst
bin skeptisch, ob eine flächendeckende Zulassung dem
Sinn der Jagd entspricht . Ich würde dies eher für den Be-
reich der Tierseuchenbekämpfung zulassen . Wir haben
das Problem, dass sich Wildschweine sehr gut verstecken
können . Dem kann man nicht alleine mit Nachtzielge-
räten begegnen . Es kann im Einzelfall ein funktionales
Mittel bei der Jagd sein, bei der Tierseuchenbekämpfung
im Extremfall sogar mehr .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke schön . – Jetzt haben wir nicht nur noch eine
Frage, sondern noch drei Fragen, weil zwei Fragen zu
diesem Thema aus Versehen für die sonstigen Bereiche
der Kabinettssitzung vermerkt worden waren . Sie haben
also noch drei Fragen zum Thema Schweinepest zu ge-
wärtigen .
Die erste Frage dazu kommt vom Kollegen
Auernhammer von der CDU/CSU .
Artur Auernhammer (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Bundesminis-
ter, die Diskussion hat gezeigt, dass es kein Nachteil
ist, wenn man gleichzeitig Bundeslandwirtschafts- und
Bundesverkehrsminister ist . Viele Landwirte machen
sich Sorgen, welche Auswirkungen der legale Lebens-
mittelverkehr innerhalb der Europäischen Gemeinschaft
hat . Ich möchte speziell die Werbeaktion eines Lebens-
mitteldiscounters ansprechen, der in der Vergangenheit
polnische Wurstwaren beworben hat . Ist sichergestellt,
dass durch solche legalen Lebensmitteltransporte keine
Übertragung möglich ist?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Herr Kollege . – Soweit uns die Informa-
tionen vorliegen – auch wir sind in dem Fall, den Sie an-
sprechen, auf die Informationen von Veterinärmedizinern
Bundesminister Christian Schmidt (Fürth)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1017
(A) (C)
(B) (D)
aus Polen angewiesen –, ist das durch die Regionalisie-
rung nach menschlichem Ermessen sichergestellt .
Ich will bei dieser Gelegenheit noch einen anderen
Punkt ansprechen: die Information der Verbraucher . Ver-
braucher müssen sich auf Informationen verlassen kön-
nen . Wir müssen allerdings feststellen, dass der Preis für
Wildschweinfleisch drastisch sinkt, weil es im Zuge der
Wildschweinbekämpfung zu viele erlegte Wildschweine
bei zu wenigen Feinschmeckern gibt . Jedes erlegte deut-
sche Wildschwein ist nach unserer Erkenntnis negativ für
die Schweinepest oder sonstige Krankheiten. Außerdem
ist es wunderbar genüsslich zu verwerten . Fast möchte
ich jetzt eine kleine Anregung geben, doch ab und zu
Wildschweingulasch zu essen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr .
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Herr Präsident, wenn das gestattet war . Ich sage das
natürlich mit vollem Respekt vor Vegetariern und Vega-
nern .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die Empfehlung wird nicht auf die Redezeit ange-
rechnet . – Jetzt hat der Kollege Ebner, Bündnis 90/Die
Grünen, das Wort .
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, Herr Minister . – Ich glaube, am Fra-
ming können wir noch arbeiten . „Negativ für die
Schweinepest“ klingt nicht so appetitlich. Vielleicht fin-
den Sie da noch andere Werbeslogans für das Verzehren
von Schweinefleisch.
Wenn wir schon beim Thema Wildschweinjagd sind,
möchte ich noch einmal auf das Problem der Ausbreitung
zurückkommen und Sie fragen, welche Erkenntnisse Sie
haben und welche präventiven Maßnahmen Sie ergreifen
hinsichtlich des Jagdtourismus in von der Schweinepest
betroffenen Gebieten. Meines Wissens fahren deutsche
Jäger in solche Gebiete, um zu jagen . Was sehen Sie da
ganz konkret vor: Meldepflichten, Appelle oder was?
Nur bei Appellen kann es ja nicht bleiben . Ich glaube,
Herr Minister, da müssen wir konkreter werden, um auch
diesen Ausbreitungsweg in den Griff zu bekommen.
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Herr Kollege Ebner, Sie sprechen ein sehr wichtiges
Thema an . Das muss in der Tat auch ins Bewusstsein
derer, die zur Jagd irgendwo anders hinreisen; denn das
ist ja eine durchaus verbreitete und grundsätzlich begrü-
ßenswerte Aktivität. Deswegen sind wir mit dem Deut-
schen Jagdverband bzw . den Jägern im Gespräch – weil
das ja nun der Kreis ist, den das betrifft – und bitten klar
darum, nicht in solche Gebiete zu gehen, beispielsweise
in die baltischen Staaten. Außerdem muss durch Biohy-
gienemaßnahmen sichergestellt sein, dass jemand, der in
solchen Regionen war, nicht zum menschlichen Über-
träger wird . Besser ist es also, nicht in solche Gebiete
zu gehen . Wir werden dieses Informieren und Aufklären
fortsetzen . Eine Regulierung in dem Sinne kann im kon-
kreten Seuchenfall nur durch die entsprechenden Länder
erfolgen . Ich habe das bei der Europäischen Kommission
allerdings auch schon als Thema für uns alle hinterlegt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die letzte Frage zum Gegenstand Ihres
Berichtes hat der Kollege von Abercron, CDU/CSU .
Dr. Michael von Abercron (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Bundesminister,
ich komme noch einmal auf das Thema Lebensmittelim-
porte zurück . Wie gut ist der Austausch mit den betrof-
fenen Ländern? Hier ist ja ein Fall angesprochen wor-
den . Werden Sie auch über die regionalen Verhältnisse
gut genug informiert? Können Sie sich darauf verlassen?
Zweite Frage: Wenn möglicherweise positive Befunde
bei solchen Lebensmitteln vorliegen, werden dann auch
verdachtsabhängige Kontrollen an den Produkten selber
durchgeführt?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Vielen Dank für die Frage . – Zum Ersten muss der Ur-
sprungsnachweis geführt werden . Derjenige, der solche
Waren bei uns veräußert, muss die Ursprungszeugnisse –
ich nenne das jetzt einmal untechnisch so – ja vorlegen
können. Zum Zweiten muss dann auch eine Verifizierung
stattfinden. Das ist eine Aufgabe der Länderbehörden.
Ich werde gerade dieses Thema zum Gegenstand der Na-
tionalen Präventionskonferenz am kommenden Montag
machen .
Hier geht es nicht nur um Tierseuchenbekämpfung,
sondern auch um Verbrauchervertrauen . Ich denke, dass
wir uns alle in den letzten Tagen bewusst geworden sind,
dass man solche Befürchtungen nicht zur Seite schieben
kann . Wir müssen auch im Binnenmarkt der Europäi-
schen Union das höchstmögliche rechtlich zulässige Maß
an Überblick und Kontrolle behalten bzw. erwerben.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Nur zur Orientierung, liebe Kollegin-
nen und Kollegen: Ich habe jetzt noch zwei Fragen zu
sonstigen Themen der heutigen Kabinettssitzung und
sieben Fragen an die Bundesregierung zu anderen The-
menbereichen . Diese würde ich gerne alle zulassen . Wir
haben uns darüber verständigt, dass wir die Regierungs-
befragung zeitlich entsprechend ausdehnen . Ich weise
allerdings darauf hin, dass das auf Kosten der Zeit für die
Fragestunde geht .
Damit hat das Wort zu sonstigen Themen der heutigen
Kabinettssitzung der Kollege Protschka, AfD .
Bundesminister Christian Schmidt (Fürth)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181018
(A) (C)
(B) (D)
Stephan Protschka (AfD):
Danke, Herr Präsident . – Herr Minister, wie beurteilt
die Bundesregierung das Sterben der landwirtschaftli-
chen Betriebe in der Bundesrepublik Deutschland um
weitere 3 Prozent in den Jahren 2013 bis 2016? Was be-
absichtigt die Bundesregierung dagegen zu tun, auch im
Hinblick darauf, dass die landwirtschaftlichen Betriebe
ein sehr großer Arbeitgeber in unserem Land sind?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Lieber Kollege, diese Frage war heute nicht Gegen-
stand der Kabinettsbefassung, gleichwohl ist sie ein
ständiges Thema der Arbeit der Bundesregierung . Nach-
dem sich die gegenwärtige und damit geschäftsführen-
de Bundesregierung mit den Zielperspektiven der neuen
Bundesregierung aus nachvollziehbaren Gründen nur
beschränkt befasst, kann ich nur sagen, dass es bei die-
ser Frage letztlich auch darum geht, wie wir kleine und
mittlere Betriebe und Familienbetriebe sowie die agrar-
strukturelle Ausrichtung in Deutschland unter dem Vor-
zeichen der Veränderung der Gemeinsamen Agrarpolitik
der Europäischen Union erhalten können .
Ich habe in diesem Zusammenhang mit dem zuständi-
gen Kommissar Hogan, der am Montag beim Ministerrat
in Brüssel sein Konzept für die Gemeinsame Agrarpoli-
tik präsentiert hat, gesprochen und ihn auf diese Punk-
te hingewiesen . Die Bundesregierung ist sich da einig .
Wenn ich der neuen Bundesregierung vorgreifen darf –
ich gehe davon aus, dass die Koalitionsvereinbarung Zu-
stimmung erfährt –, dann ist genau dieser Punkt auch ein
Schwerpunkt der zukünftigen Verteilung von Unterstüt-
zungsmitteln, sogenannten Incentives, zwischen der ers-
ten und der zweiten Säule, auch bezüglich der Förderung
von Nachhaltigkeit .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jetzt hat der Kollege Huber, AfD, noch
eine Frage zur heutigen Kabinettssitzung .
Johannes Huber (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Sehr geehrter Herr Mi-
nister Schmidt, ich würde gerne das Thema Sanktionen
ansprechen . Russland war bis zum Jahr 2014 mit einem
Exportvolumen von circa 1,6 Milliarden Euro pro Jahr
eines der drei größten Absatzmärkte für Lebensmittel aus
Deutschland . Dann haben bekannterweise die Sanktionen
der EU einen Importstopp seitens Russland provoziert .
Ich frage Sie, Herr Minister: Teilen Sie die Haltung und
Hoffnung des Bauernverbandes und auch der deutschen
Bauern, die Russland-Sanktionen baldmöglichst aufzu-
heben? Oder sagen Sie trotz der niedrigen Verkaufsprei-
se und der überschüssigen Lebensmittel weiterhin – ich
sage fast zynisch – „An apple a day keeps Putin away!“?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Lieber Kollege, es mag Ihnen nicht entgangen sein,
dass die Nahrungsmittelexporte aus Deutschland in den
letzten Jahren trotz der bedauerlichen Situation, dass Herr
Putin, um im Bild zu bleiben, keine deutschen Äpfel, die
sehr schmackhaft sind, mehr genießen kann, gestiegen
sind . Wir haben ein Exportvolumen der deutschen Nah-
rungsmittelwirtschaft und Ernährungswirtschaft in Höhe
von über 70 Milliarden Euro. Das heißt, es hat eine Kom-
pensation stattgefunden .
Dennoch bleibt festzuhalten, dass die völkerrechtlich
berechtigten Sanktionen, die die internationale Gemein-
schaft gegenüber der Russischen Föderation nach der
Besetzung und Usurpation der Krim verhängt hat, völ-
kerrechtlich nicht gleichzeitig eine Berechtigung für die
Importverbote geben . Es gab gerade ein WTO-Panel zu
Lebensmitteln aus Deutschland und Europa . Die Welt-
handelsorganisation hat der Europäischen Union in die-
ser Frage vor kurzem recht gegeben .
Es geht hier aber nicht um Rechthaben allein . Insofern
war ich sehr froh, dass bei der Grünen Woche in diesem
Jahr die russische Seite nicht mehr – wie im letzten Jahr
noch – durch Abwesenheit geglänzt hat, sondern unter
Aufbietung ihrer Spitzenköche und guter Nahrungsmittel
in Deutschland präsent war . Ich selber habe mit Russland
sehr engen Kontakt und konnte für einige Bereiche, bei-
spielsweise für Kindernahrungsmittel, schon erreichen,
dass sich die Dinge verbessern . Ich habe eine gewisse
optimistische Grundhaltung, dass wir in dem Bereich vo-
rankommen, was die Nahrungsmittel betrifft.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
sind schon ein bisschen fließend zu weiteren Fragen
übergegangen;
(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Ein bisschen“ ist gut!)
wir haben davon noch sieben . Aber auch für sie gilt die
Redezeitbegrenzung, die wir bei der Regierungsbefra-
gung haben, und ich muss sie jetzt exekutieren . Daher
bitte ich, auf die Redezeit zu achten .
Nächster Fragesteller ist jetzt der Kollege Peterka von
der AfD-Fraktion .
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Herr Präsident, vielen Dank für die Zulassung aller
themenoffenen Fragen. Ich mache es auch ganz kurz. –
Meine Frage richtet sich an das BMZ: Welche besonde-
ren Maßstäbe legt das Ministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung bei der direkten oder
indirekten Hilfeleistung für Länder an, in denen es nach
allgemeinen Erkenntnissen zu Verfolgungen und zur
Unterdrückung von Menschen christlichen Glaubens
kommt?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Vielen Dank . – Herr Präsident, ich würde diese Frage
mit Ihrem Einverständnis an den Vertreter des BMZ, den
Parlamentarischen Staatssekretär Kollegen Silberhorn,
weitergeben .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1019
(A) (C)
(B) (D)
Thomas Silberhorn, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:
Vielen Dank . – Das Bundesministerium für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung verfolgt
generell einen menschenrechtsbasierten Ansatz in der
Kooperation mit allen unseren Partnerländern . Wir sind
natürlich insbesondere dort sehr aufmerksam, wo die Re-
ligionsfreiheit verletzt wird und unter anderem Christen-
verfolgung stattfindet.
Ich darf wegen des Beispiels, das Sie genannt haben,
darauf verweisen, dass wir insbesondere im Irak außeror-
dentlich stark engagiert sind . Der Irak ist traditionell kein
Partnerland der Entwicklungszusammenarbeit, insbe-
sondere aufgrund reichhaltiger eigener Ressourcen . Wir
tragen dort aber durch die Unterstützung aufnehmender
Gemeinden erheblich dazu bei, dass Flüchtlinge, die zu-
rückkehren wollen, ein sicheres Umfeld vorfinden, in
dem sie ihre Heimat wieder aufbauen können . Wir tragen
auch mit Traumabehandlung und vielen anderen Dingen
dazu bei, dass Binnenmigranten im Irak wieder Fuß fas-
sen können . Hier spielt, wie Sie wissen, insbesondere die
christliche Minderheit eine Rolle .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Die nächste Frage hat der Kollege
Kekeritz, Bündnis 90/Die Grünen .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön . – Kohärenz ist das wichtigste politische
Leitprinzip dieser Regierung, habe ich festgestellt . Inso-
fern möchte ich heute eine Frage bezüglich des Kabinetts
stellen . Gestern fand ja ein informeller Ministerrat statt,
an dem unser Entwicklungsminister teilgenommen hat .
In diesem Rahmen hat er wieder einmal gefordert, einen
EU-Kommissar für Afrika zu etablieren und die EU-Mit-
tel für Afrika zu verdoppeln . Ob das jetzt positiv oder
negativ ist, will ich hier nicht bewerten, sondern ich will
einfach wissen, inwieweit es eine kohärente Forderung
ist . Ist das mit anderen Kabinettsmitgliedern, auch mit
dem Finanzministerium, abgesprochen, und ist das auch
mit den anderen EU-Mitgliedstaaten abgesprochen? Herr
Minister ist nämlich schon öfter dadurch aufgefallen,
dass er Forderungen gestellt hat, die groß in die Medien
kamen, aber mit niemandem abgesprochen waren .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister Schmidt, wollen Sie den Kolle-
gen Silberhorn wieder bitten?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Ich gebe gern an den Kollegen Silberhorn weiter .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das hat sich sehr bewährt . – Bitte, Herr Silberhorn .
Aber auch für Sie gilt die Ampel da oben .
Thomas Silberhorn, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Kollege Kekeritz,
gestern fand eine informelle Tagung der Entwicklungs-
minister der Europäischen Union statt . Auf der Tages-
ordnung stand unter anderem der mehrjährige Finanzrah-
men der Europäischen Union . Die Kommission bereitet
die Debatte vor . Das Europäische Parlament wie auch
der Ministerrat in allen seinen Formationen wird sich
zu der Frage positionieren müssen, wie der Haushalt der
Europäischen Union im Zeitrahmen des nächsten mehr-
jährigen Finanzrahmens aufzustellen ist . In diesem Zu-
sammenhang hat Entwicklungsminister Dr . Gerd Müller
dazu aufgerufen, die internationalen Aufgaben der Euro-
päischen Union, insbesondere mit Blick auf Afrika, deut-
lich zu stärken .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt Kollegin
Kluckert, FDP .
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Sehr geehrter Herr Mi-
nister, meine Fraktion und ich hatten Ihrem Ministerium
im Zuge einer Kleinen Anfrage auf Drucksache 19/556
Fragen zu innovativen Mobilitätslösungen gestellt . Dabei
ging es insbesondere um die Vermeidung von Schadstoff-
emissionen . Ihr Ministerium hat auf 13 der 22 Fragen
geantwortet: Das kann die geschäftsführende Regierung
nicht beantworten, wir müssten die nächste Regierung
abwarten . – Vor diesem Hintergrund stellt sich mir die
Frage, wie Sie gemeinsam mit zwei weiteren Ministern
einen Brief an die EU-Kommission schreiben konnten, in
dem Sie unter anderem ankündigten, den ÖPNV kosten-
los zur Verfügung stellen zu wollen . Das stellt doch eine
weitgreifende Entscheidung dar .
Christian Schmidt, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Liebe Kollegin, es ist unser gemeinsames Ziel, Emis-
sionen zu reduzieren . Wir haben uns in der gegenwärti-
gen Koalitionsvereinbarung entsprechend geeinigt, und
Sie wissen, wie schwierig Sondierungsgespräche sein
können .
Zu dem Brief, den ich gemeinsam mit Kollegin
Hendricks und dem Chef des Bundeskanzleramtes an
Kommissar Vella geschrieben habe: Es handelt sich um
Gedanken über Konzepte, die in dem Mosaik der Maß-
nahmen zur Verbesserung der Schadstoffemissionen
eine Rolle spielen werden . Dem Leser dieses Briefes
wird aufgefallen sein, dass es sich mitnichten um eine
Freistellung von den Kosten im öffentlichen Personen-
nahverkehr handelt . Vielmehr handelt es sich um den
Versuch, konkrete Möglichkeiten zu entwickeln, wie in
Peak-Zeiten, also bei einer entsprechenden NOX-Belas-
tung, durch innovative Konzepte zu einer Entlastung bei
den Emissionen in einzelnen Städten beigetragen werden
kann . Darüber muss natürlich noch mit den Kommunen
und den Ländern beraten werden .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181020
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Martin Hess
aus der AfD-Fraktion .
Martin Hess (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ich habe eine Frage
an den Vertreter des BMI .
Am 26 . Januar dieses Jahres wurde ein Bundespoli-
zeibeamter, der unter anderem für Abschiebungen von
islamistischen Gefährdern zuständig ist, unter seiner
Wohnadresse von Islamisten aufgesucht . Er wurde be-
droht und angegriffen mit dem Ziel, seine zukünftige
Mitwirkung an Abschiebungen zu unterbinden . Meine
Frage lautet deshalb: Liegen der Bundesregierung Er-
kenntnisse darüber vor, wie die Islamisten an die perso-
nenbezogenen Daten, insbesondere an die Wohnadresse
des Bundespolizeibeamten, gelangen konnten, und was
gedenkt die Bundesregierung zu tun, um Vorfälle dieser
Art zukünftig zu verhindern, um den Schutz von Bundes-
polizeibeamten und ihren Familien zu verbessern?
(Beifall bei der AfD)
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Wir gehen diesem Fall intensiv nach . Genaueres kann
ich Ihnen hierzu nicht mitteilen . Wichtig ist, dass wir
allen Bundespolizeibeamten, die sich in diesem schwie-
rigen Einsatz befinden, Schutz geben. Dazu zählt bei-
spielsweise, dass die Beamten anonym bleiben dürfen,
dass solche Vorfälle selbstverständlich verfolgt werden
und dass die Bundespolizeibeamten – so ist das bisherige
System – nicht dauerhaft nur diese Einsätze durchführen,
sondern dass wir ein System haben, dass unterschiedli-
che Bundespolizeibeamte die Flüge begleiten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Oliver
Krischer aus der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Minister
Schmidt, ich möchte auf den Brief zurückkommen, den
Sie zusammen mit Herrn Minister Altmaier und Frau Mi-
nisterin Hendricks in Sachen Diesel an die EU-Kommis-
sion geschrieben haben . Mich würde interessieren, nach
welchen Kriterien die in dem Brief genannten fünf Städte
für den Modellversuch „Kostenloser ÖPNV“ ausgewählt
worden sind .
Christian Schmidt, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Lieber Kollege Krischer, bei der Auswahl der Städte
für dieses Pilotprojekt hatten wir die unterschiedlichen
Größen und die unterschiedlichen Strukturen der Städ-
te im Blick . Man kann allerdings nicht alle verschie-
denen Strukturen abbilden, wenn man nur fünf Städte
vorschlägt . Mit diesem Ansatz wollten wir einerseits die
Breite der Nutzungsmöglichkeiten solcher Ideen, solcher
Konzepte abbilden und andererseits sehen, wo solche
Konzepte funktionieren und wo sie eher schwierig um-
zusetzen sind .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Olaf in der
Beek aus der FDP-Fraktion .
Olaf in der Beek (FDP):
Frau Präsidentin! Herr Minister, wir haben in den letz-
ten Tagen alle von den Skandalen bei Oxfam und Ärzte
ohne Grenzen gehört . Beide Organisationen haben im
Geschäftsjahr 2016 Zuwendungen von der Bundesregie-
rung erhalten, Oxfam Deutschland in Höhe von 15 Mil-
lionen Euro und Ärzte ohne Grenzen in Höhe von 4 Mil-
lionen Euro . Liegen der Bundesregierung Informationen
vor, dass deutsche Mitarbeiter dieser Organisationen
in die Skandale verwickelt waren oder es zu sexuellen
Übergriffen durch Mitarbeiter im Rahmen von Projekten
gekommen ist, die von den deutschen Sektionen durch-
geführt worden sind? Welche Maßstäbe legt die Bundes-
regierung für die Vergabe von Mitteln bei einer solchen
finanziellen Unterstützung von Organisationen zugrun-
de, und welche Konsequenzen will die Bundesregierung
diesbezüglich aus den bekanntgewordenen Skandalen
ziehen?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Herr Kollege, es ist völlig indiskutabel, dass Orga-
nisationen, die zu Recht auch von öffentlichen Mitteln
leben und profitieren, weil sie ein Ziel verfolgen, das
wir seitens der Bundesregierung und des Deutschen
Bundestages unterstützen, diese Mittel entweder anders
verwenden oder die ethischen Grundsätze, die wir erwar-
ten, nicht einhalten . Die konkreten Fälle bedürfen einer
Überprüfung im Einzelnen. Diese findet zurzeit auf in-
ternationaler Ebene statt . Ich bin nicht in der Lage, Ih-
nen bezogen auf einzelne Situationen hier Auskunft zu
geben . Die Bundesregierung geht aber davon aus, dass
eine umfassende Aufklärung stattfindet und auch die Zu-
schussgeber nach dieser Aufklärung die Zusammenhän-
ge betrachten werden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Frage stellt der Abgeordnete Markus
 Frohnmaier aus der AfD-Fraktion .
Markus Frohnmaier (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ich habe eine Frage
an die Bundesregierung: Ist die Bundesregierung bereit,
den völkerrechtswidrigen und menschenrechtswidrigen
Angriff türkischer Truppen auf Afrin zu verurteilen?
Christian Schmidt, Bundesminister für Ernährung
und Landwirtschaft:
Ich übergebe, wenn Sie, Frau Präsidentin, das gestat-
ten, an Frau Staatsministerin Böhmer aus dem Auswär-
tigen Amt .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1021
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Frau Staatsministerin .
Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:
Wir sehen mit großer Sorge die Eskalierung in der Re-
gion Afrin . Wir haben mit aller Deutlichkeit an die be-
teiligten Gruppen appelliert, dass die Auseinandersetzun-
gen ein Ende finden müssen. Sie wissen, es geht dabei
nicht nur um eine Deeskalierung, sondern auch darum,
dass der Schutz der Zivilbevölkerung und der Zugang zu
humanitären Leistungen gewährleistet sein müssen . Das,
was sich in dieser Region abspielt, ist Anlass zu aller-
größter Sorge.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Staatsministerin, danke, Herr Minister
und auch Herr Staatssekretär für die Antworten .
Ich beende die Befragung und rufe den Tagesord-
nungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/776
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/776 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Wirtschaft und Energie auf . Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Uwe
Beckmeyer bereit .
Die Frage 1 des Abgeordneten Stefan Liebich wird
schriftlich beantwortet .
Ich rufe auf die Frage 2 der Abgeordneten Canan
 Bayram, Bündnis 90/Die Grünen:
Inwieweit treffen nach Kenntnis der Bundesregierung Me-
dienmeldungen vom 13 . Februar 2018 (vergleiche www .stern .
de, http://bit .ly/2G9iibx und www .tagesschau .de, http://bit .ly/
2Ha03Ep) zu, dass am 9 . Januar 2018 (drei Tage nach dem
Treffen des türkischen mit dem amtierenden deutschen Au-
ßenminister, bei dem jener sich für die deutsche Nachrüstung
türkischer Leopard-Kampfpanzer ausgesprochen hatte) über
genau eine solche Lieferung das dafür zuständige türkische
Unternehmen BMC durch einen Lobbyisten in Düsseldorf bei
der Firma Rheinmetall AG eine entsprechende Vereinbarung
abgeschlossen habe, und welche Zusagen zur Genehmigung
dieser Vereinbarung hat die Bundesregierung den beteiligten
Unternehmen oder der türkischen Regierung zuvor oder seit-
her gegeben?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin, ich beantworte für das Bundeswirt-
schaftsministerium die gestellte Frage wie folgt:
Zu den beschriebenen unternehmensbezogenen Vor-
gängen liegen der Bundesregierung keine eigenen Er-
kenntnisse vor. Im Übrigen folgt die Bundesregierung
dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 21 . Ok-
tober 2014 – Bundesverfassungsgerichtsentscheidungen,
Band 137, Seite 185 – und unterrichtet über abschlie-
ßende positive Genehmigungsentscheidungen sowie die
Eckdaten eines Ausfuhrgeschäftes . Die Bundesregierung
sieht gemäß dem Urteil von weitergehenden Ausführun-
gen ab. Dies betrifft unter anderem Angaben zu etwaigen
laufenden Antragsverfahren .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie deswegen
keine Auskunft geben, weil Sie sie gemäß dieser von Ih-
nen zitierten Gerichtsentscheidung nicht geben müssen,
meine Annahme, dass es diese Gespräche gegeben haben
könnte, aber doch zutreffend ist?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Ich darf darauf hinweisen, dass wir uns als geschäfts-
führende Bundesregierung an dieses Bundesverfassungs-
gerichtsurteil zu halten haben . Ich bitte Sie als Abgeord-
nete, dies zu respektieren .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ich fasse Ihre sehr,
sehr kurze Antwort einmal zusammen: Sie stellen dar,
dass Sie aufgrund dieser Gerichtsentscheidung dazu
nichts sagen wollen, es aber schon sein kann, dass es
Vorbereitungsgespräche gibt, die am Ende zu einer Ver-
einbarung führen, und Sie dann auch in der Lage wären,
Auskunft über die dann abgeschlossene Vereinbarung zu
erteilen .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Wissen Sie, Frau Abgeordnete, es unterhalten sich in
der Bundesrepublik Deutschland viele miteinander, und
nicht bei jedem Gespräch ist ein Vertreter der deutschen
Bundesregierung dabei . Insofern frage ich mich, weshalb
Sie mich fragen, ob wir bei diesen Gesprächen anwesend
waren . Nein, wir waren nicht anwesend und können dazu
auch nichts sagen .
Im Übrigen darf ich noch einmal hervorheben: Es geht
nicht darum, dass wir nicht wollen oder können, sondern
wir dürfen nicht . Ich bitte nochmals darum, dass Sie die-
ses existierende Urteil des Bundesverfassungsgerichtes
ernst nehmen . Sie können nicht von uns erwarten, dass
wir etwas beantworten, was wir nicht beantworten dür-
fen, und uns auf der anderen Seite vorhalten, dass wir
keine Antwort geben . Ich bitte um ein bisschen mehr
Respekt vor diesem Urteil des Bundesverfassungsgerich-
tes .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wollen Sie Abgeordnete maßregeln,
oder was soll das hier?)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181022
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 3 des Abgeordneten Omid Nouripour und
die Frage 4 der Abgeordneten Kerstin Andreae werden
schriftlich beantwortet .
Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Thomas
 Ehrhorn aus der AfD-Fraktion auf:
Welche konkreten rechtlichen Überlegungen haben die
Ostbeauftragte Iris Gleicke und das Bundeswirtschaftsminis-
terium dazu veranlasst, für eine Studie des Göttinger Instituts
für Demokratieforschung zum Thema „Rechtsextremismus
und Fremdenfeindlichkeit in Ostdeutschland“, die nach ei-
genen Angaben von Iris Gleicke selbst nach Nacherfüllungs-
möglichkeit eine „schlicht nicht hinnehmbare Schlamperei“
darstellt, von der sie sich öffentlich distanziert hat und die für
sie „jeden Wert  . . . verloren“ hatte, nicht nur die Rückforderung
von bereits ausgezahlten Geldern zu unterlassen, sondern auch
noch zu einem Zeitpunkt, als die Unbrauchbarkeit der Studie
bereits bekannt war, einen bis dahin noch nicht ausgezahlten
Betrag hierfür zu zahlen, wie unter anderem die Zeitung „Die
Welt“ am 12 . Februar 2018 berichtet hat, und wie hoch war der
Betrag, der erst nach Bekanntwerden der Mangelhaftigkeit der
Studie an das Göttinger Institut für Demokratieforschung bzw .
die Georg-August-Universität Göttingen ausgezahlt wurde?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin, ich beantworte die Frage wie folgt:
Die Studie „Rechtsextremismus und Fremdenfeind-
lichkeit in Ostdeutschland – Ursachen – Hintergrün-
de – regionale Kontextfaktoren“ wurde im Rahmen ei-
ner öffentlichen Ausschreibung vergeben. Das Göttinger
Institut für Demokratieforschung wurde am 3 . Februar
2016 mit der Erstellung der Studie beauftragt. Gemäß
Nummer 4 Buchstabe a der Zusätzlichen Vertragsbedin-
gungen für Forschungs- und Evaluierungsaufträge des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie erfolgte
die Auszahlung des Abgeltungsbetrages von insgesamt
129 391,86 Euro in drei Teilbeträgen . Der erste Teilbe-
trag in Höhe von 43 130,62 Euro wurde am 11 . April
2016 und der zweite Teilbetrag in gleicher Höhe am
5 . August 2016 ausgezahlt .
Angesichts der nach ihrer Veröffentlichung am
18 . Mai 2017 zutagegetretenen Mängel haben sich das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie sowie die
Beauftragte der Bundesregierung für die neuen Bundes-
länder, Staatssekretärin Iris Gleicke, Ende Juli 2017 von
der Studie distanziert und das Institut darüber informiert,
dass das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
rechtlich prüfe, ob die bereits ausgezahlten Gelder zu-
rückgefordert werden können . Ergebnis dieser eingehen-
den Prüfung und Abwägung war, dass einer Rückfor-
derung bzw . Einbehaltung von noch nicht ausgezahlten
Beträgen rechtliche Risiken bzw . langwierige Rechts-
verfahren sowie weitere Kosten – wie Gutachterkosten,
Rechtsdurchsetzungskosten – entgegenstehen . Daher
wurde in umfassender Abwägung aller Umstände eine
Nachbesserung der in der Studie enthaltenen behebbaren
Mängel vom Göttinger Institut für Demokratieforschung
verlangt . Nachdem diese Korrektur abgeschlossen war,
wurde der noch ausstehende Teilbetrag in Höhe von
43 130,62 Euro gegenüber der Georg-August-Universität
Göttingen am 22 . Dezember 2017 beglichen .
Vor dem Hintergrund, dass diese Nachbesserungen
zwar formelle Fehler der Studie, aber nicht den eingetre-
tenen Glaubwürdigkeitsverlust beheben konnten, sehen
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und
die Beauftragte der Bundesregierung für die neuen Bun-
desländer von einer Veröffentlichung der Studie ab. Die
Studie dient der internen Verwendung .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Nachfrage .
Thomas Ehrhorn (AfD):
Herr Staatssekretär, meine Nachfrage lautet wie folgt:
Teilen Sie meine Einschätzung, dass es für die hart arbei-
tenden Menschen dieses Landes – die Steuerzahler die-
ses Landes, die solche Beträge selbstverständlich erwirt-
schaften und aufbringen müssen – ein Schlag ins Gesicht
ist, wenn derartige Beträge für eine ganz offensichtlich
wertlose Studie ohne Gegenwehr ausbezahlt werden?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Ich antworte mit Nein .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Thomas Ehrhorn (AfD):
Ja, okay . – Eine zugegeben sehr kurze Antwort, sie
lässt auch auf einiges schließen.
Nun also zu meiner zweiten Frage: Ist es nicht so, dass
der Umstand, dass das Göttinger Institut für Demokra-
tieforschung hier eine Studie beigebracht hat, die mit
wissenschaftlicher Arbeit nichts, aber auch gar nichts zu
tun hat, sondern sich im Wesentlichen auf die Aussagen
von überwiegend linken Politikern stützte, die Frage auf-
wirft, ob das Göttinger Institut für Demokratieforschung
überhaupt willens und in der Lage ist, wissenschaftlich
zu arbeiten, oder ob dieses Institut nicht eher eine Ali-
mentierungs- und Versorgungseinrichtung für linke Ge-
sinnungsgenossen darstellt?
(Beifall bei der AfD)
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Ich teile auch diese Einschätzung nicht, weil der Auf-
trag zu dieser Studie in einem ganz normalen Vergabe-
verfahren vergeben worden ist . Und ich beteilige mich
auch nicht an einem solchen Institutsbashing .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 6 des Abgeordneten
Thomas Ehrhorn:
Haben das Bundeswirtschaftsministerium und die Ostbe-
auftragte Iris Gleicke darauf gedrungen bzw . selbst veranlasst,
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1023
(A) (C)
(B) (D)
dass die für die Studie verantwortlichen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Instituts, die bei der Ostbeauftragten den
Irrtum erregten, ihre Studie sei seriös und entspräche wissen-
schaftlichen Standards, sodass es zu einer Zahlung insoweit
kam, obwohl sie tatsächlich durch eine „schlicht nicht hin-
nehmbare Schlamperei“ (so Iris Gleicke) eine nicht zur Veröf-
fentlichung geeignete Studie erstellt hatten, arbeits- und/oder
strafrechtlich zur Rechenschaft gezogen wurden, und ist das
Göttinger Institut für Demokratieforschung für die Zukunft
von der Auftragnehmer-/Bieterliste der Bundesregierung ge-
strichen worden?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Ich beantworte für die Bundesregierung die Frage wie
folgt: Die Beauftragte der Bundesregierung für die neu-
en Bundesländer und Parlamentarische Staatssekretärin
beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
Frau Iris Gleicke, hat sich nach Bekanntwerden der Män-
gel in der Studie mit Schreiben vom 26 . Juli 2017 an das
Göttinger Institut deutlich von der Studie distanziert .
Im Übrigen ist es nicht Sache des Auftraggebers, über
gegebenenfalls beim Auftragnehmer liegende personal-
rechtliche oder weitere Maßnahmen zu befinden.
Eine Auftragnehmer-/Bieterliste der Bundesregierung
gibt es nicht . Aufträge werden im Wettbewerb, in trans-
parenten Verfahren vergeben . Bewerber bzw . Bieter wer-
den stets auf ihre Eignung geprüft . Dies ist auch bei einer
weiteren Bewerbung der Fall . Unter bestimmten Voraus-
setzungen können Leistungsdefizite bei vorangegange-
nen Aufträgen berücksichtigt werden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Thomas Ehrhorn (AfD):
Die Studie, die hier geliefert wurde, war mangelhaft .
Dies steht außer Zweifel und wird auch von Ihnen selbst
nicht bestritten . Es ist ganz klar und eindeutig die Frage
zu stellen: Kann ein Institut, welches in solch mangel-
hafter Weise arbeitet, jemals für weitere Aufträge infrage
kommen? Das ist die Frage .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Zu den Mängeln, Herr Abgeordneter: Es gab methodi-
sche Ungenauigkeiten – diese sind festgestellt worden –,
es gab nicht belegbare Aussagen eines anonymisierten
Befragten, und es gab Flüchtigkeitsfehler . Diese Mängel
sind beseitigt worden . Weitere Urteile erlaube ich mir
zurzeit nicht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Thomas Ehrhorn (AfD):
Die zweite Nachfrage richtet sich an Sie persönlich:
Wie glaubwürdig halten Sie dieses Institut in Göttingen,
nachdem es diese Studie abgeliefert hat?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Ich habe eben bereits gesagt, dass ich mich an einem
Institutsbashing nicht beteilige . Viel wichtiger ist es, den
Grund zu erfragen, weshalb eine solche Studie überhaupt
in Auftrag gegeben worden ist .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Das ist ein Punkt, über den wir vielleicht gemeinsam
nachdenken müssen. Ich glaube, es gibt einen großen Teil
politisch motivierter Kriminalität in einzelnen Bundes-
ländern . Das war der eigentliche Grund, der Auslöser für
die Studie . Dass dann solche, ich sage einmal, dummen
Fehler gemacht worden sind und dass Flüchtigkeitsfeh-
ler, aber auch Unkorrektheiten in der Studie enthalten
waren, ist sehr bedauerlich . Das ist von uns nachdrück-
lich gerügt und auch entsprechend kommentiert worden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 7 der Abgeordneten
Katharina Dröge, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen:
Hält die Bundesregierung das Vorgehen des Insolvenzver-
walters von Air Berlin, trotz erheblicher und offensichtlicher
Wettbewerbsprobleme zunächst der Lufthansa AG den Zu-
schlag für einen Großteil von Air Berlin zuzusprechen, für
rechtmäßig, und welche Kartellexperten haben den Insolvenz-
verwalter nach Kenntnis der Bundesregierung bei seiner Ent-
scheidung unterstützt?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Liebe Frau Abgeordnete, jetzt zu einem ganz anderen
Thema . Der Verkauf der Unternehmensteile von Air Ber-
lin erfolgte im Rahmen eines Insolvenzverfahrens unter
gerichtlichen Vorgaben . Die Verkaufsprozesse lagen al-
lein in der Regie des Generalbevollmächtigten von Air
Berlin bzw . des Sachwalters . Die Bundesregierung war
an den Verkaufsprozessen nicht beteiligt . Der Bundes-
regierung liegen mithin auch keine Informationen dazu
vor, welche Kartellexperten an den Verkaufsprozessen
beteiligt waren .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Sehr geehrter Herr
Beckmeyer, ich habe erwartet, dass Sie mir diese Ant-
wort geben würden . Nichtsdestotrotz macht es die Sache
nicht besser . Denn die kartellrechtliche Entscheidung hat
am Ende dazu geführt, dass ein Großteil des 150-Millio-
nen-Euro-Kredits, den Sie als Bundesregierung gewährt
haben, nicht zurückgezahlt werden konnte . Diese kartell-
rechtliche Entscheidung war absehbar . Ich hatte schon
im Ausschuss versucht, mit Ihnen zu klären, inwieweit
die Bundesregierung bei der Gewährung des Kredites die
kartellrechtlichen Fragen geprüft hat . Da haben Sie ge-
sagt: Wir konnten ja zum Zeitpunkt der Kreditgewährung
Vizepräsidentin Petra Pau
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181024
(A) (C)
(B) (D)
nicht absehen, welches Unternehmen am Ende kaufen
würde .
Ich habe Sie schon damals Folgendes gefragt – ich
stelle diese Frage noch einmal –: Wenn ich 150 Milli-
onen Euro verleihe, dann habe ich ein Interesse daran,
dass ich das Geld wiederbekomme . Wenn ich dann sehe,
dass im Insolvenzverfahren ein Unternehmen den Zu-
schlag erhält, bei dem die Kartellabteilung im Bundes-
wirtschaftsministerium sofort wissen muss, dass das kar-
tellrechtlich nicht funktioniert, verstehe ich nicht, warum
die Bundesregierung nicht wenigstens den Hinweis gibt,
dass das von der Europäischen Kommission in Brüssel
mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht genehmigt wird, und
im Interesse der Rückzahlung der 150 Millionen Euro
und damit im Interesse der Steuerzahler dem Insolvenz-
verwalter sagt: Wenn du dieses Geschäft so abschließt,
dann funktioniert das nicht, und dann werden wir unseren
Kredit nicht zurückbekommen . – Es ist doch Ihre Fürsor-
gepflicht, auch in Anbetracht des Geldes, das Sie da in
der Hand hatten, Ihre Kartellabteilung zu befragen und
die entsprechenden Hinweise zu geben . Warum haben
Sie das unterlassen?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Entschuldigung, Herr Staatssekretär, einen kleinen
Moment . – Ich bitte, trotz alledem auf die Fragezeit zu
achten .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Alles klar .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir haben extra ein optisches Signal . „Rot“ zeigt ganz
deutlich, Sie sind am Ende Ihrer Fragezeit .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Abgeordnete, die Bundesregierung hat am 15 . Au-
gust letzten Jahres entschieden, Air Berlin im Rahmen
eines staatlich verbürgten Überbrückungskredits eine
Summe von 150 Millionen Euro zur Verfügung zu stel-
len . Diese Entscheidung wurde gemeinsam von den be-
teiligten Ressorts getroffen. Wir haben den Bundeswirt-
schaftsausschuss am 5 . September 2017 entsprechend
informiert .
Die damalige Entscheidung ist auch aus heutiger Sicht
weiterhin richtig . Wir haben mit dem Kredit erreicht,
dass der Flugbetrieb von Air Berlin nicht unmittelbar
eingestellt werden musste, dass die Rückholung Zehn-
tausender Passagiere aus dem Ausland während der Ur-
laubszeit gesichert wurde und dass ein geordneter Markt-
austritt von Air Berlin stattfinden konnte.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Beckmeyer, Sie haben meine Frage nicht beant-
wortet . Zu Ihrer Antwort muss ich sagen: Nichts von dem,
was Sie dargestellt haben, trifft zu. Sie haben zum Bei-
spiel das Problem, dass Passagiere im Ausland gestrandet
sind, einfach nur auf die Zeit nach der Bundestagswahl
verschoben . Bei der wirklichen Insolvenz von Air Berlin
sind die Passagiere nämlich im Ausland gestrandet und
auf dem Geld sitzen geblieben . Für die Beschäftigten war
es eine Situation der Unsicherheit . Sehr viele Beschäftig-
te sind arbeitslos geworden .
Sie haben all das, was Sie gesagt haben, nicht erreicht,
und Sie können nicht erklären, warum Sie nicht wenigs-
tens einmal Ihre Kartellabteilung gefragt haben, um die-
ses Chaos, das entstanden ist, zu verhindern . Deswegen
frage ich noch einmal: Warum haben Sie das nicht ge-
tan? Sie hatten hier eine Verantwortung für 150 Millio-
nen Euro .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Dröge, ich habe eben zum Ausdruck gebracht,
dass die damalige Entscheidung sehr wohl nach allen
Abwägungen – auch der Fragestellung, die Sie hier auf-
geworfen haben – erfolgt ist . Zu dem damaligen Zeit-
punkt war nicht klar, dass es nur Lufthansa sein könnte,
sondern es gab auch andere Bewerber . Insofern ist nicht
klar gewesen, dass aus kartellrechtlichen Gründen Luft-
hansa nicht infrage kommen würde . Es hat auch andere
Bewerber und andere Unternehmen gegeben, die in ganz
bestimmte Teile von Air Berlin eingetreten sind . Es gab
zum Beispiel eine britische Fluggesellschaft, die Teile
von Air Berlin übernommen hat .
Danach hat Europa das ganze Verfahren an sich ge-
zogen und am Ende dazu beigetragen, dass Air Berlin
inklusive Niki nicht als ganze bestehende, aktive Gesell-
schaft veräußert werden konnte.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist bestehendes Recht!)
Europa hat im Grunde dazu beigetragen, dass diese As-
sets am Ende des Tages nicht mehr zur Verfügung stan-
den .
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Quatsch!)
Das ist die Situation, vor der wir momentan stehen .
Wir haben nun entsprechende Rückflüsse, bisher zwar
nicht in Höhe von 150 Millionen Euro, sondern bedau-
erlicherweise weniger, aber wir sind auch noch nicht am
Ende des Verfahrens. Insofern hoffen wir alle, dass wir
noch weitere Rückflüsse – auch über die eben benannten
hinaus – erreichen werden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 8 der Abgeordneten
Katharina Dröge:
Katharina Dröge
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1025
(A) (C)
(B) (D)
Hat die Bundesregierung im Rahmen der eingehenden
Prüfung der EU-Kommission zum angemeldeten Zusammen-
schluss von Bayer AG und Monsanto die EU-Kommission
aufgefordert, nichtökonomische Aspekte wie Ernährungs-
souveränität, Ernährungssicherheit und Artenvielfalt bei ihrer
Prüfung zu berücksichtigen, und wenn nein, hat die Bundes-
regierung überprüft, wie sich die angemeldete Fusion auf die
genannten nichtökonomischen Aspekte auswirkt?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Ich beantworte die Frage wie folgt: Die Europäische
Kommission prüft das angemeldete Zusammenschluss-
vorhaben von Bayer und Monsanto als unabhängige
Wettbewerbsbehörde . Die Bundesregierung hat sich an
diesem Verfahren bisher nicht beteiligt . Die Bundesre-
gierung wird die Auswirkungen des Zusammenschluss-
vorhabens aufmerksam beobachten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Beckmeyer, Sie wissen ja, dass die grüne Bundes-
tagsfraktion in der letzten Legislaturperiode ein Rechts-
gutachten zu genau dieser Frage in Auftrag gegeben hat .
Das haben wir Ihnen ja auch zur Verfügung gestellt . Ihre
Antwort war, Sie würden das aufmerksam prüfen .
Dieses Rechtsgutachten enthält den Hinweis, dass es
für die Bundesregierung nach Artikel 19 Absätze 3 bis 7
FKVO die Möglichkeit gibt, im sogenannten Beratenden
Ausschuss zu einem Fusionsverfahren Stellung zu neh-
men, bevor es in der Hauptsache abgeschlossen ist . Dort
hat der Vertreter der Bundesregierung die Möglichkeit,
beispielsweise zur Frage Stellung zu nehmen, ob die Er-
nährungssicherheit und Umweltaspekte im Rahmen des
Fusionskontrollverfahrens berücksichtigt werden sollten .
Deswegen ist die Frage: Warum haben Sie diese
Chance nicht genutzt? Oder ist Ihnen noch nicht einmal
bekannt, dass es diesen Ausschuss gibt?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Abgeordnete, die EU-Mitgliedstaaten können die
Fusionskontrollverfahren der Europäischen Kommission
im Rahmen der für sie vorgesehenen Beteiligungsrech-
te – insbesondere im Beratenden Ausschuss – begleiten;
das ist korrekt . Dies geschieht auch in diesem Fall – vor
allem durch das Bundeskartellamt .
Im Übrigen sage ich an dieser Stelle auch, dass die eu-
ropäische Kartellbehörde aufgrund der Beurteilungskri-
terien, die sie selbst zu beachten hat, unter anderem Um-
weltschutzbelange indirekt berücksichtigen muss . Am
Ende des Fusionskontrollverfahrens gelten allerdings
Wettbewerbsparameter, und diese sind ausschlaggebend .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe Ihrer Antwort entnommen, dass Sie als
Bundesregierung Ihr Recht zur Stellungnahme nicht
genutzt haben; das ist bedauerlich . Dieses Recht haben
Sie nämlich . Sie sagen jedoch, dass Sie hauptsächlich
durch das Bundeskartellamt vertreten werden . Ein Blick
auf die Fusionswelle auf dem Agrochemiesektor zeigt,
dass am Ende drei bis vier Konzerne einen Marktanteil
von 80 Prozent im Bereich von Saatgut und Pestiziden
haben . Damit haben sie die Möglichkeit, in Fragen der
Ernährungssouveränität und der Pestizide ganze Volks-
wirtschaften unter Druck zu setzen .
Dass Sie noch nicht einmal die Möglichkeit zur Stel-
lungnahme genutzt haben, ist äußerst bedauerlich. Des-
halb die Frage: Sind das aus Ihrer Sicht überhaupt keine
Aspekte, die im Rahmen von Fusionskontrollverfahren
eine Rolle spielen sollten, oder wäre die Bundesregie-
rung für den Fall, dass Frau Vestager die Chance nicht
genutzt hat, diese zu berücksichtigen, bereit, in Brüssel
Klage einzureichen?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Ich habe nicht gesagt, dass wir unsere Chance nicht
genutzt haben .
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch!)
Vielmehr habe ich gesagt, dass in diesem Fall das Kar-
tellamt das Verfahren begleitet,
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie können das auch!)
was auch geschehen ist .
Im Übrigen darf ich darauf hinweisen, dass bereits
in der jüngeren Vergangenheit Zusammenschlüsse von
großen Chemieunternehmen durch die Europäische
Kommission genehmigt wurden . Im März 2017 hatte die
Kommission den Zusammenschluss der US-Chemiekon-
zerne Dow und DuPont freigegeben .
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja das Problem!)
Einige Monate später, am 5 . April 2017, hat die Euro-
päische Kommission die Übernahme des in der Schweiz
ansässigen Unternehmens Syngenta durch ChemChina
freigegeben . Es gibt hier viele Beispiele von Zusammen-
schlüssen, die bereits genehmigt wurden .
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, eben! Sie machen das Problem nur
schlimmer!)
Wir werden sehen, dass diese entsprechenden Regeln,
die in Europa hinsichtlich des Wettbewerbsrechtes gültig
sind, auch hier – sage ich mal – zu beachten sind . Ich
habe vorhin davon gesprochen, dass auch Umweltschutz-
belange indirekt Berücksichtigung finden. Insofern, den-
ke ich, wird das Regelwerk in Europa beachtet .
Vizepräsidentin Petra Pau
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181026
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Ralph
Lenkert das Wort .
Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Staatssekretär,
ich habe Sie richtig verstanden, dass Umweltaspekte,
Fragen zu Ernährungssicherheit und Gesundheit anzuhö-
ren sind, aber am Ende Wettbewerbsregeln über diesen
Grundbedürfnissen der Menschen stehen . Wie ist die Po-
sition der Bundesregierung, um dies zu verändern und
in Zukunft Gesundheitsschutz, Ernährungssicherheit und
Umweltschutz über die Interessen von Unternehmen zu
stellen?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Wir haben bisher nicht die Absicht, von der herrschen-
den Rechtsauffassung zur Gesetzeslage nach der Verord-
nung (EG) 139/2004 des Rates vom 20 . Januar 2004 über
die Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen ab-
zuweichen . Danach kann weder eine negative noch eine
positive Bewertung eines Zusammenschlusses durch die
Wettbewerbsbehörde auf außerwettbewerbliche Ziele ge-
stützt werden . Das ist die aktuelle Lage in Europa .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 9 der Abgeordneten Dr . Julia
Verlinden, Bündnis 90/Die Grünen, auf:
Wie viel Megawatt Windenergie an Land und Photovoltaik
(PV) müssen pro Jahr brutto zugebaut werden, wenn das Men-
genverhältnis zwischen PV und Windenergie an Land gleich
bleibt, wie derzeit im Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG)
angestrebt, und Offshorewindenergie und Biomasse genau
ihre derzeit im EEG angestrebten Ausbauziele erreichen, um
65 Prozent (wie im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU
und SPD 2018 diskutiert) erneuerbare Energien im Strom-
bereich bis zum Jahr 2030 auf einem linearen Ausbaupfad zu
erreichen?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Ich beantworte die Frage wie folgt: Um das prozen-
tuale Ziel in konkrete, absolute Ausschreibungs- und
Ausbaumengen zu übersetzen, ist es notwendig, Annah-
men für die Entwicklung bis 2030 zu treffen. Eine zen-
trale Annahme ist die Höhe des Bruttostromverbrauchs
im Jahre 2030, weil er die Bezugsgröße für den Anteil
erneuerbarer Energien ist .
Neben dem Bruttostromverbrauch hängen die Aus-
schreibungs- und Ausbaumengen noch von weiteren
Faktoren ab . Dazu zählt beispielsweise, wie lange Anla-
gen zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energi-
en nach dem Ende ihrer Vergütungsdauer noch betrieben
werden und wie viele Volllaststunden Windenergieanla-
gen in Zukunft haben werden .
Entscheidend wird auch sein, wie viel erneuerbarer
Strom bis 2030 in die Stromnetze integriert werden kann .
Es wird Aufgabe der kommenden Bundesregierung sein,
den Rahmen für den zukünftigen Ausbau der erneuer-
baren Energien zu definieren. Auf dieser Basis wird sie
die künftigen Ausschreibungsmengen und Ausbaupfade
festlegen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, dass Sie mir noch
einmal vor Augen geführt haben, wie wichtig es ist, be-
stimmte Prämissen transparent zu machen . Trotzdem
hätte ich erwartet, dass die Bundesregierung in der Lage
ist, einen einfachen Dreisatz zustande zu bringen . Dafür
hatten Sie seit Freitag Zeit .
Sie haben Szenarien vorliegen . Sie als derzeitig ge-
schäftsführende Bundesregierung gehen vor allen Din-
gen in der Energiepolitik und beim Ausbau der erneu-
erbaren Energien von diversen Annahmen aus . Bis zur
heutigen Sitzung entsprechend hochzurechnen, hätte ich
Ihnen zugetraut .
Deshalb frage ich jetzt noch einmal, ob es Ihnen nicht
möglich ist, das zumindest kurz herunterzubrechen . In-
wiefern ist bei den derzeitigen Entwicklungen, die Sie ja
im Ministerium auch bearbeiten – Sie haben den Moni-
toringbericht noch nicht veröffentlicht; aber Ihnen liegen
alle Zahlen vor –, eine Aussage möglich, welche Mega-
wattzahl pro Jahr beim Ausbau von Strom aus Wind und
Sonne notwendig ist, um einen Anteil von 65 Prozent er-
neuerbarer Energien im Stromsektor zu erreichen?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Abgeordnete, wenn man auf eine Frage nicht
die passende Antwort bekommt – vielleicht weil sie ei-
nem politisch nicht passt –, dann muss nicht die Antwort
falsch sein . Es ist vielmehr so, dass wir eine politische
Diskussion darüber führen – zweifelsohne auch in der
künftigen Koalition –, wie viel Stromerzeugung tatsäch-
lich stattfinden wird und stattfinden muss. Die Diskussi-
on – das ist jetzt etwas für Feinschmecker – bewegt sich
zwischen 360 oder 390 Terawattstunden . Das ist die Di-
mension, über die zurzeit diskutiert wird, und daraus sind
dann Konsequenzen zu ziehen .
Eine Frage dabei ist – das ist heute auch im Ausschuss
für Wirtschaft erörtert worden –: Was leisten eigentlich
unsere Netze? Sind sie tatsächlich in der Lage, die ent-
sprechenden Mengen zu transportieren? Das muss eben-
falls berücksichtigt werden . Insofern habe ich es hier
nicht mit einem einfachen Dreisatz zu tun, sondern mit
einer etwas komplexeren Situation, mit der sich auch die
neue Bundesregierung, wenn sie denn zustande kommt,
noch einmal befassen muss . Sie muss dafür noch ein paar
Berechnungen anstellen, aber vor allem auch politische
Entscheidungen treffen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1027
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Beckmeyer, ich bin enttäuscht, dass Sie nicht
bereit sind, mit uns über Zahlen zu sprechen, die dem
Ministerium vorliegen, obwohl es für Sie ein Einfaches
wäre, sie auszurechnen . Wenn Sie sich weigern, da kon-
kreter zu werden, dann frage ich Sie nach dem konkreten
Punkt Netzvorbehalt, der ja auch im Koalitionsvertrag
ausgeführt ist .
Was könnte die Bundesregierung aus Ihrer Sicht nach
all dem, was Sie wissen – in Ihrem Hause wird tagtäg-
lich darüber diskutiert –, denn tun, um neben dem be-
schleunigten Ausbau der Netze die bestehenden Netze
zu entlasten, um den Ausbau der erneuerbaren Energi-
en, gerade des Windsektors, voranzutreiben? Ich denke
da beispielsweise an das Atomkraftwerk Brokdorf, das
spätestens dann ganz vom Netz gehen sollte, wenn die
eigenen Reststrommengen aufgebraucht sind, und nicht
noch Reststrommengen von anderen AKWs übertragen
bekommen sollte . Die ganze Debatte darüber, dass wir
Netzausbaugebiete haben, wo Windenergie verhindert
wird, macht erst recht keinen Sinn, wenn die Netzver-
stopfer weiterhin am Netz bleiben . Können Sie dazu bitte
noch etwas sagen?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Ich finde Ihre Formulierungen ganz trefflich. Gleich-
wohl bin ich Mitglied der geschäftsführenden Bundes-
regierung, und ich hoffe, dass Sie vielleicht noch ein
bisschen Geduld haben, bis hier eine neue Bundesregie-
rung Platz genommen hat . Sie können dann in einer der
nächsten Sitzungswochen die Frage noch einmal an den
dann amtierenden Minister oder die amtierende Ministe-
rin bzw . an die entsprechenden Staatssekretäre richten .
Bitte sehen Sie es mir nach, dass ich keine Vorfestle-
gung aus dem Wirtschaftsressort heraus hinsichtlich die-
ser Fragestellung vornehmen möchte .
Vizepräsidentin Petra Pau:
So lange möchte die Abgeordnete Nestle nicht warten .
Sie hat das Wort zu einer weiteren Frage .
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Zunächst kurz und bündig, Herr Staatssekretär: Frau
Verlinden hat bewusst nach Fakten und nicht nach regie-
rungspolitischen Festlegungen gefragt, weil es uns völlig
bewusst ist, dass wir uns in einer Übergangsphase be-
finden. Wäre es denn möglich, dass Sie uns, wenn wir
jetzt die Annahmen zu den Fragen präzisieren, die Ant-
wort schriftlich nachreichen? Wir gehen also davon aus,
dass die Volllaststunden gleich bleiben – ob Sie von 360
oder 390 Terawattstunden ausgehen, wäre für mich nicht
so relevant, weil der Passus so klein ist – und dass die
Anlagen nach Ende der EEG-Vergütungszeit vom Netz
genommen werden . Können wir die Zahlen für diese Prä-
zisierung vielleicht schriftlich bekommen? Es geht um
eine Wissensabfrage und nicht um eine politische Frage .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Liebe Frau Abgeordnete, ich bitte, vor dem Hinter-
grund dessen, was Sie jetzt erfragen, eine schriftliche
Frage zu stellen .
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie können das doch schriftlich beant-
worten! Die Frage muss nicht noch einmal neu
gestellt werden!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir nehmen also zur Kenntnis, dass Sie die Frage jetzt
nicht beantworten können . Ist das richtig?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin, ich habe der Kollegin geantwortet,
dass sie – weil sie mich gefragt hat, ob wir solche Fra-
gen beantworten können – doch bitte eine entsprechende
schriftliche Frage stellen möge . Dann werden wir diese
schriftliche Frage beantworten .
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Normalerweise müssten Sie die Frage
jetzt beantworten! – Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wenn Sie sie nicht
beantworten können, müssen Sie es schriftlich
tun!)
– Für die geschäftsführende Bundesregierung beantworte
ich von diesem Platz aus die Frage jetzt nicht .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann schriftlich!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Gut, dann haben wir das jetzt festgehalten . – Der Ab-
geordnete Schmidt stellt die nächste Nachfrage zur Fra-
ge 9 .
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Zunächst stellt sich für mich die Frage,
warum eine mündliche Frage nicht beantwortet werden
kann und dafür eine schriftliche gestellt werden soll, ob-
wohl es sich um die gleiche Frage handelt .
Wie dem auch sei, meine Frage bezieht sich auf einen
Pressebericht, der heute in der „Süddeutschen Zeitung“
erschienen ist und in dem es genau um die hier zur Dis-
kussion stehende Fragestellung geht . In diesem Bericht
trifft ein Energieexperte des WWF folgende Aussage:
„Die Gefahr besteht, dass man am Ende den Ausbau
drosselt, weil das Netz nicht reicht .“ Sieht die Bundesre-
gierung diese Gefahr ebenfalls?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Herr Abgeordneter, ich habe heute im Ausschuss für
Wirtschaft und Energie zum Ausdruck gebracht, dass wir
uns vor dem Hintergrund des Paketes, des ehemaligen
Winterpaketes, sputen müssen, um bis 2025 den Netz-
ausbau in Deutschland zu vollziehen; denn sonst wird
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181028
(A) (C)
(B) (D)
uns möglicherweise die Entscheidung darüber von der
Europäischen Kommission aus der Hand genommen .
Wir haben also allen Grund, auf allen Kanälen dafür
zu werben und dafür zu sorgen, dass der Netzausbau in
Deutschland funktioniert . Ich kann auch Sie und Ihre
Fraktion nur auffordern, auf allen Ihren Kanälen insbe-
sondere in Richtung Nichtregierungsorganisationen da-
für zu werben, entsprechende Ausbauvorhaben in der
Fläche zu unterstützen und nicht zu bekämpfen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Mir liegen noch zwei Meldungen zu Nachfragen vor;
diese werde ich auch zulassen . Dann kommen wir zu Fra-
ge 10 . – Der Kollege Lenkert hat das Wort .
Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, Sie haben soeben auf Hinweise
aus der EU verwiesen . Ich verweise Sie auf die Hinwei-
se der EU, dass es auf EU-Ebene eine Alternative zum
Netzausbau gibt, die bisher vom Wirtschaftsministerium
weder volkswirtschaftlich noch technisch berücksichtigt
wurde . Das ist die Preiszonentrennung . Inwieweit ha-
ben Sie entsprechende Analysen in Ihrem Ministerium
durchgeführt und eine Preiszonentrennung innerhalb
Deutschlands in Erwägung gezogen, damit der Erneuer-
bare-Energien-Ausbau nicht mehr durch Netzengpässe
behindert wird? Eine solche Preiszonentrennung zwi-
schen Österreich und Deutschland führte entgegen den
Aussagen von Fachleuten im Vorfeld nicht zu einer Stei-
gerung des Gesamtstrompreises, sondern zu einer Preis-
senkung .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Herr Abgeordneter, wir halten eine solche Trennung in
zwei Preiszonen innerhalb der Bundesrepublik Deutsch-
land für falsch; das ist nicht unsere Position . Wir wollen
eine Preiszone behalten . Das ist für die Transparenz und
den Markt in Deutschland von großer Wichtigkeit. Weil
dem so ist, haben wir am 18 . Dezember im Energierat da-
für geworben und uns entsprechend politisch verhalten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zur Frage 9 stellt die Abgeordne-
te Lisa Badum .
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Beckmeyer, meine Frage bezieht
sich auf die Zukunft . Das Risiko bei den Ausschreibun-
gen besteht darin, dass nicht alle Anlagen so realisiert
werden, wie sie bezuschlagt wurden . Wir können dieses
Risiko momentan nicht quantifizieren und wissen nicht,
ob alle Anlagen tatsächlich gebaut werden . Sind Sie da-
für, dass die Mengen, die zwar bezuschlagt, aber nicht
realisiert wurden, wieder in die Ausschreibungsmenge
zurückgeführt werden?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Abgeordnete, wir haben heute bereits im Aus-
schuss eine Diskussion darüber geführt . Der entschei-
dende Punkt ist: Wir müssen das Ausschreibungsver-
fahren überarbeiten; das geschieht zurzeit . Wir haben
im Zusammenhang mit den Bürgerbietergemeinschaften
ein bisschen Lehrgeld gezahlt . Das war von allen, die
daran beteiligt waren, sicherlich gut gemeint . Aber es
hat anscheinend Lücken gegeben, die von dritter Seite
genutzt wurden . Es ist richtig, dass zukünftig auch von
Bürgerbietergemeinschaften alle Voraussetzungen erfüllt
werden müssen, sodass es in relativ kurzer Zeit zu Reali-
sierungen kommt . Sonst haben wir eine technische Delle,
die dazu führt, dass am Ende erst in viereinhalb Jahren
bestimmte Anlagen errichtet werden müssen . Das ist ein
Punkt, den auch wir kritisch sehen und den wir verändern
müssen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir bleiben beim Thema „Ausbau von erneuerbaren
Energien bis zum Jahr 2030“ .
Ich rufe die Frage 10 der Abgeordneten Ingrid Nestle,
Bündnis 90/Die Grünen, auf:
Wie viel Megawatt Wind an Land und PV müssen pro Jahr
brutto zugebaut werden, wenn das Mengenverhältnis zwischen
PV und Wind an Land gleich bleibt, wie derzeit im EEG an-
gestrebt, die Volllaststunden gleich bleiben und Offshorewind
bis 2030, wie im Bundesrat (Bundesratsdrucksache 27/18)
derzeit diskutiert, auf 20 Gigawatt installierte Leistung aus-
gebaut würde und Biomasse die derzeit im EEG angestrebten
Ausbauziele erreicht, um einen Anteil von 65 Prozent erneuer-
barer Energien im Strombereich bis zum Jahr 2030 auf einem
linearen Ausbaupfad zu erreichen?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Abgeordnete, es handelt sich um eine Fragestel-
lung, die fast identisch mit Frage 9 ist .
Ich beantworte Frage 10 wie folgt: Um das prozentu-
ale Ziel in konkrete, absolute Ausschreibungs- und Aus-
baumengen zu übersetzen, ist es notwendig, Annahmen
für die Entwicklung bis 2030 zu treffen. Eine zentrale
Annahme ist die Höhe des Bruttostromverbrauchs im
Jahr 2030, weil er die Bezugsgröße für den Anteil erneu-
erbarer Energien ist . Neben dem Bruttostromverbrauch
hängen die Ausschreibungs- und Ausbaumengen noch
von weiteren Faktoren ab . Dazu zählt beispielsweise,
wie lange Anlagen zur Erzeugung von Strom aus erneu-
erbaren Energien nach dem Ende ihrer Vergütungsdau-
er noch betrieben werden und wie viele Volllaststunden
Windener gieanlagen in Zukunft haben werden .
Entscheidend wird auch sein, wie viel erneuerbarer
Strom bis 2030 in die Stromnetze integriert werden kann .
Es wird Aufgabe der kommenden Bundesregierung sein,
den Rahmen für den zukünftigen Ausbau der erneuerba-
ren Energien zu definieren. Auf dieser Basis wird sie die
zukünftigen Ausschreibungsmengen und Ausbaupfade
festlegen .
Parl. Staatssekretär Uwe Beckmeyer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1029
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Nestle, Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, die Fragen 9 und 10
sind in der Tat sehr ähnlich. Deshalb finde ich es ver-
zeihlich, dass Sie übersehen haben, dass in diesem Fall
in der Frage der Umfang der Volllaststunden schon vo-
rausgesetzt war, dass also nur noch zwei der von Ihnen
genannten Punkte offen sind.
Können Sie mir denn entweder eine Spannbreite für
verschiedene realistische Annahmen bei diesen beiden
Punkten nennen, oder können Sie Ihrerseits Annahmen
treffen und sagen, in welcher Größenordnung wir uns be-
wegen? Können Sie hier einfach einmal Zahlen nennen,
von denen wir wissen, dass sie Ihnen vorliegen?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Abgeordnete, wir können dieses Spiel noch ein-
mal treiben . Der entscheidende Punkt ist für uns, dass in
der neuen Bundesregierung hinsichtlich des Bruttostrom-
bedarfes eine Entscheidung getroffen werden muss, auch
vor dem Hintergrund der verschiedenen Szenarien, die
zugrunde gelegt werden . Da gibt es unterschiedliche Inte-
ressenlagen politischer Art, aber auch energiepolitischer
Art . Diese Interessenlagen müssen gegeneinander abge-
wogen werden . Ich habe vorhin von einer Spannbreite
zwischen 360 Terawattstunden und 390 Terawattstunden
gesprochen, um den möglichen Bereich zu umreißen.
Wir haben natürlich auch zu beachten, dass die Effizienz-
steigerung eine große Rolle spielt. Ich habe eben schon
darauf hingewiesen, dass das Thema „Netzausbau und
Kapazität der Netze“ dabei ebenfalls zu berücksichtigen
ist .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage, Frau
 Nestle .
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich habe Sie ganz bewusst nach
einem Szenario, nicht nach einer Prognose gefragt; eine
Prognose muss man nicht politisch festlegen . Deshalb
wiederhole ich meine Bitte, diese Frage schriftlich zu be-
antworten und dabei Zahlen zu nennen .
Jetzt stelle ich meine zweite Nachfrage . Sie wissen
genauso gut wie ich, dass zum Erreichen des Ziels, den
Anteil der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch bis
2030 auf 65 Prozent zu steigern, insbesondere der Brut-
toausbau deutlich beschleunigt werden muss . Vor diesem
Hintergrund: Halten Sie es für sinnvoll und realistisch,
tatsächlich auf den Netzausbau zu warten, also bis 2025
weniger Erneuerbare als bisher auszubauen, um sie dann
in den fünf Jahren darauf sehr schnell auszubauen? Ich
frage danach sowohl vor dem Hintergrund der Heraus-
forderungen der Systemintegration der erneuerbaren
Energien als auch der industriepolitischen Herausforde-
rung, über fünf Jahre Produktionskapazitäten zurückzu-
fahren, die man dann plötzlich, also auf einen Schlag,
viel stärker braucht .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Kollegin, ich bin mir bewusst, dass uns diese
technische Delle – so will ich dieses Thema einmal nen-
nen – ernsthaft im Bereich der Offshorewindenergie inte-
ressieren muss . Das ist ja auch ein Thema der norddeut-
schen Ministerpräsidenten; sie haben sich entsprechend
eingelassen . Wir wissen, dass es auch im Bundesrat Initi-
ativen gibt, im Bereich Windenergie zusätzliche Ausbau-
mengen zu definieren.
Gleichwohl muss unser Vorgehen in ein Gesamtsze-
nario eingepasst werden . Ich sage es noch einmal: Dieses
Gesamtszenario muss die neue Bundesregierung für die
vor uns liegende Zeit abschließend definieren. Ich kann
der geschäftsführenden Bundesregierung nicht vorgrei-
fen . Bitte sehen Sie mir das nach .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt die Abgeordnete Julia
Verlinden .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, auch wenn Sie nicht für die zu-
künftige Bundesregierung sprechen möchten, frage ich
Sie als kompetenten Vertreter aus dem Wirtschaftsmi-
nisterium: Teilen Sie meine These, dass die Sonderaus-
schreibungen von 2 Gigawatt für Wind und Sonne pro
Jahr für 2019 und 2020, die im Koalitionsvertrag fest-
gehalten wurden, nicht ausreichen werden, um bis zum
Jahr 2030 einen Anteil von 65 Prozent erneuerbarer Ener-
gien im Stromsektor zu erreichen? Selbst wenn man von
den optimistischsten Prämissen und Annahmen ausgeht,
die Sie eben ausführlich erläutert haben und die man bei
einer solchen Szenarioberechnung anlegen müsste, wür-
de mit diesem zusätzlichen Ausbau von 2 Gigawatt pro
Jahr das vereinbarte Ziel nicht erreicht werden, weil die
Sektorenkopplung hinzukommt . Auch alle Experten ge-
hen von einem erhöhten Strombedarf aus . Das ist eine
Wissensfrage .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Schön, dass Sie mich darauf aufmerksam machen . –
(Heiterkeit – Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Es scheint nötig zu sein!)
Frau Verlinden, auch hier bitte ich um Fairness . Natür-
lich kann ich dazu fachpolitisch etwas sagen, allerdings
in meiner jetzigen Funktion nicht . Ich bin noch circa
14 Tage oder anderthalb Wochen im Amt und werde ga-
rantiert der neuen Bundesregierung nicht angehören .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wissen Sie doch noch gar nicht!)
Insofern werde ich der neuen Bundesregierung auch
nicht in irgendeiner Weise vorgreifen . Bitte sehen Sie
mir das nach .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181030
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Krischer stellt die letzte Nachfrage zu
dieser Frage .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Beckmeyer, ich bedaure sehr, dass Sie
in den letzten Tagen und Wochen Ihres Amtes hier mit
diesen Fragen traktiert werden, aber die Kolleginnen ha-
ben nur nach einem Szenario gefragt und Wissensfragen
gestellt . In diesem Rahmen hätten auch Sie als scheiden-
der Staatssekretär einmal den Szenariorahmen erläutern
können, und zwar gerade weil Sie betont haben, dass
Sie der nächsten Bundesregierung nicht mehr angehören
werden . Sie haben eben nicht nur von unterschiedlichen
Szenarien gesprochen, sondern auch von Interessenla-
gen, die es in Bezug auf diese Szenarien gibt .
Gerade vor dem Hintergrund, dass Sie aus dem Amt
ausscheiden, würde mich interessieren: Was gibt es denn
für Interessenlagen im Hinblick auf Fragen des Brutto-
stromverbrauches, des nichtstattfindenden Netzausbaus,
die am Ende für ein solches Szenario maßgebend sind?
Hier ist doch eher die wissenschaftliche Erkenntnis
wichtig und nicht die Interessenlage . Hier fände ich es
spannend, mit Ihrem Erfahrungsschatz als ausscheiden-
der Staatssekretär im Hintergrund, eine Erläuterung zu
bekommen, welche Interessenlagen Sie meinen .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Herr Abgeordneter, für wie naiv halten Sie mich ei-
gentlich? Erinnern Sie sich einmal an Ihre Gespräche im
Rahmen von Jamaika, und schauen Sie einmal in Ihre
letzten Papiere dazu .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie werden sehen, wie vage und schwierig Interessenla-
gen zum Beispiel mit Halbsätzen oder nicht vollendeten
Sätzen abgeglichen wurden . Das ist komplexer, als man
es möglicherweise hier locker formuliert . Ich kann zur-
zeit für die aktuelle Bundesregierung Ihre Frage nicht
beantworten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Frage 11 der Abgeordneten Ingrid
Nestle:
Hält die Bundesregierung es für denkbar oder wahrschein-
lich, dass eine Prüfung wiederkehrender Zahlungen an vom
Stromnetzausbau betroffene Grundstückseigentümerinnen
und -eigentümer zu Verzögerungen beim Netzausbau führen
könnte, und mit welcher Begründung könnten Stromleitungen
hier anders behandelt werden als andere Infrastrukturprojekte
wie Straßen oder Schienen?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren, ich beantworte die Frage wie folgt: Für die erfolgrei-
che Umsetzung der Energiewende ist der zügige Ausbau
der Stromnetze eine grundlegende Voraussetzung . Dafür
ist die Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger erforder-
lich, was einerseits deren effektive Beteiligung an den
Verfahren und andererseits eine angemessene Entschädi-
gung der Grundstückseigentümer verlangt .
Dabei sollen insbesondere auch die betroffenen Bür-
gerinnen und Bürger frühzeitig und intensiv in die kon-
krete Planung der Trassen eingebunden werden . Betrof-
fene Grundstückseigentümer sollen eine angemessene
finanzielle Kompensation erhalten, die unter gerechter
Abwägung der Interessen der Stromkunden und der be-
troffenen Grundstückseigentümer zu bestimmen ist. Bei
der Einführung wiederkehrender Zahlungen wären die
möglichen Auswirkungen auf andere Infrastrukturvorha-
ben wie Straße oder Schiene zu prüfen. Eine Sonderrege-
lung für Stromnetze dürfte wenig Sinn machen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank . – Ich freue mich, dass wir die Ein-
schätzung vollauf teilen, dass der zügige Ausbau der
Stromnetze ganz entscheidend und ganz wichtig ist . Des-
halb würde ich das in der Nachfrage gern ein bisschen
konkretisieren .
Sie haben, glaube ich, völlig richtig die Grundsätze
dargestellt, wie man letztlich eine angemessene Vergü-
tung findet. Ich frage Sie jetzt noch einmal konkret nach
der Zeit der Prüfung . Ihre Ausführungen haben gezeigt,
dass es relativ komplex ist, so ein System plötzlich vom
Kopf auf die Füße zu stellen und völlig anders zu gestal-
ten als bisher . Würden Sie befürchten, dass es in der Zeit
der Prüfung, wo nicht klar ist, wie künftig Vergütungen
gezahlt werden, Verzögerungen im Netzausbau geben
kann?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Ich hoffe, dass es nicht dazu kommt. Auch da gibt es
natürlich unterschiedliche Interessen . Wir haben es mit
Verbänden zu tun, die nachdrücklich eine solche wieder-
kehrende Entschädigung verlangen . Das ist etwas, mit
dem man politisch umgehen muss, mit dem auch eine
neue Bundesregierung umgehen muss . Es gibt allerdings
auch Verbände, die Forderungen aus diesem Bereich als
möglicherweise verfassungswidrig einschätzen . – Auch
das muss man berücksichtigen . Zur Not muss das viel-
leicht auch gerichtlich entschieden werden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage . 
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich frage jetzt noch einmal nach . Warum gehen Sie
davon aus, dass es in einer Situation, wo unklar ist, in
welcher Größenordnung, in welcher Art überhaupt Ver-
gütungen gezahlt werden, keine Verzögerungen gibt?
Wie soll ein Netzbetreiber mit Grundstückseigentümern
Verträge schließen in einer Zeit, in der völlig unklar ist,
in welcher Art Vergütungen überhaupt gezahlt werden,
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1031
(A) (C)
(B) (D)
und wie soll der Netzausbau vorangehen, wenn es keine
Verträge mit Grundstückseigentümern gibt?
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Die Prämisse ist falsch . Es gibt ja bereits Verträge –
in verschiedensten Bereichen und verschiedensten Län-
dern –, die zwischen Übertragungsnetzbetreibern und
Grundstückseigentümern geschlossen worden sind . Da-
nach wird mit Einmalzahlungen entschädigt . Aber es gibt
aus ganz bestimmten politischen Bereichen heraus, aus
Verbandsbereichen heraus das Begehr, dies zu ändern;
ich sage mal: vierte Fruchtfolge . Das ist ein Thema, dem
man sich widmen muss, weil am Ende des Tages wie-
der alle Energieverbraucher die Zeche bezahlen . Davor
möchte ich persönlich warnen .
Danke schön .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär .
Die Fragen 12 und 13 der Abgeordneten Caren Lay
sollen schriftlich beantwortet werden . – Damit sind wir
am Ende Ihres Geschäftsbereichs .
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Arbeit und Soziales . Zur Beantwortung
der Fragen steht die Parlamentarische Staatssekretärin
Gabriele Lösekrug-Möller zur Verfügung .
Die Frage 14 des Abgeordneten Axel E . Fischer soll
schriftlich beantwortet werden .
Ich rufe die Frage 15 des Abgeordneten René  Springer,
AfD-Fraktion, auf:
Sollte nach Auffassung der geschäftsführenden Bundesre-
gierung das Rentenniveau bis 2025 stabil bei 48 Prozent und
mit einer Haltelinie beim Beitragssatz von 20 Prozent bleiben,
so wie es im aktuellen Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU
und SPD vorgesehen ist, und mit wie viel Mehrkosten rechnet
die Bundesregierung insgesamt für die Rentenversicherung
bis 2025?
Gabriele Lösekrug-Möller, Parl . Staatssekretärin
bei der Bundesministerin für Arbeit und Soziales:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Abgeordneter
Springer, ich beantworte – –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Einen kleinen Moment! – Wo ist der Abgeordnete
Springer?
Gabriele Lösekrug-Möller, Parl . Staatssekretärin
bei der Bundesministerin für Arbeit und Soziales:
Ich habe ihn vorhin gesehen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wenn er nicht da ist, Frau Staatssekretärin, verfahren
wir nach unseren Regeln . Um das für alle zu sagen: Diese
Frage ist damit verfallen und wird auch nicht beantwor-
tet .
Die Fragen 16 und 17 der Abgeordneten Katrin
Werner sollen schriftlich beantwortet werden . – Damit
sind wir schon am Ende Ihres Geschäftsbereichs, Frau
Staatssekretärin .
Gabriele Lösekrug-Möller, Parl . Staatssekretärin
bei der Bundesministerin für Arbeit und Soziales:
Frau Präsidentin, vielen Dank .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich danke Ihnen .
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Ernährung und Landwirtschaft . Zur Be-
antwortung steht die Parlamentarische Staatssekretärin
Dr . Maria Flachsbarth bereit .
Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Friedrich
Ostendorff auf:
Wie stark ist nach Kenntnis der Bundesregierung die An-
zahl von Kühen in Weidehaltung und von Kühen in Stallhal-
tung in den letzten 15 Jahren auf Bundesebene und in Nie-
dersachsen gestiegen bzw . gesunken (bitte Zahlenangaben
gegebenenfalls nachreichen)?
Bitte, Frau Staatssekretärin .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft:
Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter, Angaben zur
Weidehaltung von Rindern wurden bislang einmalig im
Rahmen der Landwirtschaftszählung 2010 für das Ka-
lenderjahr 2009 erhoben . Von den damals in Deutsch-
land insgesamt erfassten 4 202 200 Milchkühen hatten
1 754 800 Tiere – das sind 41,8 Prozent – im Kalender-
jahr 2009 Weidegang . Die durchschnittliche Weidedau-
er in den Milchviehbetrieben mit Weidehaltung betrug
24 Wochen .
In Niedersachsen wurden 783 000 Milchkühe gezählt,
darunter 536 700 Tiere – das sind 68,5 Prozent – mit
Weidegang im Kalenderjahr 2009 . Die durchschnittli-
che Weidedauer in den niedersächsischen Milchviehbe-
trieben mit Weidehaltung betrug ebenfalls 24 Wochen .
Aktuellere Zahlen der Offizialstatistik zur Weidehaltung
liegen der Bundesregierung nicht vor .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Schönen Dank für die Beantwortung dieser Frage,
Frau Staatssekretärin . – Das führt zu einer weiteren Frage
von mir: Teilen Sie meine Einschätzung, dass mit größer
werdenden Beständen der Anteil der Tiere mit Weidehal-
tung sinkt?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft:
Herr Abgeordneter, das vermag ich nicht abschlie-
ßend zu beantworten. Ich kann aber sagen, dass aus Tier-
schutzgründen die Weidehaltung als besonders günstig
Ingrid Nestle
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181032
(A) (C)
(B) (D)
einzuschätzen ist; ich verweise dabei auf Ihre nächste
Frage. Aber auch die Haltung in Offenställen kommt
insbesondere dem Sozialverhalten und dem Bewegungs-
drang der Tiere entgegen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ist die Bundesregierung der Meinung, dass mit der
steigenden Konzentration von Betrieben, mit immer grö-
ßeren Betrieben der falsche Weg beschritten wird und
dass wir politische Maßnahmen entwickeln müssen, die-
se Entwicklung einzudämmen, wie wir es zum Beispiel
im Nachbarland Holland erleben?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft:
Herr Kollege Ostendorff, wenn Sie das Handeln der
Bundesregierung verfolgt und auch die entsprechenden
Ausführungen im neuen Koalitionsvertrag, der hoffent-
lich zur Geltung kommen und realisiert werden kann,
nachgelesen haben, werden Sie feststellen, dass diese
Bundesregierung und auch eine künftige großen Wert auf
Familienbetriebe und auf die Erhaltung des Grünlandes
legen . Beides sind Punkte, die in diesem Zusammenhang
zu nennen sind .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 19 des Abgeordneten
Friedrich Ostendorff:
Ist die Bundesregierung der Meinung, dass der Tierschutz
in der Milchviehhaltung durch Beweidung verbessert werden
kann, und wäre die Förderung der Weidehaltung nach Mei-
nung der Bundesregierung eine sinnvolle Maßnahme zur Ver-
besserung des Tierschutzes und für den Erhalt und die Pflege
des Grünlandes in benachteiligten Gebieten?
Bitte, Frau Staatssekretärin .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft:
Nach Auffassung der Bundesregierung – Herr Kollege
Ostendorff, ich deutete das bereits an – stellt der Wei-
degang eine wichtige Maßnahme zur Verbesserung des
Tierschutzes in der Milchviehhaltung und zur Erhaltung
und zur Pflege des Grünlandes dar. Wie auch bei der Hal-
tung von Rindern in Laufställen können sich die Tiere in
Gruppen frei bewegen und ihr Sozialverhalten ausleben,
was aus Tierschutzsicht sehr zu begrüßen ist. Zusätzlich
bietet die Beweidung die Möglichkeit der natürlichen
und artgerechten Futteraufnahme .
Die Bundesregierung begrüßt und unterstützt alle be-
sonders tiergerechten Haltungsformen . So können zum
Beispiel die Länder im Rahmen der mit Bundesmitteln
ausgestatteten Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ – GAK – Inves-
titionen in besonders tiergerechte Stallanlagen, zum Bei-
spiel Laufstallhaltung mit Auslauf, fördern .
Zudem stellt das Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft den Ländern über die GAK Mittel
zur Förderung einer markt- und standortangepassten
Landbewirtschaftung zur Verfügung, mit denen insbe-
sondere umwelt- und tiergerechte Haltungsverfahren,
zum Beispiel der Sommerweidegang von Milchkühen,
unterstützt werden können .
Die Bundesregierung ist zudem der Auffassung, dass
die Förderung der Weidehaltung grundsätzlich zum Er-
halt des Grünlands beitragen kann – und zwar unabhän-
gig davon, ob es sich um benachteiligte oder nicht be-
nachteiligte Gebiete handelt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank für die Beantwortung . – Sie haben darauf
hingewiesen, dass es Fördermittel über die GAK vonsei-
ten der Bundesregierung geben kann . Welche Kenntnisse
haben Sie, wie diese Mittel von den Ländern abgerufen
werden und für welche Maßnahmen sie abgerufen wer-
den?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft:
Herr Kollege Ostendorff, bitte haben Sie Verständnis,
dass ich das schriftlich nachreichen werde, weil ich Ihnen
das jetzt im Detail nicht vortragen kann .
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Gut . – Meine nächste Zusatzfrage wäre: Ist daran ge-
dacht, dass Sie – angesichts der sinkenden Milchpreise,
aber auch der Probleme der Schafhalter und Ziegenhal-
ter – von der Möglichkeit der gekoppelten Zahlungen
stärker Gebrauch machen und dies auch in diesem Be-
reich einsetzen?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft:
Herr Kollege Ostendorff, die Bundesregierung ist de-
zidiert der Auffassung, dass wir mit gekoppelten Maß-
nahmen schlechte Erfahrungen gemacht haben . Ich
möchte an die Milchseen und die Butterberge erinnern,
die nicht zuletzt aus diesem Grund zustande gekommen
sind . Von daher ist die Bundesregierung gegen gekoppel-
te Zahlungen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 20 der Abgeordneten Steffi Lemke,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, auf:
Wie bewertet die Bundesregierung die Funde von Mikro-
plastik in Proben von Mineralwasser (www1 .wdr .de/nach-
richten/westfalen-lippe/plastik-mineralwasser-muenster-100 .
html), und von welchen gesundheitlichen Auswirkungen für
Menschen geht sie aus?
Bitte, Frau Staatssekretärin .
Parl. Staatssekretärin Dr. Maria Flachsbarth
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1033
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft:
Frau Kollegin Lemke, die Meldung des WDR steht
im Zusammenhang mit einer aktuellen Publikation des
Chemischen und Veterinäruntersuchungsamts Münster-
land-Emscher-Lippe in Kooperation mit der Westfäli-
schen Wilhelms-Universität Münster . 34 Mineralwässer
wurden auf Mikroplastik untersucht: 10 in Einwegfla-
schen, 9 in Glasflaschen und 3 in Kartons. In allen un-
tersuchten Mineralwasserproben wurden Mikroplastik-
partikel nachgewiesen . Dabei blieb aber unklar, woher
diese stammen . Statistisch relevante Gehalte an Mikro-
plastik, über die Hintergrundbelastung hinaus, konnten
nur in Mehrwegplastikflaschen nachgewiesen werden.
Dies kann darauf hinweisen, dass ein möglicher höhe-
rer Eintrag von Partikeln in Mineralwasser im Prozess
der Mehrwegnutzung erfolgen kann . Bei Mineralwäs-
sern aus Plastikflaschen – Ein- und Mehrweg – konnte
gezeigt werden, dass die Partikel überwiegend aus sol-
chen Kunststoffen bestehen, aus denen Plastikflaschen
und Schraubverschlüsse hergestellt wurden . Dies könnte
ein Hinweis darauf sein, dass diese Partikel prozessbe-
dingt eingetragen werden . Dazu sind allerdings weitere
Untersuchungen notwendig .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Zunächst vielen Dank für die ausführliche Antwort
und die Darstellung der Fakten . – Meine Frage bezog
sich auch darauf, ob Sie gesundheitliche Gefahren für
die Konsumenten dieses Mineralwassers sehen. Ich fin-
de es schon bedenklich, wenn pro Liter durchschnittlich
120 Mikroplastikpartikel gefunden wurden – und das in
jeder Probe. Das heißt: Es gab keine Probe, die frei von
Mikroplastikpartikeln gewesen ist . Wir reden über Parti-
kel in einer Größe, die in der Lage sind, die Darmwände
zu durchdringen, das heißt in den menschlichen Körper
hineinzuwandern . Deshalb schloss ich die Frage an, ob
Sie gesundheitliche Risiken sehen .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft:
Frau Kollegin Lemke, diesbezüglich sind wir noch zu
keiner definitiven und endgültigen Aussage in der Lage.
Zu den eventuellen gesundheitlichen Risiken verweisen
wir derzeit auf die Stellungnahme der Europäischen Be-
hörde für Lebensmittelsicherheit, der EFSA, aus dem
Jahr 2016: „Presence of microplastics and nanoplastics
in food, with particular focus on seafood“ . Darin kam
die EFSA zu dem Schluss, dass eine verlässliche Risi-
kobewertung aufgrund der unzureichenden Datenlage
und fehlender analytischer Verfahren bislang noch nicht
möglich ist . Weitere Forschung zur Toxikokinetik und
Toxizität von oral aufgenommenen Mikroplastikparti-
keln wurde empfohlen . Deshalb hat die Bundesregierung
das Bundesinstitut für Risikobewertung gebeten, hierzu
verschiedene Projekte zu initiieren . Das ist erfolgt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die zweite Nachfrage .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatssekretärin, ich wäre Ihnen sehr dankbar,
wenn Sie schriftlich nachreichen könnten, was konkret
von Ihnen initiiert worden ist . Dass die EFSA aussagt, sie
könne gegenwärtig noch keine Bewertung vornehmen,
beruhigt mich nicht, sondern beunruhigt mich zusätzlich,
muss ich sagen . Das verstärkt die Vermutung, dass es
Gesundheitsrisiken geben könnte . Wir wissen, dass sich
Giftstoffe an Mikroplastikpartikeln anlagern, das heißt,
möglicherweise diese Giftstoffe mit dem Trägermaterial
Mikroplastik durch die Darmwände in den Körper ein-
dringen könnten . Ich halte es für dringend geboten, in
eigener Regie der Bundesregierung die Forschungen zu
verstärken .
Ich möchte Sie abschließend bitten, zusätzliche Aus-
sagen zu der Frage der Nanopartikel zu treffen, von
denen Forscher ja vermuten, dass sie noch deutlich ge-
fährlicher sind . Aber die Nachweismethodik, die zur
Verfügung steht, reicht nicht aus . Mich würde interessie-
ren, ob es seitens der Bundesregierung eigene Anstren-
gungen gibt, um die Messmethoden, die Analysetechnik
für Nanopartikel aus Plastik zu verbessern, um auch hier
Risiken rechtzeitig erkennen und hoffentlich verhindern
zu können .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für Ernährung und Landwirtschaft:
Sehr geehrte Frau Kollegin Lemke, Ihre Besorgnis
kann ich nachvollziehen . Eben deshalb haben wir das
BfR gebeten, in diesem Bereich initiativ zu werden . Ich
werde Ihnen selbstverständlich eine Übersicht über die
bislang initiierten Projekte nachreichen . Für den Umgang
mit Nanopartikeln insgesamt hat die Bundesregierung
eine eigene Strategie aufgelegt . Sehr gerne werde ich im
Detail auch darüber schriftlich informieren .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Staatssekretärin . – Wir sind damit schon
am Ende Ihres Geschäftsbereichs .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums der Verteidigung auf . Zur Beantwortung steht der
Parlamentarische Staatssekretär Dr . Ralf Brauksiepe zur
Verfügung .
Ich rufe die Frage 21 der Abgeordneten Katja Keul,
Bündnis 90/Die Grünen, auf:
Woran liegt es, dass in den drei Betrieben der HIL Hee-
resinstandsetzungslogistik GmbH heute weniger Panzer repa-
riert werden können als in den Vorjahren (dpa-Meldung vom
15 . Februar 2018, 8 .10 Uhr, sowie www .welt .de/wirtschaft/
article159983013/Bundeswehr-moechte-ihre-Panzerwerk-
staetten-loswerden .html), und wie viel Personal wurde in
diesen Werken in den letzten beiden Jahren (2016 und 2017)
abgebaut?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181034
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Ralf Brauksiepe, Parl . Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Frau Kollegin Keul,
ich antworte Ihnen wie folgt: Die Abnahme der Anzahl
der instandgesetzten Fahrzeuge in den drei HIL-Werken
ist im Wesentlichen auf einen tendenziell erhöhten In-
standsetzungsaufwand bei den Landsystemen zurückzu-
führen . Dieser hängt mit einer gestiegenen Nutzung der
Fahrzeuge infolge des deutlich erhöhten Ausbildungs-
und Übungsbetriebes in der Bundeswehr, unter anderem
aufgrund von NATO-Verpflichtungen, zusammen. Dies
führt zu einer erhöhten Abnutzung und einem steigenden
Instandsetzungsaufwand pro Fahrzeug .
Zudem wird in großer Stückzahl Gerät genutzt, das sich
bereits sehr lange im Verfügungsbestand der Bundeswehr
befindet und daher einem steigenden Instandsetzungsbe-
darf unterliegt . So ist zum Beispiel der durchschnittliche
Instandhaltungsbedarf des Kampfpanzers Leopard 2 seit
dem Jahr 2016 aufgrund einer angepassten Weisungslage
von circa 1 800 Stunden auf circa 2 000 Stunden und
damit um mehr als 10 Prozent gestiegen .
Hinsichtlich der Frage, wie viel Personal in den Jah-
ren 2016 und 2017 abgebaut wurde, ist festzustellen,
dass sich der Personalkörper in den drei HIL-Werken im
erfragten Zeitraum von insgesamt 866 um 14 Personen
auf 852 verringert hat, was einer Reduzierung von cir-
ca 1,6 Prozent entspricht . Damit stehen in den Werken
geringfügig weniger Instandsetzungsstunden zur Verfü-
gung .
Die Werksinstandsetzung der Fahrzeuge, die nicht
durch die HIL-Werke erfolgt, wird gemäß dem Ge-
schäftsmodell der HIL GmbH durch diese bei der wehr-
technischen Industrie beauftragt . Der Instandhaltungsan-
teil der wehrtechnischen Industrie betrug in den beiden
Vorjahren 70 Prozent bis 75 Prozent .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für diese Zahlen . – Verstehe ich Sie
richtig, dass Sie sagen: „Wenn weniger Panzer instand-
gesetzt werden können, dann liegt das insgesamt nicht
daran, dass der Arbeitsumfang geringer geworden ist,
sondern dass man pro Panzer“ – so habe ich Sie verstan-
den – „mehr Arbeitszeit braucht, weil er mehr Abnutzung
hat“? Heißt das im Ergebnis, dass die Umsätze der Werke
gleichgeblieben sind? Oder sind die Umsätze jetzt gesun-
ken?
Dr. Ralf Brauksiepe, Parl . Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Ich kann Ihnen zu den Umsatzzahlen der Werke nichts
sagen . Danach wurde nicht gefragt . Was ich Ihnen sagen
kann, ist, dass der Großteil der Instandsetzungsmaßnah-
men außerhalb der Werke bei der Industrie erfolgt ist. Es
ist schon Ende der 90er-Jahre die Entscheidung gefallen,
dass die Bundeswehr von Aufgaben zu entlasten ist, die
nicht zu ihren militärischen Kernfähigkeiten gehören .
Die Werksinstandsetzungsleistungen stellen keine Kern-
fähigkeit der Bundeswehr dar . Das war die Grundlage
für die Entscheidung über die Gründung der HIL, die im
Jahr 2005 unter der Führung der damaligen Bundesre-
gierung vollzogen worden ist . Von daher kann ich Ihnen
sagen: Es ist keine Kernkompetenz der Bundeswehr .
Die Arbeit wird größtenteils von der Industrie jetzt auch
schon geleistet .
Das, was ich beispielhaft für den Leopard 2 angeführt
habe, ist keine Ausnahme, sondern Sie finden das an vie-
len anderen Stellen . Das Material, die Landsysteme, die
einer verstärkten Nutzung unterliegen, müssen in der Re-
gel auch pro Stück aufwendiger instandgehalten werden,
als es früher der Fall war . Der Anstieg bei Leopard 2 hat
beispielsweise etwas damit zu tun, dass es eine Anwei-
sung des BAAINBw gibt, dass sandgestrahlt und neu
lackiert wird, was früher nicht vorgesehen war und was
den Aufwand pro Stück erhöht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – In Anbetracht der Tatsache, dass eine
Privatisierung dieser Betriebe stattfindet, die immerhin
noch 30 Prozent der Reparaturen durchführen, frage ich
Sie noch einmal, ob die Bundesregierung sich wirklich
sicher ist, dass es wirtschaftlicher ist, wenn die Rüstungs-
industrie demnächst selber über Ersatzteile und Repara-
turleistungen bestimmen kann und die öffentliche Hand
nicht mehr darüber entscheiden kann, wer die Repara-
turen am günstigsten durchführt. Mir erschließt sich das
nicht . Solange ich eine Auswahl habe und mir überle-
gen kann, woher ich die Ersatzteile bekomme, kann ich
ja auch die billigere Schraube kaufen . Wenn in Zukunft
Krauss-Maffei Wegmann und Rheinmetall das Monopol
auf Ersatzteile haben, kann ich mir nicht wirklich vorstel-
len, dass es für den Steuerzahler billiger wird .
Dr. Ralf Brauksiepe, Parl . Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Frau Kollegin Keul, die damalige rot-grüne Bundes-
regierung, die die Gründung der HIL initiiert hat, hat
damals vorgesehen, dass die Industrie Mehrheitseigentü-
mer der HIL war . Der Bund war Minderheitsgesellschaf-
ter . Dies hat kartellrechtlichen Prüfungen nicht standge-
halten, sodass – Stand heute – die gesamte HIL mit all
ihren Werken im vollständigen Eigentum des Bundes ist .
Das wollte seit rot-grünen Zeiten keine Bundesregierung
mehr .
Die HIL hat zahlreiche Niederlassungen und Stütz-
punkte auf den Flächen der Bundeswehr, und die Ma-
terialerhaltungsstufen 2 und 3 – das sind, vereinfacht
ausgedrückt, die nicht ganz so komplizierten Arbeiten –
werden dort weiter von der HIL durchgeführt .
In den drei Werken wird die umfangreichste Mate-
rialerhaltung betrieben; das ist die Materialerhaltungs-
stufe 4 . Da arbeiten wir an der Abgabe der Werke . Das
Ganze erfolgt natürlich nach den entsprechenden verga-
berechtlichen Bestimmungen; all das erfolgt im Wettbe-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1035
(A) (C)
(B) (D)
werb . Diese Bundesregierung ist fest davon überzeugt,
dass der Wettbewerb am Ende zu den besten Lösungen
führt . Wir sind nicht der Meinung, dass der Staat besser
Panzer reparieren kann als die Industrie . Wir stehen da-
mit in der Kontinuität aller bisherigen Bundesregierun-
gen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Es gibt noch eine weitere Nachfrage . Frau Dr . Rott-
mann .
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank . – Die Werke der HIL liegen, zum Bei-
spiel in Darmstadt, auch in innerstädtischen Gebieten .
Die Kommunen sind zum Teil auf diese Grundstücke
angewiesen, um Wohnungsbau zu betreiben . Hat sich
die Bundesregierung überlegt, wie sie die Wohnungsnot
dort, wo es Standorte der HIL gibt, mit einer vernünfti-
gen Verwertung dieser Grundstücke lindern kann? Eine
Privatisierung der Werke sollte aus meiner Sicht nicht
damit einhergehen, dass innerstädtische Grundstücke mit
privatisiert werden .
Dr. Ralf Brauksiepe, Parl . Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Frau Kollegin, ich kann mir nicht vorstellen, dass ir-
gendeine Kommune ihre Wohnungsbaupolitik auf dem
Privateigentum Dritter aufbaut . Es wäre ja eine seltsame
Art, wenn man sagte: Ich will Wohnungen auf Gelände
bauen, das anderen gehört, und will mal gucken, ob es
mir durch irgendeinen günstigen Zufall zufällt .
Wir haben drei Werke, und es geht in der Tat auch im-
mer um die Frage, wie mit den frei werdenden Flächen
dann zu verfahren ist . Das ist schon vor Ort in jedem ein-
zelnen Fall besprochen worden, auch mit den örtlichen
Verantwortlichen, und es ist auch eingeflossen in die
Ausschreibung, die jetzt zum Teil läuft .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär . – Die Fragen 22 und 23
der Abgeordneten Hänsel sollen schriftlich beantwortet
werden . Wir sind damit am Ende Ihres Geschäftsberei-
ches .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Verkehr und digitale Infrastruktur auf .
Alle Fragen dieses Geschäftsbereiches werden schrift-
lich beantwortet. Das betrifft die Fragen 24 und 25 des
Abgeordneten Gelbhaar, die Fragen 26 und 27 des Abge-
ordneten Wagner, die Fragen 28 und 29 des Abgeordne-
ten Stefan Schmidt, die Fragen 30 und 31 des Abgeord-
neten Krischer, die Frage 32 des Abgeordneten Gehring,
die Frage 33 des Abgeordneten Stephan Kühn, die Fra-
gen 34 und 35 des Abgeordneten Gastel und die Frage 36
der Abgeordneten Remmers .
Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Umwelt, Naturschutz, Bau und Re-
aktorsicherheit . Zur Beantwortung steht die Parlamen-
tarische Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter zur
Verfügung .
Die Frage 37 des Abgeordneten Gehring, die Fra-
ge 38 des Abgeordneten Stephan Kühn, die Frage 39 der
Abgeordneten Remmers und die Fragen 40 und 41 des
Abgeordneten Christian Kühn werden gemäß Nummer 2
Absatz 2 unserer Richtlinien schriftlich beantwortet . Die
Fragen 42 und 43 der Abgeordneten Sabine Zimmermann,
die Fragen 44 und 45 der Abgeordneten Kotting-Uhl und
die Fragen 46 und 47 der Abgeordneten Hoffmann sollen
ebenfalls schriftlich beantwortet werden .
Ich rufe die Frage 48 der Abgeordneten Steffi Lemke
auf:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus
dem Ergebnis der Studie „Climate-change-driven accelerated
sea-level rise detected in the altimeter era“ (www .pnas .org/
content/early/2018/02/06/1717312115), dass der Meeresspie-
gel schneller ansteigt und bis zum Ende dieses Jahrhunderts
der Durchschnittspegel an den Küsten um 65 Zentimeter höher
liegen könnte als im Jahr 2005, und welche Maßnahmen wird
die Bundesregierung ergreifen, um zu verhindern, dass der
Anstieg des Meeresspiegels sich weiter beschleunigt?
Bitte, Frau Staatssekretärin .
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:
Danke, Frau Präsidentin . – Sehr geehrte Kollegin
Lemke, die in Ihrer Frage genannte Studie beschreibt
Ergebnisse zum Verhalten des globalen Meeresspiegel-
niveaus aufgrund einer neuen Untersuchung von Satel-
litenmessungen mit Annahmen über dessen Entwicklung
bis 2100 . Die Studie bestätigt zum einen Ergebnisse
des Fünften Sachstandsberichts des IPCC . Zum ande-
ren weisen die Autoren darauf hin, dass die beobach-
tete Erhöhung des Meeresspiegels in etwa entlang des
Hochemissionsszenarios RCP8 .5 erfolgt . Aufgrund der
Dynamik der großen Eisschilde – in der Antarktis und
in Grönland – könnte der künftige Meeresspiegelanstieg
auch deutlich höher ausfallen . – Diese Erkenntnisse sind
der Bundesregierung bekannt und auch bereits in anderen
Fachpublikationen beschrieben .
Klar ist: Klimaschutz und Anpassung an unvermeid-
bare Folgen des Klimawandels sind wichtig . Die Bun-
desregierung hat sich deshalb zur Aufgabe gemacht,
Vorkehrungen zu treffen, um im Rahmen der ressort-
übergreifenden Deutschen Anpassungsstrategie an den
Klimawandel geeignete Maßnahmen gegen den Meeres-
spiegelanstieg zu entwickeln . Um mit dem Meeresspie-
gelanstieg zusammenhängende mögliche Gefahren und
Anpassungsnotwendigkeiten frühzeitig zu erkennen und
geeignete Maßnahmen zur Verringerung der Betroffen-
heit zu identifizieren und umzusetzen, hat die interminis-
terielle Arbeitsgruppe „Anpassung“ unter der Federfüh-
rung des BMUB beschlossen, zeitnah eine Strategie zum
Umgang mit dem Meeresspiegelanstieg im Ressortkreis
und mit den Bundesländern zu entwickeln, die in den
Fortschrittsbericht zur Deutschen Anpassungsstrategie
2020 integriert werden soll .
Die Bundesregierung geht davon aus, dass Deutsch-
land beim Hochwasserschutz an der Küste für die Zu-
Parl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181036
(A) (C)
(B) (D)
kunft strukturell gut aufgestellt ist . Nach der Kompe-
tenzverteilung des Grundgesetzes liegt die Zuständigkeit
für Maßnahmen des vorbeugenden Hochwasserschutzes
sowohl im Binnenland als auch an der Küste bei den Län-
dern .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin . – Ich erlaube mir die Anmer-
kung, dass der Hinweis auf der Anzeigetafel hier im Ple-
num etwas irreführend ist: Es geht nicht um die Studie
zum Anstieg des Meeresspiegels . Vielmehr geht es um
die Kernaussage, dass der Meeresspiegel deutlich schnel-
ler ansteigt, als bisher erwartet wurde . Deshalb war mei-
ne Frage auch, welche Konsequenzen die Bundesregie-
rung daraus zieht, dass dieser Prozess schneller abläuft,
als bisher angenommen wurde .
Sie haben die Ergebnisse der Studie eben selber be-
stätigt . Die Kernaussage der Studie lautet, dass der
Meeresspiegel bis zum Ende dieses Jahrhunderts um
durchschnittlich 65 Zentimeter höher liegen könnte als
im Jahr 2005 . Deshalb meine Frage: Hat es darauf Re-
aktionen innerhalb der Bundesregierung gegeben? Auch
unsere Küstenländer sind davon betroffen, und es kann
aus meiner Sicht in diesem Zusammenhang nicht nur auf
Länderzuständigkeiten verwiesen werden . Also: Welche
zusätzlichen Maßnahmen ergreift die Bundesregierung
aufgrund des schnelleren Meeresspiegelanstiegs?
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:
Sie wissen, dass die Deutsche Anpassungsstrategie
entsprechend fortgeschrieben wird. Einige Maßnahmen
werden in die Anpassungsstrategie übergeleitet, die wir
zusammen mit den Ländern in den Bund-Länder-Arbeits-
gruppen und auch – ich habe es eben angesprochen – in
der interministeriellen Arbeitsgruppe erarbeiten .
Vor dem Hintergrund der Ergebnisse der Studie müs-
sen die bereits angedachten Maßnahmen überprüft und
dementsprechend weiterentwickelt werden . Ein weiterer
Ansatzpunkt ist, die Erderwärmung durch Klimaverän-
derungen zu beschränken und unter 2 Grad, möglichst
unter 1,5 Grad, zu halten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke . – Frau Staatssekretärin, es wird Sie nicht ver-
wundern, dass mich Ihre Antwort nicht zufriedenstellt .
Meine Frage zielt darauf ab, dass die Prozesse schneller
ablaufen und dramatischer sind, als die Forscher bisher
angenommen haben . Die Forscher des Potsdam-Instituts
für Klimafolgenforschung müssen sich ständig selber
korrigieren, und zwar in Richtung Negativszenarien .
Wenn wir jetzt feststellen, dass der Eisschild auf der
Antarktis wesentlich instabiler ist, als noch vor wenigen
Jahren angenommen worden ist, und die Antarktis allein
für einen potenziellen Meeresspiegelanstieg von 55 Me-
tern – 55 Meter! – verantwortlich sein könnte, dann stellt
sich mir die Frage, ob innerhalb der Bundesregierung das
veränderte Tempo, das immer schnellere Tempo der Kli-
makrise berücksichtigt wird und man deshalb die eigenen
Maßnahmen überprüft und verstärkt.
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit:
Die Bundesregierung ist sich dieser Dringlichkeit be-
wusst. Ich habe eben schon betont, dass die Maßnahmen
vor dem Hintergrund der Ergebnisse der Studie sicher-
lich noch einmal überprüft werden. Im Übrigen wissen
Sie auch, dass wir bis zum Ende dieses Jahrhunderts
möglichst treibhausgasneutral wirtschaften und leben
wollen und zu dem Zweck bereits einen Klimaschutz-
plan verabschiedet haben . Wenn die Koalition zustande
kommt, dann werden wir auch ein Klimaschutzgesetz auf
den Weg bringen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Staatssekretärin . – Wir sind damit am
Ende Ihres Geschäftsbereichs .
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung . Zur Beantwortung steht der Parlamentarische
Staatssekretär Thomas Silberhorn zur Verfügung .
Die Frage 49 der Abgeordneten Eva-Maria Elisabeth
Schreiber soll schriftlich beantwortet werden .
Ich rufe die Frage 50 des Abgeordneten Uwe Kekeritz
auf:
Wann wird die Bundesregierung dem Beispiel Frank-
reichs folgen und ebenfalls aus der Neuen Allianz für Er-
nährungssicherung der G 7 aussteigen (www .forumue .
de/pm-entwicklungsorganisationen-fordern-bundesregie-
rung-soll-wie-frankreich-aus-der-neuen-allianz-fuer-ernaeh-
rungssicherung-der-g7-staaten-austreten/), und, sollten derar-
tige Schritte nicht geplant sein, wie viele Menschen hat die
Neue Allianz mit ihrem starken Fokus auf Konzerninteressen
bisher aus Hunger und Armut befreien können?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Thomas Silberhorn, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:
Vielen Dank . – Herr Kollege, die Neue Allianz für Er-
nährungssicherung ist ein Ergebnis des G-8-Gipfels von
2012 . Die Bundesregierung beteiligt sich an einer Eva-
luierung dieser Neuen Allianz für Ernährungssicherung
zusammen mit Frankreich, den USA und Großbritannien,
und zwar in den jeweiligen Fokusländern Burkina Faso,
Ghana, Nigeria und Benin .
Die Ergebnisse zu Burkina Faso liegen vor . Deutsch-
land ist federführend für die Evaluierung in Benin ver-
antwortlich, die noch nicht abgeschlossen ist . Wir erwar-
ten die Evaluierungsergebnisse spätestens Anfang April .
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1037
(A) (C)
(B) (D)
Nach vollständigem Abschluss der Evaluierung wird die
Bundesregierung die Ergebnisse fachlich und politisch
bewerten und das weitere Vorgehen mit den relevanten
internationalen Partnern diskutieren . Die Ergebnisse der
Evaluierung sollen veröffentlicht werden.
Zum zweiten Teil Ihrer Frage . Die Neue Allianz erar-
beitet jährlich Fortschrittsberichte, in denen die einzel-
nen Länder ihren Fortschritt gegenüber ihren nationalen
Vereinbarungen darlegen . Nach dem letzten Fortschritts-
bericht 2015/16 haben private Investitionen innerhalb
der Neuen Allianz für Ernährungssicherung in diesem
Berichtszeitraum 10,4 Millionen Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern erreicht und mehr als 30 000 Jobs geschaf-
fen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön . – Es ist mir neu, dass Frankreich, die
USA und Deutschland zusammen eine Evaluierung
durchführen . Merkwürdig ist, dass die Franzosen aus der
New Alliance aussteigen . Hat die französische Regierung
mehr Informationen als die Bundesregierung, oder sind
die Franzosen bei der Evaluierung schon weiter? Ich ver-
stehe, ehrlich gesagt, diesen Zusammenhang nicht . Inso-
fern fände ich es interessant, zu erfahren, was die fran-
zösische Regierung mehr weiß als die Bundesregierung.
Interessant ist auch Folgendes: Sie sagen, Sie haben
10 Millionen Bauern erreicht. Was heißt das? Inwieweit
hat sich der Lebensstandard dieser Bauern verbessert,
und inwieweit konnten positive Entwicklungen hinsicht-
lich Hunger und Not dieser Bevölkerungsgruppe festge-
stellt werden?
Thomas Silberhorn, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:
Das Partnerland von Frankreich ist Burkina Faso . In
Bezug auf Burkina Faso ist die Evaluierung bereits abge-
schlossen worden . Deswegen konnte Frankreich bereits
Konsequenzen aus der Evaluierung ziehen . Die Evaluie-
rungsergebnisse der weiteren Partnerländer stehen noch
aus . Sie werden für Anfang April erwartet . Im Lichte der
Ergebnisse dieser Evaluierung werden wir das Programm
bewerten können und mit unseren Partnern darüber bera-
ten, welche Konsequenzen wir ziehen .
Zu den Kleinbauern . Wir haben von Anfang an Wert
darauf gelegt, dass die Arbeit der Neuen Allianz für Er-
nährungssicherung den Fokus auf die Kleinbauern legt,
im Übrigen auch auf die Einbeziehung von Frauen. Ich
beziehe mich mit den Zahlen, die ich genannt habe, auf
den letzten Fortschrittsbericht, den von 2015/16 . Wir
erwarten, dass wir im Zusammenhang mit den Evaluie-
rungsergebnissen, die Anfang April vorliegen werden,
nähere Auskünfte dazu erhalten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wenn entscheidende Player aus der Allianz ausstei-
gen, inwieweit macht die Mitgliedschaft in dieser Allianz
dann überhaupt noch Sinn?
Thomas Silberhorn, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:
Das ist eine Frage, die wir uns stellen müssen, die wir
uns aber erst stellen wollen, wenn die Evaluierungser-
gebnisse vorliegen . Wir müssen allerdings in Rechnung
stellen, dass diese Neue Allianz für Ernährungssicherung
das Ergebnis eines G-8-Gipfels war . Es stellt sich in der
Tat grundsätzlich die Frage, wie wir das weiterführen
und es gegebenenfalls in herkömmliche Strukturen der
bilateralen Zusammenarbeit integrieren können . Aber ich
bitte um Verständnis dafür, dass wir der laufenden Evalu-
ierung nicht vorgreifen können .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär . – Wir sind damit am Ende
Ihres Geschäftsbereichs .
Ich rufe den Geschäftsbereich der Bundeskanzlerin
und des Bundeskanzleramtes auf . Zur Beantwortung
steht der Staatssekretär Klaus-Dieter Fritsche zur Verfü-
gung .
Ich rufe die Frage 51 der Abgeordneten Martina
Renner aus der Fraktion Die Linke auf:
In welchem Jahr und Monat hatten Mitarbeiter des Bun-
desnachrichtendienstes erstmalig Kontakt mit Carsten
 Szczepanski alias „Piatto“?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Klaus-Dieter Fritsche, Staatssekretär im Bundes-
kanzleramt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Frau Abgeordnete,
ich kann die Frage recht kurz beantworten: Es gab zu kei-
nem Zeitpunkt einen Kontakt von Mitarbeitern des Bun-
desnachrichtendienstes mit Herrn Szczepanski .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage .
Martina Renner (DIE LINKE):
Im Zuge der NSU-Aufklärung könnte neben der Fra-
ge des Kontaktes aber interessant sein, ob es im BND
Informationen zu Carsten Szczepanski gab, weil er
über seine Aktivitäten bei Blood & Honour und KKK
mit internationalen militanten Neonazi-Organisationen
in Kontakt stand und es dort um Waffenbeschaffungen
und Ähnliches ging, was möglicherweise auch Gegen-
stand von Tätigkeiten des Bundesnachrichtendienstes
war . Daher meine Frage: Hat die Bundesregierung den
Untersuchungsausschüssen in den Ländern und im Bund
alle Unterlagen im Bundesnachrichtendienst zu Carsten
Szczepanski geliefert?
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181038
(A) (C)
(B) (D)
Klaus-Dieter Fritsche, Staatssekretär im Bundes-
kanzleramt:
Frau Abgeordnete, zunächst einmal auf den BND ein-
gehend: Es gibt im BND keine Erkenntnisse, auch nicht
im Zuge seiner sonstigen Aufträge der Auslandsaufklä-
rung, die irgendwelche Hinweise auf Herrn Szczepanski
oder das Umfeld von Herrn Szczepanski betreffen. – Das
ist das eine .
Zum anderen gehe ich davon aus, dass die Bundes-
regierung im Rahmen des rechtlich Zulässigen all das
den Landesuntersuchungsausschüssen vorgelegt hat, was
diesen Ausschüssen vorzulegen ist .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage .
Martina Renner (DIE LINKE):
Sie haben jetzt eingeschränkt, dass den Landesun-
tersuchungsausschüssen alles vorgelegt wurde, was
rechtlich zulässig ist . Ich frage noch einmal konkret
zum Untersuchungsausschuss des Bundes: Sind diesem
alle Aktenrückhalte des Bundesnachrichtendienstes zu
Carsten Szczepanski übergeben worden?
Klaus-Dieter Fritsche, Staatssekretär im Bundes-
kanzleramt:
Da es in den Dateien des Bundesnachrichtendienstes
aufgrund dessen, was ich bisher gesagt habe, keinerlei
Daten über Herrn Szczepanski gibt, musste seitens des
Bundesnachrichtendienstes und des Geschäftsbereichs
des Bundeskanzleramtes nichts vorgelegt werden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär . – Wir sind damit schon am
Ende Ihres Geschäftsbereiches .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes
auf . Zur Beantwortung steht die Staatsministerin Profes-
sor Dr . Maria Böhmer zur Verfügung .
Ich rufe die Frage 52 des Abgeordneten Dr . Anton
Friesen aus der AfD-Fraktion auf:
Welche Folgen für die Sicherheit der Bundesrepublik
Deutschland ergeben sich nach Ansicht der Bundesregierung
aus der vom US-Präsidenten Donald Trump angekündigten
Modernisierung der US-Atomwaffen?
Bitte, Frau Staatsministerin .
Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:
Danke, Frau Präsidentin . – Herr Abgeordneter, ich
darf Ihre Frage wie folgt beantworten: Die am 2 . Febru-
ar vorgestellte US-Nuklearstrategie setzt zum Großteil
die bereits unter Präsident Barack Obama eingeleitete
Modernisierung der alternden nuklearen Triade der USA
fort . Die USA bekennen sich weiterhin zur Bedeutung
des Nichtverbreitungsvertrags, den bestehenden Abrüs-
tungs- und Rüstungskontrollverpflichtungen sowie zur
weltweiten Vernichtung aller Massenvernichtungswaf-
fen . Neu sind die Ankündigungen der Bereitstellung ei-
ner begrenzten Anzahl von Sprengköpfen mit niedriger
Kernladung sowie die mittelfristige Entwicklung eines
nuklearfähigen seegestützten Marschflugkörpers.
Laut der Nuklearstrategie reagieren die USA damit auf
ein in den letzten Jahren verändertes internationales Si-
cherheitsumfeld . Die völkerrechtswidrige Annexion der
Krim hat zu einem Vertrauensverlust gegenüber Russ-
land geführt . Es gibt Hinweise darauf, dass Russland
nicht nur konventionell, sondern auch nuklear aufrüstet .
Darüber hinaus gibt es auch in Asien nukleare Aufrüs-
tungstendenzen .
Die sich wechselseitig beschleunigende Entwicklung
von neuen Nuklearwaffen betrachtet die Bundesregie-
rung gleichwohl mit Sorge, auch für die Sicherheit in
Europa . Deshalb setzen wir uns für neue Initiativen zur
Rüstungskontrolle und Abrüstung ein . Die Bundesregie-
rung setzt sich auch dafür ein, dass die bestehenden Rüs-
tungskontrollverträge unbedingt eingehalten werden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage .
Dr. Anton Friesen (AfD):
Vielen Dank . – Zunächst einmal würde mich interes-
sieren, wie die Bundesregierung die sinkende Einsatz-
schwelle von Atomwaffen durch die Entwicklung von
sogenannten kleineren Atombomben im Hinblick auf
eine mögliche Eskalation eines konventionellen Krieges
zum Beispiel zu einem nuklearen Konflikt einschätzt.
Das wäre die erste Frage .
Zu meiner zweiten Frage .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir warten bitte auf die Beantwortung der ersten Fra-
ge . Dann erteile ich das Wort zur zweiten .
Dr. Anton Friesen (AfD):
Ja, gerne .
Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:
Danke, Frau Präsidentin . – Die Frage, die Sie stellen,
liegt natürlich nahe . Das ist etwas, was uns alle bewegt
und umtreiben muss . Ich will Ihnen hier die Einschät-
zung des Verteidigungsministers der Vereinigten Staaten,
James Mattis, mitteilen; denn ich glaube, wie die USA
es sehen, ist ein ganz wichtiger Punkt . Er hat in einer
Stellungnahme vor dem Streitkräfteausschuss des Reprä-
sentantenhauses am 6 . Februar bekräftigt, dass der neue
Ansatz der USA die Schwelle des Einsatzes von Nukle-
arwaffen nicht absenkt. Dass er sich vor dem Streitkräf-
teausschuss geäußert hat, signalisiert, dass diese Frage
nicht nur uns umtreibt, sondern auch die in den USA
hierfür zuständigen Kolleginnen und Kollegen beschäf-
tigt . Ich setze darauf, dass wir diese Aussage als etwas
erachten können, was die Intention der USA deutlich
macht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1039
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Anton Friesen (AfD):
Vielen Dank . – Sie haben ja hinsichtlich der Rüs-
tungskontrollvereinbarungen schon angedeutet, dass es
den INF-Vertrag gibt . Die zweite Nachfrage wäre: Auf
welche Art und Weise wird sich die Bundesregierung
dafür einsetzen, dass der INF-Vertrag so, also mit allen
Vertragsparteien, erhalten bleibt und ihn nicht einzelne
Vertragsparteien verletzen oder aus ihm ausscheiden?
Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:
Ich darf Ihnen versichern, dass wir als Bundesregie-
rung – ich gehe davon aus, dass das auch für die zukünf-
tige Bundesregierung gilt – alles daransetzen, dass beste-
hende Verträge eingehalten werden; denn nur dann, wenn
man sich darauf verlassen kann, ist auch im Bereich der
Abrüstung davon auszugehen, dass sich die Welt ein
Stück sicherer darstellt . Gerade wenn wir die Frage der
Nuklearwaffen diskutieren, ist dieser Punkt von entschei-
dender Bedeutung .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 53 des Kollegen Omid Nouripour soll
schriftlich beantwortet werden .
Als letzte Frage in der Fragestunde rufe ich jetzt
die Frage 54 der Abgeordneten Renata Alt von der
FDP-Fraktion auf:
Welche konkreten Voraussetzungen müssen Serbien und
Montenegro aus Sicht der Bundesregierung erfüllen, damit
beide Staaten 2025 der EU beitreten können?
Bitte, Frau Staatsministerin .
Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:
Danke, Frau Präsidentin . – Frau Alt, zunächst herz-
lichen Dank, dass Sie so lange ausgehalten haben; mir
ging es genauso . Ich will gerne auf Ihre Frage eingehen .
Zunächst einmal möchte ich auf die heutige Sitzung
des Auswärtigen Ausschusses verweisen; ich nehme an,
dass Sie teilgenommen haben . Dort wurde die West-
balkanstrategie der EU-Kommission thematisiert . Die
EU-Kommission nennt in ihrer Strategie einen etwaigen
Beitritt im Jahr 2025 als „extrem ambitioniertes Ziel“,
das Montenegro und Serbien erreichen könnten, wenn
sie alle Bedingungen für den Beitritt erfüllen . Es handelt
sich also um keinen Automatismus .
Serbien und Montenegro müssen gemäß den gelten-
den Prinzipien der EU-Erweiterung alle Kopenhagener
Kriterien erfüllen, das gesamte EU-Recht übernehmen
und alle zur Erfüllung der Kriterien nötigen Reformen er-
folgreich abgeschlossen haben . Besonderes Augenmerk
legen die Bundesregierung und die EU-Mitgliedstaaten
dabei auf die vordringlichen Bereiche Rechtsstaat, Be-
kämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität
sowie Medienfreiheit. Wichtig sind außerdem die Wett-
bewerbsfähigkeit, die regionale Kooperation und Versöh-
nung . Ich darf noch einmal betonen, dass ausnahmslos
alle Kriterien erfüllt sein müssen . Diese Bereiche sind
aber schon im Beitrittsprozess prioritär .
Ich will noch einen Punkt nennen, der uns und der
EU wichtig ist: Für einen Beitritt von Westbalkanstaaten
zur Europäischen Union ist zentral, dass bilaterale Strei-
tigkeiten vor einem Beitritt vollständig gelöst sind . Das
bedeutet für Serbien eine vertraglich verbindliche Rege-
lung der umfassenden Normalisierung der Beziehungen
zum Kosovo .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Renata Alt (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Vielen Dank, Frau
Staatsministerin . Meine Nachfrage lautet wie folgt: In
welchen Bereichen und mit welchen Maßnahmen wird
die Bundesregierung die Heranführung dieser beiden
Staaten an die EU unterstützen?
Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:
Wir arbeiten hier immer mit vielfältigen Unterstüt-
zungsmaßnahmen. Es gibt in diesem Transformationspro-
zess von unserer Seite beispielsweise auch Maßnahmen
zur Modernisierung der Infrastruktur . Wir sind dabei,
wenn es um Justizreformen geht . Wir geben Hilfestellung,
wenn es um Moderationsverfahren geht . Wir unterstützen
also in vielfältiger Art und Weise . Ich glaube, das ist eine
besondere Aufgabe, der wir uns hier stellen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Renata Alt (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Frau Staatsministe-
rin, Sie haben vorhin erwähnt, dass alle Bedingungen,
also auch die Kopenhagener Kriterien, erfüllt werden
müssen . In diesem Zusammenhang möchte ich Sie fra-
gen: Wie gedenkt die Bundesregierung darauf hinzuwir-
ken, dass Kosovo sowohl von allen jetzigen EU-Mitglie-
dern als auch von allen potenziellen Beitrittskandidaten
als Staat anerkannt wird?
Dr. Maria Böhmer, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:
Frau Alt, ich darf daran erinnern, dass der Bundesau-
ßenminister vor wenigen Tagen eine Reise nach Serbien
und Kosovo unternommen hat . Er hat dabei noch einmal
an Serbien appelliert, dass man Realismus walten lassen
müsse und die Unabhängigkeit des Kosovo akzeptiert
werden sollte .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Staatsministerin . – Wir sind damit am
Ende der Fragestunde . Die übrigen Fragen werden ent-
sprechend unseren Regeln schriftlich beantwortet .
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181040
(A) (C)
(B) (D)
Demonstrationsrechte von Frauen stärken
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Abgeordnete Karsten Hilse für die
AfD-Fraktion . – Ich bitte die AfD-Fraktion, zu klären, ob
ihr Redner redet oder ob wir jetzt Mut zur Lücke haben .
(Zuruf von der CDU/CSU: Die Rede geht zu
Protokoll! – Heiterkeit bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Lassen Sie es lieber! – Zuruf
von der SPD: Der ist wohl gerade auf einer
Frauendemo!)
Wünscht die AfD-Fraktion, ihren zweiten Redner vorzu-
ziehen? Sonst machen wir in der Reihenfolge der Redner
weiter .
Das Wort hat der Abgeordnete Hilse .
(Beifall bei der AfD)
Karsten Hilse (AfD):
Entschuldigung . – Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Am 17 . Februar 2018 hat die Demokratie in
Deutschland schweren Schaden erlitten . Das im Grund-
gesetz verbriefte Demonstrationsrecht wurde durch die
rot-rot-grüne Berliner Landesregierung ausgehebelt .
Helfer waren die Berliner Polizeiführung, linke Politiker
und die demokratiefeindliche Antifa .
(Beifall bei der AfD)
Die von Leyla Bilge – einer Kurdin, die gegen Kin-
derehen kämpft und sich für menschenwürdige Verhält-
nisse in Flüchtlingslagern einsetzt – angemeldete, von
mehreren Frauenrechtsinitiativen unterstützte Demons-
tration wurde durch die oben genannten Akteure aktiv
behindert . Das ist nicht nur undemokratisch, sondern
auch strafbewehrt .
Nach circa einem Kilometer wurde der Demonstra-
tionszug wegen einer Blockade von Linksextremisten
gestoppt . Die Polizeiführung vor Ort beteuerte, dass die
Blockade geräumt würde; dann könne es weitergehen .
Aus jetziger Sicht bezweifle ich, dass das jemals geplant
war . Geplant war aus meiner Sicht, diese Demonstration
an genau diesem Ort zu beenden .
(Beifall bei der AfD)
Alternativrouten durch Seitenstraßen wurden abgelehnt.
Nach circa zweieinhalb Stunden musste die Anmelderin
die Demonstration beenden . Die Abschlusskundgebung
am Kanzleramt sollte trotz alledem stattfinden. Jetzt
wurde die Taktik der Polizeiführung wirklich bemer-
kenswert: Auf dem Weg zum Kanzleramt – in kleinen
Gruppen – wurden wir immer wieder eingekesselt und
aufgefordert, nach Hause zu gehen .
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Offensichtlich wollte man verhindern, dass sich zu vie-
le Demonstranten vor dem Kanzleramt versammeln . Ich
sage Ihnen: So etwas habe ich bei einer Demonstration
noch nie erlebt .
(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN –
Zuruf von der LINKEN: Wir schon!)
Sie, meine Damen und Herren von Linken bis Grünen,
haben sich an diesem Rechtsbruch mitschuldig gemacht,
weil Ihre Mitglieder aktiv die Antifa unterstützen: einige
mit ihrer persönlichen Anwesenheit, andere, indem sie
ihnen mit verbalen Ausfällen gegenüber Andersdenken
die moralische Legitimation liefern .
(Beifall bei der AfD – Dagmar Ziegler [SPD]:
Das sagt der Richtige!)
Von mehreren aktiven und ehemaligen Bundestagsab-
geordneten wurde in verschiedenen sozialen Medien zu
Straftaten aufgerufen . Andere Abgeordnete, wie zum
Beispiel Frau Lay, twitterten ihre Freude darüber, dass
das Recht auf Versammlungsfreiheit ausgehebelt wurde .
Das nenne ich ein sehr spezielles Demokratieverständnis .
(Beifall bei der AfD)
Natürlich gibt es keine vernünftigen Argumente dage-
gen, dass Frauen dafür demonstrieren, sich frei und ohne
Angst im öffentlichen Raum bewegen zu können.
(Ulli Nissen [SPD]: Wie viele Frauen waren
denn da?)
Aber immer wenn Linke und Grüne keine vernünftigen
Argumente haben, wird die Nazikeule ausgepackt . Die
Frauen und Männer, die am Sonnabend auf die Straße
gegangen sind, hatten so wenig mit Nationalsozialisten
zu tun wie die SPD mit einer Volkspartei; sie liegt laut
INSA gerade noch bei 15,5 Prozent .
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der SPD:
Arschloch!)
Aber auch Sie, meine Damen und Herren von CDU
und FDP, sind nicht ganz unschuldig, weil Sie über Jahr-
zehnte hingenommen haben, dass die Antifa durch vor-
gelagerte Vereine finanziell unterstützt wird und Strafta-
ten der Antifa nicht konsequent verfolgt werden . Haben
Sie endlich den Mut, gegen dieses linke, verbrecherische
Klientel konsequent vorzugehen!
(Beifall bei der AfD – Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und von der LINKEN:
Oh!)
Glauben Sie mir, meine Damen und Herren von FDP und
CDU: Die Antifa sucht Sie nur deswegen nicht heim,
weil sie die AfD im Fokus hat . Wenn wir, die AfD, als
Hauptfeind nicht wären und Sie eine auch nur ansatz-
weise konservative Politik verfolgten, dann würden Ihre
Büros zerstört werden,
(Beifall bei der AfD)
dann würden die Autos Ihrer Politiker brennen, dann
würden Ihre Mitarbeiter angegriffen werden. Seien Sie
also froh, dass es uns, die AfD, gibt!
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1041
(A) (C)
(B) (D)
Sonst müssten Sie unseren Part übernehmen und sich be-
schimpfen, anspucken und angreifen lassen . Das ist näm-
lich für unsere Mitglieder Alltag .
(Beifall bei der AfD)
Den Polizeibeamten, die am Sonnabend vor Ort wa-
ren, möchte ich eines sagen: Diejenigen, mit denen ihr
euch am Sonnabend – ob freiwillig oder höchstwahr-
scheinlich unfreiwillig – verbrüdert habt, hassen euch
abgrundtief . Denen ist eure Gesundheit vollkommen
egal, und sie würden auch euren Tod billigend in Kauf
nehmen; das hat man beim G-20-Gipfel gesehen .
(Sabine Weiss [Wesel I] [CDU/CSU]: Ihre
Denke!)
Ich habe das in meiner über 30-jährigen Berufspraxis
nicht nur einmal erlebt . Spätestens am 30 . April werdet
ihr aus deren Mündern wieder „Ganz Berlin hasst die Po-
lizei“ hören . Ihr werdet von denen mit Steinen, Flaschen
und Böllern beworfen, gejagt und, wenn ihr nicht auf
euch aufpasst, verprügelt .
Die Politiker, die euch am Sonnabend im Geiste auf
die Schulter geklopft haben, verachten euch . Sie wollen
euch dem Terror der Antifa ungeschützt aussetzen, indem
sie euch zwingen wollen, Namensschilder zu tragen .
(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Die tragen keine Namensschilder! So ein
Quatsch!)
Vereinzelt wollen sie euch gar unbewaffnet auf die Straße
schicken . Passt auf, wen ihr euch zum Freund nehmt .
Im Gegensatz zur Antifa und zu ihrem politischen
Arm in den Parlamenten wollen wir, dass ihr das Gewalt-
monopol habt, dass ihr die Bevölkerung schützt und für
Sicherheit und Ordnung sorgt . Im Gegensatz zu denen
wollen wir, dass ihr jeden Tag unverletzt zu euren Fami-
lien heimkehrt .
Vielen Dank .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir fahren in der Aktuellen Stunde „Demonstrations-
rechte von Frauen stärken“ fort . Das Wort hat der Abge-
ordnete Marian Wendt für die CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marian Wendt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kollegen von der AfD, seien Sie in dieser Debat-
te doch ehrlich . Es geht Ihnen nicht um die Rechte von
Frauen, sondern einfach um Provokation und um Selbst-
bestätigung in der vermeintlich eigenen Opferrolle .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Frauenrechte sind Ihnen im Kern doch überhaupt
nichts wert . Die vergangenen Monate haben das ganz
deutlich gezeigt .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Auf Bundestagswahlplakaten der AfD waren halbnack-
te Frauen unter dem Motto: „WIR STEH’N AUF BIKI-
NIS“, zu sehen .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD –
 Beatrix von Storch [AfD]: Oh, mein Gott! –
Dr . Alexander Gauland [AfD]: So ein
Schwachsinn!)
Ein AfD-Mitglied des Abgeordnetenhauses von Berlin,
Gunnar Lindemann, empfiehlt anderen Facebook-Nut-
zern preiswerte ukrainische Frauen .
(Zurufe von der SPD: Pfui! – Hört! Hört!)
Der in Mecklenburg-Vorpommern über die AfD-Liste
gewählte Landtagsabgeordnete Arppe setzt dem Ganzen
noch die Krone auf . Er fordert die Vergewaltigung von
Frauen und Kindern und ruft zur Tötung von Menschen
mit anderen Meinungen auf .
(Ulli Nissen [SPD]: Widerwärtig! – Dr . Bernd
Baumann [AfD]: Unsinn!)
An diesen Chats sind noch weitere Landtagsabgeordnete
Ihrer Partei beteiligt . Das ist pervers, das ist abartig, und
ich sage Ihnen: Schämen Sie sich dafür!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Zurück zum Frauenmarsch vom Samstag . Ja, Gewalt
gegen Frauen ist ein Problem in unserer Gesellschaft .
Insbesondere – das habe ich hier bereits mehrfach ge-
sagt – haben einige junge muslimische Männer ein fal-
sches Frauen- und Gesellschaftsbild .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Dagegen helfen aber nicht Worte und Demos; dagegen
hilft der harte Rechtsstaat, den diese jungen Männer spü-
ren müssen .
(Dr . Alexander Gauland [AfD]: Ja, ja! Das
merkt man!)
Wir als Union haben die Zahl der illegalen Einwan-
derer auf unter 20 Prozent der Zahl des Jahres 2015 ge-
drückt .
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Wir setzen auf die Abschiebung von Straftätern und Ge-
fährdern .
(Dr . Alexander Gauland [AfD]: Das ist ja
wirklich das Letzte!)
Sie haben es gesehen: Gestern Abend ging wieder ein
Flieger nach Afghanistan .
(Beatrix von Storch [AfD]: 14 Mann! Bravo!)
Karsten Hilse
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181042
(A) (C)
(B) (D)
Ich halte das für richtig und wichtig .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD – Beatrix von Storch [AfD]: Das dau-
ert 100 Jahre!)
Sie hingegen denken, es brauche Pegida-Chef Lutz
Bachmann, um die Frauenbewegung zu stärken . Zur Er-
innerung: Bachmann wurde wegen Körperverletzung,
Einbruch, Diebstahl und Drogenhandel rechtskräftig
verurteilt . Dazu noch unterhält er Verbindungen ins Rot-
lichtmilieu .
(Beatrix von Storch [AfD]: Was haben wir mit
Bachmann zu tun? – Weiterer Zuruf von der
AfD: Thema!)
Aber das scheint Sie ja nicht zu interessieren . Erst wird
er beim politischen Aschermittwoch von Ihnen gefeiert
und hofiert. Nun stand er am Samstag auch noch in der
ersten Reihe, um für die Rechte von Frauen in Berlin zu
kämpfen . Meine Damen und Herren, dazu fällt mir nichts
mehr ein .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Zuruf von der AfD: Das ist auch
besser so!)
Aus meiner Sicht sind Sie, wenn es um die Unterstüt-
zung von Frauen geht, genauso glaubwürdig, wie wenn
die PDS für die Abschaffung der Reichensteuer kämpfen
würde .
Damit sind wir bei der anderen Seite . Der selbsternann-
te Frauenmarsch wurde durch Sitzblockaden gestoppt .
Dabei hat die Berliner Polizei ihren Dienst ordentlich
getan und durch 900 Einsatzkräfte die Marschteilnehmer
von den Gegendemonstranten getrennt . Ein Dank an alle
Polizisten an dieser Stelle! Den verletzten Beamten wün-
sche ich von hier aus gute Genesung .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Polizei hat nach dem Verhältnismäßigkeitsprinzip
gehandelt . Es waren mehr als 1 500 Gegendemonstran-
ten vor Ort . Es wurde mit der Räumung angefangen,
Festnahmen und Identitätsfeststellungen erfolgten; denn
jeder hat das Recht – auch Sie als AfD – zu demonstrie-
ren .
(Zurufe von der AfD: Danke schön!)
Und der Staat soll Ihnen das ermöglichen . Die Anmel-
derin selber hat die Demonstration beendet, obwohl die
Räumungen bereits vonstattengingen .
(Karsten Hilse [AfD]: Das stimmt nicht!)
Wieder einmal haben hier aus meiner Sicht linksex-
treme Randalierer der Demokratie einen Bärendienst
erwiesen und der AfD leider eine Steilvorlage für ihre
Opferrolle geliefert .
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist danebengegangen!)
Dass mit Caren Lay und Canan Bayram linke und grüne
Bundestagsabgeordnete dabei waren und die Gegende-
mos in den sozialen Medien gepriesen haben, muss an
dieser Stelle auch gesagt werden . Es wäre klüger gewe-
sen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich zu-
rückgehalten hätten .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)
Die Sitzblockaden waren von der AfD einkalkuliert,
damit sie wieder ihr Lieblingsnarrativ, die Opferrolle,
spielen kann . Es ging bei der AfD-Demo gar nicht um
Frauenrechte . Eingeladen wurden doch nicht diejenigen,
die sich um Frauenrechte Sorgen machen, sondern ein-
fach jeder, der gegen die „fatale Flüchtlingspolitik der
Altparteien“ wettert . Gekommen zur Frauendemo waren
vor allem rechte Männer, die „ihre“ Frauen vor anderen
Männern schützen wollten .
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Der ausgelöste Polizeieinsatz und die Rangeleien zwi-
schen Beamten und Gegendemonstranten waren Ihnen
dabei vollkommen egal . Sie konnten sich als vermeintli-
ches Opfer inszenieren .
Meine Damen und Herren, ich habe schon immer
gesagt: Es gibt keine friedlichen Sitzblockaden . Das ist
Selbstjustiz .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das stimmt nicht, und das wissen Sie!)
Straßenblockaden bleiben rechtswidrig, und ihre Teil-
nehmer gehören geräumt, verhaftet und angeklagt . Wenn
Sie, liebe Linke und Grüne, also meinen, das Unrecht mit
Unrecht, also mit Sitzblockaden, zu bekämpfen, dann lie-
gen Sie völlig falsch .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Stattdessen sollten wir es mit Voltaire halten:
… ich teile Ihre Meinung nicht, aber ich würde mein
Leben dafür einsetzen, dass Sie sie äußern dürfen.
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Josephine Ortleb für
die SPD-Fraktion .
(Beifall bei der SPD)
Josephine Ortleb (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Nun habe
ich das zweite Mal innerhalb weniger Wochen die Chan-
ce, in einer Aktuellen Stunde über Frauenrechte zu spre-
chen . Aber wieder geht es nur darum, dass uns eine Grup-
pe, überwiegend Männer, erklären will, wie es um die
Frauenrechte bei uns steht . Abermals schwingen sich die
Abgeordneten der AfD zu den Beschützern des angeblich
Marian Wendt
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1043
(A) (C)
(B) (D)
ach so schwachen Geschlechts auf . Aber wenn die AfD
von Schutz redet, meint sie Ausgrenzung .
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn sie über die Stärkung von Frauenrechten schwad-
roniert, geht es ihr um nichts weniger als darum, Men-
schen gegeneinander auszuspielen .
Sie haben beantragt, über das Demonstrationsrecht
von Frauen zu sprechen . Aber dass Frauen sehr gut in der
Lage sind, für ihre Rechte zu mobilisieren, zeigen Kam-
pagnen wie „One Billion Rising“ .
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Die wissen gar nicht, was das ist!)
Vergangene Woche versammelten sich 60 000 Menschen
allein in Deutschland in 179 Städten, um bei der Aktion
„One Billion Rising“ gegen Gewalt an Frauen und Mäd-
chen zu demonstrieren . Ihren Protest drücken sie aus, in-
dem sie hinausgehen, um zu tanzen, sich zu erheben und
das Ende dieser Gewalt zu fordern . Ich war auch dabei,
und ich war froh, dass viele Männer dabei waren, Män-
ner, die verstanden haben, dass es darum geht, ungleiche
Machtstrukturen aufzubrechen, statt sie zu zementieren,
wie die AfD es will .
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Derzeit setzen Frauen überall auf der Welt eindrucks-
volle Zeichen dafür, dass es an der Zeit ist, diese fest ein-
gefahrenen Machtstrukturen endgültig aufzubrechen .
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Zuruf von der AfD: Zur Sache!)
Frauen führen, gestalten und organisieren friedliche
Proteste, und sie solidarisieren sich mit anderen Frauen
weltweit für ihr gemeinsames Ziel: eine gerechte Ge-
sellschaft, die zusammenhält und die Gleichstellung von
Männern und Frauen verwirklicht .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Besonders eindrucksvoll ist die Bewegung in den
USA . Letztes Jahr gingen allein in Washington über eine
halbe Million Menschen auf die Straße, um für eine Po-
litik zu demonstrieren, die sich gegen Rassismus, Gewalt
an Frauen, Frauenfeindlichkeit, Patriarchalismus und die
Diskriminierung der Geschlechter wendet . Frauen er-
heben sich für Gleichberechtigung, das Recht auf sexu-
elle Selbstbestimmung, für Sicherheit und Freiheit und
für die Rechte Geflüchteter und der Migrantinnen und
Migranten .
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Eines haben diese Proteste immer gemeinsam: Frauen
wollen Menschenrechte und keine rechten Menschen .
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des Abg .
Dr . Jürgen Martens [FDP])
Sie und Ihre Politik werden uns nicht spalten; denn Frau-
en sind erfolgreich, wenn sie für ihre Rechte kämpfen,
und das nicht wegen, sondern trotz einer reaktionären
Politik, die weltweit stärker aufkommt . Frauen erreichen
durch Proteste und Demonstrationen Meilensteine in der
Geschichte der Gleichstellungspolitik . Sie erkämpften
das Frauenwahlrecht, die Strafbarkeit der Vergewalti-
gung in der Ehe und zuletzt die Verankerung des Grund-
satzes „Nein heißt Nein“.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)
Umso schlimmer ist es, dass die AfD nun zum wieder-
holten Mal im Deutschen Bundestag den vermeintlichen
Kampf für Frauenrechte nutzt, um zu hetzen . Dem hei-
ßen Wind im Parlament folgt jedoch gähnende Leere auf
der Straße. Ich frage mich: Wo sind denn die Frauen, die
Sie vertreten wollen?
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)
Bei Ihrem ominösen Frauenmarsch sehe ich sie nicht . Ich
sehe aber die vielen Frauen, die – egal ob bei Großde-
monstrationen oder durch ihr tägliches Engagement – für
eine Gesellschaft kämpfen, in der es keine Rolle spielt,
welche Herkunft, welches Geschlecht oder welche Reli-
gion ein Mensch hat . Es ist genau diese Bewegung von
Frauen und Männern, mit der ich weiter demonstrieren
und jede Form der Diskriminierung entschieden bekämp-
fen werde .
Vielen Dank .
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr . Jürgen Martens für
die FDP-Fraktion .
(Beifall bei der FDP)
Dr. Jürgen Martens (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die kryptische Themenwahl der Antragstellerin
für diese Aktuelle Stunde hat die Sache nicht leichter ge-
macht . Mit einer solchen Ansage macht man einen Fak-
tencheck kaum noch möglich. Aber das ist offenbar auch
Absicht der Antragstellerin .
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Josephine Ortleb
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181044
(A) (C)
(B) (D)
Man sollte sich einmal fragen, ob man im Parlament
wirklich Debatten auf einer solchen Grundlage führen
möchte, ob man sich dafür hergibt, dieses Schaulaufen in
dieser Weise zu fördern .
(Zuruf von der AfD: Zum Thema!)
Zu dem Vorfall selber: Am 17 . Februar gab es eine De-
monstration von, wie ich es jetzt einmal nenne, rechten
Frauen,
(Zuruf von der AfD: Woher wissen Sie das
denn?)
und diese Versammlung wurde gestört; das ist richtig .
Aber das ist entgegen Ihren Vorstellungen nicht automa-
tisch strafbar, meine Damen und Herren . Nicht jede Stö-
rung einer Versammlung als solche ist strafbar .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg . Christian Dürr [FDP])
Auch der Gegenprotest in Seh- und Hörweite einer De-
monstration ist zulässig . Das ist Teil des Demonstrations-
rechts .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Auch eine Blockade als solche ist nicht strafbar, sondern
erst dann, wenn sie eine bestimmte Intensität erreicht hat .
(Karsten Hilse [AfD]: § 21 Versammlungsge-
setz! Kennen Sie das?)
Das ist hier möglicherweise der Fall gewesen . Ich habe
weder die Erkenntnismöglichkeiten noch die Zeit gehabt,
mich damit auseinanderzusetzen . Es ist im Zweifelsfall
auch Sache der Gerichte, das festzustellen .
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)
Aber worum es mir politisch geht, ist die Feststellung,
dass Sie die angesprochene Blockade – die Polizei hat
geräumt und ist dabei offensichtlich verhältnismäßig vor-
gegangen – zum Anlass nehmen, um sich nun selbst als
Opfer linker Blockierer darzustellen . Damit bedienen Sie
das gute, alte Stereotyp, das immer wieder bei Rechten
und Rechtsextremen zu beobachten ist: Sie sind die ar-
men Opfer .
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Nein, das sind Sie nicht . Sie sind bei Ihrem Marsch nicht
zum Opfer geworden; denn es ging Ihnen gar nicht um
Frauenrechte, sondern darum, gegen Migranten und ins-
besondere gegen das Stereotyp des ausländischen Sexu-
alstraftäters zu demonstrieren .
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD – Beatrix von Storch [AfD]: Mein Gott
ist das flach! Das ist sogar für Sie zu flach!)
Das ist eine der typischen Vorgehensweisen, die bei Ih-
nen anscheinend Programm sind .
Wenn Sie sich darüber beschweren, dass Ihre Partei-
anhänger bespuckt, beworfen oder gejagt werden, dann
muss ich fragen: Wer in dieser Republik hat eigentlich an
vorderster Stelle eine solche Diktion, eine solche Wort-
wahl und eine solche sprachliche Retour mit eingeführt?
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Petr Bystron [AfD]: Die haben
angefangen!)
– Nein, Sie auch, in besonderer Lautstärke . Nicht immer
auf andere zeigen! Schauen Sie in den Spiegel! Dann
wissen Sie, wer in diesem Land das politische Klima ver-
giftet, und zwar mit Ansage, mit Absicht und mit Plan .
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Sie werden letzten Endes die Schlussfolgerung da-
raus ziehen, der Rechtsstaat als solcher sei in Gefahr .
Nein, das ist er nicht, nicht wegen eines solchen Vorfalls .
Der Rechtsstaat muss auf Rechtsverstöße reagieren.
Der Rechtsverstoß ist quasi die Voraussetzung, dass der
Rechtsstaat gefordert wird . Man brauchte keinen Rechts-
staat, wenn sich alle an das Recht hielten . Auch hier ver-
kennen Sie etwas .
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD)
Der Rechtsstaat als solcher ist noch nicht in Gefahr . Der
Rechtsstaat kann aber in Gefahr geraten,
(Beatrix von Storch [AfD]: Jetzt bin ich ge-
spannt!)
wenn wir nicht bereit sind, uns zumindest auf eine be-
stimmte Auseinandersetzungskultur zu einigen .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der AfD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wie wollen wir uns rechtlich im Großen vernünftig aus-
einandersetzen, wenn wir schon im Kleinen nicht in der
Lage sind, vernünftig miteinander umzugehen?
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr . Martens . – Einen schönen Nachmit-
tag von mir, liebe Kolleginnen und Kollegen .
Ich bitte, nicht mit Fingern auf Menschen zu zeigen .
Aber wir werden im Ältestenrat noch über bestimmte
Äußerungen reden, die gerade gemacht wurden.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Jürgen Martens
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1045
(A) (C)
(B) (D)
Nächste Rednerin: Caren Lay für Die Linke .
(Beifall bei der LINKEN)
Caren Lay (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich war am Wochenende bei der friedlichen De-
monstration „Nicht in unserem Namen – Kein Feminis-
mus ohne Antirassismus“ . Ich habe mein Demonstrati-
onsrecht als Frau wahrgenommen . Ich bin froh, dass ich
jetzt selber etwas dazu sagen kann .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Jeder weiß, dass hinter diesem sogenannten Frauen-
marsch die AfD steckt . Sie machen also eine Aktuelle
Stunde zu Ihrer eigenen Demo, zu einem sogenannten
Frauenmarsch, an dem interessanterweise nur Männer
teilgenommen haben . Schon das ist reichlich absurd .
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)
Ausgerechnet Sie, eine Partei, die die Errungenschaften
der Frauenbewegung infrage stellt, die überall gegen den
sogenannten Genderwahn polemisiert, spielen sich als
Retterin der Frauen auf . Das ist doch lächerlich .
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Schauen Sie doch einmal in Ihre eigenen Reihen mit ei-
nem Frauenanteil von gerade einmal 11 Prozent! Schau-
en Sie in Ihr eigenes Programm! Sie wenden sich gegen
Frauenquoten und gegen Gleichstellungsbeauftragte .
(Beifall bei der AfD)
Ausbau von Frauenschutzhäusern? – Keine Spur in Ih-
rem Programm! Das Wort „Frauen“ kommt in Ihrem
Programm gerade einmal neunmal vor, das Wort „Femi-
nismus“ gar nicht .
(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist auch gut
so! – Dr . Alexander Gauland [AfD]: Das wol-
len wir so!)
Das passt ins Bild .
Beatrix von Storch will „dem Feminismus den Stecker
ziehen“ und nimmt gerne einmal an Demos sogenannter
Lebensschützer teil .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Der Berliner Landtagsabgeordnete der AfD Lindemann
pries unverhohlen und öffentlich die preiswerten Dienste
ukrainischer Frauen . Meine Damen und Herren, das ist
einfach nur ekelhaft .
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn man sich mit diesem sogenannten Frauen-
marsch der Männer beschäftigt, dann wird schnell klar:
Als Täter sexualisierter Gewalt gelten bei Ihnen Migran-
ten und Muslime . Sie bemühen das Feindbild von frem-
den schwarzen Männern, und als Opfer sehen Sie aus-
schließlich weiße deutsche Frauen. Dabei sind die Opfer
sexueller Gewalt nicht selten Migrantinnen . Alle ein-
schlägigen Studien belegen, dass die meisten Täter Part-
ner, Ehegatten, Verwandte sind . Sie kommen aus allen
Schichten, sie kommen aus allen Regionen . Es sind fast
ausschließlich Männer. Nicht Muslim oder Christ, Deut-
scher oder Migrant ist die entscheidende Frage . Patriar-
chat und Sexismus, das ist das Problem, und das müssen
wir bekämpfen .
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es geht Ihnen nicht wirklich um Frauenrechte . Sie
benutzen Frauenrechte, um Ihrem Hass auf Migranten
und Muslime freie Bahn zu lassen. Das finde ich wirklich
schäbig .
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)
Dass es Ihnen nicht um Frauenrechte geht, das belegt
auch der Shitstorm, den ich wegen meiner Teilnahme an
der Gegendemonstration erhalten habe .
(Zurufe von der AfD: Zu Recht!)
Ich zitiere eine kleine Auswahl von über Hunderten Kom-
mentaren, die meist von hasserfüllten Männern stammen:
„Du Nutte“, „Schlampe“,
(Beatrix von Storch [AfD]: Das lehnen wir
alles ab!)
„Du dumme Hure wirst vergewaltigt und entsorgt“,
(Beatrix von Storch [AfD]: Die Liste kann
ich auch vorlesen!)
„Asoziales Inzestopfer“, „Hoffentlich spaltet dir jemand
deinen kleinen dummen blonden Schädel“, „Verrecke
ganz schnell“ und schließlich „Ich wünsche Ihnen eine
Vergewaltigung an den Hals, und das täglich“ . Keinen
Mann würde man jemals so beleidigen und so beschimp-
fen . Das ist einfach nur widerlich .
(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der AfD)
Die Spitze des Eisbergs ist es nicht . Es gibt Kommen-
tare dabei, die so beleidigend und so verletzend und so
bedrohlich sind, dass ich sie im Hohen Haus nicht vorle-
sen möchte; aber dem Staatsanwalt werde ich sie vorle-
gen . Darauf können Sie sich gefasst machen .
(Beifall im ganzen Haus)
Das alles hat Methode . Diese rechten Trollfabriken su-
chen sich ein Opfer, am liebsten junge Frauen, und lassen
dort unverhohlen ihre Hasstiraden los . Aber Sie glauben
doch nicht allen Ernstes, dass ich mich davon einschüch-
tern lasse .
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf von der
AfD: Was haben wir damit zu tun?)
Vizepräsidentin Claudia Roth
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181046
(A) (C)
(B) (D)
– Ja, was haben Sie damit zu tun?
Gestern erschien eine Studie zu Hass im Netz, nach-
zulesen bei tagesschau .de . Kurzfassung: Eine Minderheit
im Netz ist für die Mehrheit der Hasskommentare verant-
wortlich und diese – Zitat – „ließen sich als Anhänger der
AfD und der ,Identitären’ identifizieren“.
(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört!)
Diese Hater, das sind Ihre Anhänger . Anstatt sich hier
permanent als Opfer zu inszenieren, kehren Sie vor der
eigenen Haustür!
(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, auch ich habe mein De-
monstrationsrecht als Frau wahrgenommen, und zwar
gegen die Instrumentalisierung von Frauenrechten für
rassistische Hetze . Ich kann beim besten Willen nicht se-
hen, was daran falsch sein soll .
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf von der
AfD)
Mein Dank gilt dem Berliner Bündnis gegen Rechts,
dem Bündnis „Aufstehen gehen Rassismus“ und allen,
die dabei waren . Rassistischer Hass und rassistische Het-
ze dürfen keine Mehrheit finden, nicht im Netz, nicht in
der Gesellschaft, und auch auf der Straße darf das keinen
Durchmarsch machen .
Vielen Dank .
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Caren Lay . – Das Wort zu ihrer ersten
Rede im Deutschen Bundestag hat jetzt für Bündnis 90/
Die Grünen Canan Bayram .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich kann mich vielem, was meine Vorrednerin
gesagt hat, anschließen. Das liegt natürlich auch daran,
dass wir beide vor Ort waren. Das heißt, wir wissen, wo-
rüber wir reden und welche Situation wir dort vorgefun-
den haben .
Ich will Ihnen einmal berichten, dass der Anteil der
Frauen auf dieser Demonstration „Frauenmarsch“ in
etwa dem der Frauen in der AfD-Fraktion entsprach, also
irgendetwas um die 10 Prozent .
(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Spannend war da natürlich auch, dass man sich fragen
muss: Geht man nicht demonstrieren, nur weil die AfD
demonstriert und danach immer heult, dass sie etwas
nicht darf? Nein, es waren fast 2 000 Menschen dort . Die
haben ganz klar gesagt: Nicht in unserem Namen . Wir
überlassen es nicht den AfD-Männern, über Frauen zu
reden, und schon gar nicht über Frauenrechte .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP – Dr . Bernd Baumann
[AfD]: Wir dürfen nicht reden!)
Wenn es um das Thema „Gewalt gegen Frauen“ geht,
ist es ja nicht so, dass Sie Fragen stellen oder Antwor-
ten finden wollen. Sie stellen die Frage: „War es der
Migrant?“, und finden die Antwort: „Ja, er war es.“ Sie
haben überhaupt kein Interesse daran, sich inhaltlich mit
dem Thema „Prävention“ und der Frage „Wie gehen wir
mit Gewalt gegen Frauen um?“ zu beschäftigen . Man
könnte auch sagen: Ach, lasst die AfD doch machen . –
Das können wir aber nicht;
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
denn Sie verhindern Prävention und verkehren alles ins
Gegenteil . Wir müssen doch darüber aufklären, dass die
meisten Straftaten im Zusammenhang mit Gewalt gegen
Frauen – von der Vergewaltigung, über die Belästigung
im Sinne von #MeToo, bis hin zu sexuellen Übergriffen –
im Nahbereich stattfinden. Sie finden in Familien statt.
Sie finden in Arbeitsverhältnissen statt. Es ist nicht der
böse dunkle Mann auf der Straße, der die Mehrheit der
Fälle ausmacht .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)
Das dürfen Sie keinem einreden, weil das gefährlich ist .
Sie verhindern damit Prävention .
Für mich ist es auch spannend gewesen, dass gerade
diejenigen, die bekannt dafür sind, dass sie Menschen-
rechte von Migrantinnen und Migranten, auch von den-
jenigen mit deutschem Pass, nicht achten, auf einmal
Frauenrechte für sich entdeckt haben . Da frage ich mich
wirklich: Wie wollen Sie Frauenrechte verteidigen, wenn
Sie noch nicht einmal Menschenrechte respektieren?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)
Ich sage klar und deutlich: Für uns als Bündnis 90/Die
Grünen sind Feminismus und Frauenrechte ganz klar an
Mitsprache gekoppelt . Wir wollen die Hälfte der Macht .
Wir wollen überall mitreden . Wir wollen, dass Frauen
selber über ihren Körper entscheiden . Das unterscheidet
uns von Ihnen . Für Sie geht es dabei nur um die Reduzie-
rung der Frau auf ihren Körper und um das Kinderkrie-
gen. Wir sagen: Nein! Über ihren Körper und darüber, ob
sie Kinder bekommen wollen oder nicht, bestimmen die
Frauen selber .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)
Wir sagen ganz klar, dass es keine Gewalt gegen Frau-
en geben darf und dass wir alles dagegen tun . Uns ist es
egal, von wem diese Gewalt ausgeht . Jeder, der Gewalt
gegen Frauen anwendet, muss mit aller Härte die Reak-
Caren Lay
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1047
(A) (C)
(B) (D)
tion des Rechtsstaates und die Ächtung der Gesellschaft
spüren .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der AfD und des Abg . Marian
Wendt [CDU/CSU])
Abschließend möchte ich noch ein paar Worte für Ihre
Strategie verwenden, die so durchsichtig ist, dass sie teil-
weise wirklich schon albern ist . Wir alle haben dieses ge-
leakte Papier gelesen: Ein bisschen skandalisieren, sich
ein bisschen auf ein Thema draufsetzen, Schlagwörter
benutzen, die Angst und Provokation herbeiführen – da-
raus wird die AfD-Suppe . Heute haben Sie sie in einer
peinlichen Art und Weise gekocht, sodass wirklich jeder
sagen muss: „Das ist so durchsichtig . Ist euch das nicht
peinlich?“
Ich möchte mich bei allen bedanken, insbesondere bei
den Frauen, die deutlich gemacht haben, dieser Frauen-
marsch – Pseudo-Frauenmarsch – fand nicht im Namen
der Frauen statt . Ich freue mich, dass der frühere Abge-
ordnete in meinem Wahlkreis, Hans-Christian Ströbele –
sozusagen mein Vorgänger –, mit mir gemeinsam an die-
ser Demonstration teilgenommen hat . Das Absurde war
ja, dass Sie das Ganze in meinem Wahlkreis in Kreuzberg
abgehalten haben, wo mir ständig Wählerinnen entge-
genkamen, die fragten: Wo kommen die eigentlich her?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Vielen Dank, Canan Bayram . – Nächste Rednerin
für die CDU/CSU-Fraktion: Kollegin Ursula Groden-
Kranich .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Damen und Herren! Das Grundgesetz sagt in Arti-
kel 1 Absatz 1:
Die Würde des Menschen ist unantastbar .
Dies kann gar nicht hoch genug geschätzt werden . Es be-
zieht sich nicht nur auf Frauen, es bezieht sich nicht nur
auf Frauen, die hier geboren sind, es bezieht sich nicht
nur auf nichtmuslimische Frauen, sondern auf alle Men-
schen, die hier in Deutschland leben: auf alle Frauen und
auf alle Männer .
Schön, dass sich ausgerechnet die AfD zur Verteidi-
gung der Frauenrechte berufen fühlt! Im Wahlprogramm
und in vielen Debatten hat sie noch ein sehr reaktionä-
res Frauenbild vertreten und eine „gute alte Zeit“ glori-
fiziert, die es so überhaupt nicht gab, in der Frauen eben
nicht selbstbestimmt leben konnten und nicht die Rechte
hatten, die wir heute ganz selbstverständlich genießen:
Rechte, für die Frauen jahrzehntelang hart gekämpft ha-
ben und die vor 100 Jahren beispielsweise in Deutsch-
land im Frauenwahlrecht gemündet sind .
(Beifall bei der SPD sowie der Abg . Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Beatrix von Storch [AfD]: Und die wollen wir
abschaffen, oder was ist das für ein Stuss?)
– Dass Sie das nicht verstehen, das wundert mich echt
nicht .
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich bin stolz und froh, dass meine Generation und
die Generation unserer Kinder diese Rechte haben: das
Recht, zu demonstrieren, einen Beruf zu lernen, einen
Beruf auszuüben – ohne die Unterschrift des Mannes –,
eine Religion auszuüben oder auch nicht, eine Familie
zu gründen oder auch nicht, kurz: ein selbstbestimmtes
Leben in Würde und Freiheit zu führen .
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ja, auch ich bin gegen eine aggressive Form des Is-
lams, die ein frauenfeindliches Weltbild vertritt . Ja, es ist
für mich völlig inakzeptabel, wenn dieses Frauenbild in
Deutschland gelebt wird,
(Dr . Bernd Baumann [AfD]: Es wird aber
gelebt!)
sei es in Flüchtlingsfamilien oder islamischen Famili-
en der zweiten Generation oder welchen Familien auch
immer . Es gibt kein Recht, weder in Deutschland noch
sonst wo, eine Frau aus verschmähter Liebe oder ande-
ren Gründen zu ermorden . Ich glaube an den deutschen
Rechtsstaat und an eine unabhängige Justiz
(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
und, wie schon gesagt, an unser Grundgesetz und ganz
besonders an seinen Artikel 1 .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Wir können es uns einfach machen und hier die Bö-
sen und da die Guten sehen; aber die Welt ist nun mal
nicht schwarz-weiß. Das wird die AfD auch noch lernen
müssen .
Wir müssen Probleme benennen und bekämpfen, und
Gewalt gegen Frauen ist ein Problem . Nicht nur in aus-
ländischen Familien, auch in deutschen Familien, die Sie
immer so als Beispiel bringen, werden Frauen geschla-
gen und Kinder misshandelt . Aber einfache Antworten
lösen das Grundproblem leider nicht und hätten es auch
vor dreieinhalb Jahren nicht gelöst .
Wenn es darum geht, den deutschen Rechtsstaat zu
stärken und für Menschenrechte einzutreten, gern auch
besonders für Frauenrechte, gibt es hier im Hause eine
Canan Bayram
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181048
(A) (C)
(B) (D)
ganz breite Mehrheit . Der dürfen Sie sich gern anschlie-
ßen.
(Beifall der Abg . Dr . Daniela De Ridder
[SPD])
„Frauenrechte stärken“ ist nicht das, was beispiels-
weise am Montag hier im Tipi geschehen ist . In einer
Gesprächsrunde der Antidiskriminierungsstelle zum
Thema „Kultur will Wandel“ über sexualisierte Gewalt
in der Filmbranche sind plötzlich junge Frauen von einer
rechtsgerichteten Kampagne aufgestanden . Statt auf die
Debatte einzugehen, haben sie, ohne das Rederecht der
anderen zu akzeptieren, mit Bannern und ohrenbetäuben-
dem Lärm ihre eigenen Thesen vertreten .
(Marian Wendt [CDU/CSU]: Das kennen wir
irgendwo!)
Diese Art von fehlender Debattenkultur stärkt jedenfalls
kein Frauen- und kein Demonstrationsrecht,
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
sondern schadet jeder sachlichen, kontroversen Debatte,
um die es doch angeblich geht .
Wer selber laut und vehement das kritisiert, was ihm
nicht gefällt, der muss auch damit leben, dass andere
wiederum diese Kritik kritisieren und genauso von ihrem
Recht auf Meinungsäußerung Gebrauch machen; denn
hier gilt buchstäblich: Gleiches Recht für alle .
(Beatrix von Storch [AfD]: § 21 Versamm-
lungsgesetz! Fünf Jahre Freiheitsstrafe!)
Ich bin überzeugt: Wir müssen keine Demonstrations-
rechte von Frauen stärken und auch keine von Männern .
Das ist in unserem Grundgesetz geregelt .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Wir müssen unsere Rechte leben, schützen und bewah-
ren, die wir hier in Deutschland bereits haben – für alle
Frauen und für alle Männer . Dafür bin ich gewählt wor-
den, von Frauen und Männern, und dafür setze ich mich
ein .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Ursula Groden-Kranich . – Nächste Red-
nerin für die SPD-Fraktion: Elisabeth Kaiser .
Elisabeth Kaiser (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heu-
tige Aktuelle Stunde fügt sich ganz typisch in die schon
bekannte Performance der AfD hier im Bundestag ein .
Egal in welchem Politikfeld wir uns bewegen, die AfD
offenbart bei jedem Anlass ihr Profil einer fremdenfeind-
lichen und populistischen Partei . Aber das kenne ich
schon aus Thüringen .
Die AfD gibt mit ihrer Aktuellen Stunde „Demonstra-
tionsrechte von Frauen stärken“ drei Dinge vor: zum ei-
nen, dass sie sich für die Gleichberechtigung von Frauen
und Männern einsetzt, zum anderen, dass Gewalt gegen
Frauen für die AfD ein Thema ist, und schließlich, dass
sie sich für Demonstrationsfreiheit in Deutschland stark-
macht . Aber wir alle wissen doch: Das ist nur Makulatur .
(Zuruf von der AfD: Wir wissen das nicht!)
Die AfD versucht vielmehr, mit ihrer Demonstration am
Samstag in Berlin und mit der heutigen Aktuellen Stunde
Feminismus für ihren rassistischen Populismus zu instru-
mentalisieren .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Zuruf von der AfD: Herzlichen
Glückwunsch!)
Ich will das im Folgenden kurz erläutern . Am vergan-
genen Wochenende hat die AfD-Politikerin Leyla Bilge
einen sogenannten Frauenmarsch in Berlin initiiert und
suggerierte, der Tenor der Demonstration sei die Selbst-
bestimmung von Frauen gegen Gewalt und Übergriffe.
In der Praxis richtete sich die Demonstration aber nur
gegen die Tätergruppe mit dem Profil „Mann mit Migra-
tionshintergrund und Muslim“ . Genau hier lässt sich die
wahre Absicht der AfD-Abgeordneten erahnen .
Leyla Bilge ist Ex-Muslima und gehört der sogenann-
ten Neuen Rechten an . Sie redete schon bei Pegida in
Dresden und fiel letztes Jahr im November in Leipzig mit
einem Redebeitrag auf der Konferenz des rechtspopulis-
tischen Magazins „Compact“ auf. Ihr politisches Profil
gibt Rückschlüsse darauf, dass wir es hier nicht mit einer
Feministin zu tun haben .
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)
Der AfD-Politikerin Bilge geht es vielmehr darum,
unter dem Deckmantel des Feminismus Anhänger für
ihre rechte Hetze in neuen gesellschaftlichen Gruppen zu
mobilisieren . So ist es auch nicht verwunderlich – das
zeigen Bildaufnahmen –, dass die Demonstration am
Samstag eher eine von Rechten war als eine Demonstra-
tion für die Rechte von Frauen .
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Demonstrati-
onsrecht ist in Deutschland ein hohes Gut und wird als
Versammlungsfreiheit in Artikel 8 des Grundgesetzes
garantiert .
(Zuruf von der AfD: Hört! Hört!)
Dieses Recht steht allen zu und ist ein wichtiges Kenn-
zeichen unserer Demokratie .
(Zurufe von der AfD: Danke!)
So wie die große demokratische Mehrheit in unse-
rem Land toleriert, dass die AfD demonstriert, müssen
Sie von der AfD tolerieren, dass auch gegen die AfD de-
monstriert wird und so die demokratische Mehrheit die
Scheinheiligkeit ihres Vorgehens offenbart.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Beatrix von Storch [AfD]:
Ursula Groden-Kranich
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1049
(A) (C)
(B) (D)
§ 21 Versammlungsgesetz! Kennen Sie das
nicht? Fünf Jahre Freiheitsstrafe, wenn man
blockiert!)
Ich danke daher ausdrücklich den friedlichen Gegende-
monstranten .
(Thomas Seitz [AfD]: Asozial!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, legen wir doch ein-
mal die Fakten auf den Tisch . Sexualisierte Gewalt ist
kein importiertes Phänomen, so wie die AfD das gerne
suggeriert . Sie ist ein patriarchales Phänomen . Deswegen
gilt es auch, jedwede Form von Gewalt gegen Frauen zu
ahnden und zu sanktionieren, egal von wem sie ausgeübt
wird – ob deutsch oder nicht: Es ist völlig egal .
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Fakt ist auch – das belegen Studien –: Die allermeisten
Fälle von sexualisierter Gewalt gegen Frauen stammen
aus dem Bekanntenkreis und dem direkten familiären
Umfeld von Frauen .
Glaubt denn die AfD wirklich, dass die Menschen auf
der Straße, die Bürgerinnen und Bürger hier im Saal und
zu Hause vor den Fernsehgeräten ihnen diese Maskerade
noch abnehmen?
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Denn bisher fiel die AfD in keiner Weise dadurch auf,
dass ihr die Rechte von Frauen am Herzen liegen wür-
den; ganz im Gegenteil . Vielmehr hat die AfD jegliches
Engagement in dieser Hinsicht als Genderwahn bezeich-
net und eine Debatte dazu als überflüssig deklariert.
Ich kann mich noch gut an die Worte Ihres Thüringer
Kollegen Björn Höcke erinnern .
(Marian Wendt [CDU/CSU]: Bernd!)
Ich zitiere:
Wir müssen unsere Männlichkeit wiederentdecken .
Denn nur wenn wir unsere Männlichkeit wiederent-
decken, werden wir mannhaft . Und nur wenn wir
mannhaft werden, werden wir wehrhaft, und wir
müssen wehrhaft werden, liebe Freunde!
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Zuruf
von der LINKEN: Hitler!)
Die Kolumnistin Margarete Stokowski von „Spiegel
Online“ kommentierte Höckes Tiraden so:
Mal ist Männlichkeit eine Gefahr, mal eine Notwen-
digkeit . Mal das Schlimmste an den Flüchtlingen,
mal die Waffe, die ergriffen werden muss. Das ist
unlogisch .
Ja, und damit hat sie recht .
Die AfD-Politiker Leyla Bilge und Björn Höcke ver-
suchen, Meilensteine der Frauenrechte mit ihrer rassis-
tischen Rhetorik zu verknüpfen . Es liegt doch auf der
Hand, dass das nicht funktionieren kann .
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Feminismus und Antirassismus lassen sich nicht gegen-
einander ausspielen .
Vielen Dank .
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Elisabeth Kaiser . – Nächster Redner in
der Debatte: Stephan Brandner für die AfD .
(Beifall bei der AfD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Lassen Sie doch mal
eine Frau reden! Eine Frau hätte ich gern ge-
hört!)
Stephan Brandner (AfD):
Sie wissen doch gar nicht, wie ich mich heute füh-
le . Vielleicht fühle ich mich als Frau . Dazu komme ich
gleich noch .
Meine Damen und Herren! Es ist einmal wieder an
der Zeit, –
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Guten Tag, Herr Kollege!
Stephan Brandner (AfD):
– ein bisschen Niveau in diese Debatte zu bringen .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Anreden kann der nicht!)
Deshalb stelle ich an den Anfang einen Gruß auf die Tri-
büne. Dort befinden sich einige Augenzeuginnen der Zu-
stände vom letzten Samstag. Stellvertretend begrüße ich
Frau Angelika Barbe von der CDU . Ich habe sie vorher
gefragt, ob ich sie begrüßen darf. Sie hat mir gerade vor
der Tür noch erzählt hat, wie schockiert sie über das war,
was sich da auf den Straßen von Berlin am letzten Sams-
tag ereignet hat .
(Beifall bei der AfD)
Frau Barbe, herzlichen Dank, dass ich Sie von hier vorne
erwähnen darf .
Meine Damen und Herren, eine Gruppe von Frauen
ruft Gleichgesinnte auf, in der Hauptstadt für Menschen-
rechte und gegen Unterdrückung und Gewalt auf die
Straße zu gehen.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und es kommen Männer!)
Viele Frauen – auch einige Männer, Frau Bayram –
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Einige!)
reisen daraufhin aus dem ganzen Land an, bringen Plaka-
te und Transparente mit und verbinden mit der Demons-
tration große Hoffnungen auf eine sichere Zukunft in
einem Land, in dem sie bislang gut und gerne lebten . So
könnte ein Bericht aus dem Irak, aus der Türkei, aus Af-
Elisabeth Kaiser
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181050
(A) (C)
(B) (D)
ghanistan oder aus einem anderen Land, das rückständig
ist, was die Gleichberechtigung der Frau angeht, begin-
nen .
So beginnt aber kein Bericht aus diesen Ländern, son-
dern so beginnt ein Bericht aus Deutschland im Jahr 13
nach Merkels Amtsantritt, einem, was Demokratie und
politische Vielfalt und Rechtsstaatlichkeit angeht, inzwi-
schen mehr als rückständigen Land auf dieser Erde,
(Beifall bei der AfD)
einem Land, in dem viele Bürger Demonstrationen schon
seit Jahren als einzige Chance sehen, um ihren Meinun-
gen öffentlich Nachdruck zu verleihen, um Meinungen
Ausdruck zu verleihen, die abweichen von dem, was
wirklichkeitsfremd und gehirnwäscheartig vom euphe-
mistisch sogenannten öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Was
hat das mit dem Thema zu tun?)
der in Wirklichkeit nichts als ein Staatsfunk ist, gesendet
wird .
(Beifall bei der AfD – Dagmar Ziegler [SPD]:
Zu welchem Thema reden Sie eigentlich?)
Meine Damen und Herren, es handelt sich um einen
Staatsfunk, für den wir Bürger 8 Milliarden Euro im Jahr
zahlen müssen –
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Reden Sie mal zum Thema! – Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Frau-
en! – Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Holen Sie mal Ihre Frauenseiten
raus!)
ansonsten gehen wir in den Knast –, einen Staatsfunk,
der von oben bis unten verbandelt ist mit den Herrschen-
den in diesem Land
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das Thema ist Frauenrechte!)
und auch mit der Presse, die von wenigen in diesem Land
beherrscht wird, interessanterweise übrigens auch von
einer ehemaligen Volkspartei, die zurzeit der politischen
Schwindsucht anheimgefallen ist .
(Dagmar Ziegler [SPD]: Wovon reden Sie
eigentlich?)
Ich meine jetzt nicht die CDU oder die CSU . Ich meine
die SPD . Die steuert natürlich dieses ganze Medienimpe-
rium in Deutschland .
(Beifall bei der AfD – Ursula Groden-Kranich
[CDU/CSU]: Was hat das mit Demonstrati-
onsrechten von Frauen zu tun?)
Um gegen diese einheizenden und Einheitsmedien
vorzugehen, haben sich Menschen, auch viele Frauen,
am letzten Samstag in Berlin versammelt .
(Dr . Daniela De Ridder [SPD]: Hört! Hört!)
Die Demonstration, die geplant war, konnte aber nicht
stattfinden, weil sie gestoppt wurde von hassgetriebenen
Wutbürgern und Straßenterroristen, von denen viele in
den 13 Jahren in Deutschland unter Merkel sozialisiert
oder eben nicht sozialisiert wurden .
(Beifall bei der AfD – Ulle Schauws [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Schlimm!)
Aber nicht nur diese in ihrer demokratischen Entwick-
lung zurückgebliebenen Merkel-Sozialisanten, meine
Damen und Herren, wurden kriminell .
(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Darf
man so was sagen?)
Kriminell wurden auch Abgeordnete dieses Bundestages,
vor allem solche, die sich selbst und gelegentlich auch
die von ihnen betrauerte DDR als besonders demokra-
tisch bezeichnen . Sie wurden kriminell und gerieten auf
die schiefe Bahn .
(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Aber
über Stil reden!)
Ich erkläre Ihnen auch, wie . Das Demonstrationsrecht ist
als Grundrecht in Artikel 8 des Grundgesetzes geschützt .
Nach § 21 des Versammlungsgesetzes drohen bis zu drei
Jahre Haft . Das ist also eine Straftat, mittlere Kriminali-
tät . Eine Demonstration wie die am 17 . Februar zu stö-
ren, zu blockieren oder zu sprengen, ist also eine Straftat .
Im Übrigen war es keine AfD-Demonstration. Ich weiß
gar nicht, wie Sie darauf kommen .
(Lachen bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN)
Das war ein Marsch der Frauen, der da stattgefunden
hat . Da muss ich auch sagen, Frau Lay und Frau Bayram:
In Ihrer Fraktion hängen Sie ja wohl einem archaischen
Menschenbild an . Wenn Sie behaupten, 11 Prozent unse-
rer Abgeordneten seien Frauen, dann muss ich sagen: Sie
wissen doch nicht, wie sich meine Kollegen heute fühlen .
Vielleicht sind heute bei uns 80 Prozent Frauen . Genauso
ist es bei der Demonstration natürlich auch gewesen .
(Beifall bei der AfD)
Klären Sie also mit Ihren Grundsatzabteilungen ein-
mal, ob Sie von hier vorne überhaupt sagen dürfen, dass
man vom Aussehen her darauf schließen kann, welches
Geschlecht ein Mensch hat . Sie machen damit dramati-
sche Rückschritte in Ihrer Entwicklung; das will ich Ih-
nen sagen .
(Beifall bei der AfD – Philipp Amthor [CDU/
CSU]: Peinlich ist das! – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Frauenver-
steher!)
Meine Damen und Herren, schon die Aufforderung,
eine Demonstration zu vereiteln, ist nach § 111 Strafge-
setzbuch strafbar . Die Blockade selbst ist strafbar nach
§ 21 Versammlungsgesetz .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unverschämtheit!)
Auch Beihilfe und Anstiftung sind strafbar. Schließlich
ist die Unterlassung des Eingreifens durch die Polizei
strafbar, und es gibt auch den Straftatbestand der Straf-
vereitelung im Amt . Wir reden also hier von Tausenden
von Straftaten, bei denen irrlichternde Linke und poli-
Stephan Brandner
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1051
(A) (C)
(B) (D)
tisch verführte Kinder nach knapp 13 Jahren Merkel-Re-
gierung in einem inzwischen pathologisch anmutenden
Krampf gegen rechts mal so richtig die Sau rauslassen
wollten und auch die Sau rauslassen durften .
(Dagmar Ziegler [SPD]: Das sagt der Rich-
tige!)
Meine Damen und Herren, Hunderte von Straftaten
wurden wahrscheinlich auch von der politischen Poli-
zeiführung und von der politischen Führung in unserem
Land verübt,
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein CDU-Parteibuch hat der Poli-
zeipräsident!)
wobei ich den einfachen Polizisten, Herr Kollege Hilse,
natürlich davon ausnehme . Der einfache Polizist kann
nichts dafür, wenn seine Führung durchdreht . Die Po-
lizeiführung, die politische Führung in Berlin, ist am
17 . Februar 2018 durchgedreht .
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der AfD:
Bravo!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Ihre Redezeit ist zu Ende .
Stephan Brandner (AfD):
Deshalb höre ich jetzt auch auf, Frau Roth . – Es ist ein
richtiger offenkundiger Skandal, meine Damen und Her-
ren . Er zeigt uns, in welchem Zustand dieses Deutsch-
land, dieser Rechtsstaat, ist . Dieser Zustand ist erbärm-
lich, meine Damen und Herren .
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So wie Ihre Rede!)
Er ist erbärmlich, und er wird – da bin ich mir sicher –
sich so lange nicht ändern, wie Sie von den Altparteien
regieren .
Vielen Dank .
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der AfD:
Bravo!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Das Wort in der Debatte zum Thema „Demonstrati-
onsrechte von Frauen stärken“ hat jetzt Michael Kuffer
für die CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Kuffer (CDU/CSU):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Brandner, Sie gehen in Zukunft im Fa-
sching als demonstrierende Frauenrechtlerin . Und wir
sind in dieser Debatte wieder bei den großen Skandalen
der Republik angelangt .
Dass wir uns mit dem Schutz von Frauen vor körperli-
cher und psychischer Gewalt beschäftigen, ist eigentlich
gut und wichtig . Dass wir es aus Anlass eines solchen
wechselseitigen Kaspertheaters tun wie am vergangenen
Samstag, ist bedauerlich . Es ist deshalb bedauerlich, weil
es der Ernsthaftigkeit des Themas leider nicht gerecht
werden kann .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD auf der
einen Seite, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Lin-
ken und von den Grünen auf der anderen Seite, ich weiß
nicht, ob Ihnen bewusst ist, dass Sie in dieser Sache von
beiden Seiten eng und effektiv zusammengearbeitet ha-
ben .
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schmarrn!)
Sie, liebe Kollegen von der AfD, haben wieder einmal
ein ernstes Thema für Ihren Klamauk missbraucht, in-
dem Sie vom Demonstrationsgrundrecht zwar formal im
zulässigen Rahmen Gebrauch gemacht haben, es inhalt-
lich aber geradezu ad absurdum geführt haben .
(Lachen bei der AfD)
Das passt zu Ihrer Linie: Sie versemmeln jede Woche ein
wichtiges Thema . Beim Thema Grenzkontrollen stolpern
Sie über das Europarecht, leisten keinen Beitrag zu der
an sich wichtigen Debatte . Beim Thema doppelte Staats-
bürgerschaft übersehen Sie das Rückwirkungsverbot,
stolpern wieder über Ihre eigenen Füße, veräppeln Ihre
Wähler, leisten einen Beitrag von 0,0 zu einer wichtigen
Debatte .
(Beifall des Abg . Philipp Amthor [CDU/
CSU])
In dieser Woche machen Sie sich über die Frauenrechte
her und ziehen auch dieses Thema wieder ins Lächerli-
che .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg .
Ulli Nissen [SPD])
Wer sich nämlich die Mühe macht, in Ihrem Wahlpro-
gramm nach frauenpolitischen Zielen und Maßnahmen
zu suchen, ist schnell fertig . Es gibt nämlich keine . Sie
haben ein Frauen- und Familienbild, wie es schon in den
50er-Jahren überholt war .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
Ich darf in diesem Zusammenhang aus Ihrem Pro-
gramm zitieren:
Das „Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend“ ist in ein „Bundesministerium
für Familie und Bevölkerungsentwicklung“ umzu-
wandeln .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Mit anderen Worten: Frauen sollen für die AfD der Bevöl-
kerungsentwicklung dienen . Das ist Ihr Frauenbild, liebe
Kolleginnen und Kollegen . Herzlichen Glückwunsch!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Stephan Brandner
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181052
(A) (C)
(B) (D)
Ja, das Grundrecht der Meinungsfreiheit erlaubt es einem
auch, sich lächerlich zu machen . Da können Sie von der
AfD wirklich froh sein .
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken und
den Grünen, Sie haben in Ihren Reihen jene Personen,
die die notwendigen Unterstützungshandlungen dafür
geleistet haben, dass diese Schauspielerei der AfD eine
Bühne bekommt und dass aus einer Randnotiz erst ein
Event geworden ist . Auch dazu herzlichen Glückwunsch!
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Es wäre
schön gewesen, wenn Sie auch dabei gewesen
wären!)
Es ist – das sage ich noch einmal zur Erinnerung, ohne
dass ich annehme, dass es irgendetwas bewirkt –, nicht
Aufgabe einzelner Demonstranten bzw . Gegendemons-
tranten, darüber zu befinden, ob eine Demonstration auf-
zulösen ist oder nicht .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Canan
Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
hat doch die Polizei entschieden!)
Es ist die Aufgabe der Behörden, es ist die Aufgabe der
Polizei . Die brauchen dabei von Ihnen keine Nachhilfe .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich sage Ihnen noch etwas zur Meinungsfreiheit . Sie
ist nicht nur ein Freibrief, selbst loszuquatschen; sie ist
auch Verpflichtung dazu, andere Meinungen auszuhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)
Liebe Kollegen von der Linken und von den Grünen,
Sie müssen da eine klarere Trennlinie ziehen .
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Habe ich doch!)
Dass Ihre beiden Parteien eine gefährliche Nähe und Ver-
bundenheit zu linksautonomen Kreisen pflegen, konn-
ten wir nicht erst bei den Ausschreitungen rund um den
G-20-Gipfel in Hamburg beobachten . Auch das muss
aufhören .
(Beifall bei der CDU/CSU, der AfD und der
FDP)
Schade, dass die eigentlichen Ziele, um die es geht,
nämlich die Sicherheit im öffentlichen Raum und die Si-
cherheit von Frauen vor Übergriffen, in der Debatte in
den Hintergrund getreten sind – gut, dass sich die Uni-
on trotzdem um diese Themen kümmert! Wir haben ei-
nen massiven Stellenaufwuchs bei der Bundespolizei ab
2015 beschlossen . Wir haben als CSU den Bürgerinnen
und Bürgern eine Sicherheitsgarantie gegeben, die wir
mit der Durchsetzung der Forderung nach 15 000 neuen
Stellen bei den Sicherheitsbehörden einlösen .
(Zuruf von der AfD: Zum Thema!)
Sie wissen, dass wir uns hier in den Koalitionsverhand-
lungen eins zu eins durchgesetzt haben . Wir haben das
Sexualstrafrecht verschärft, um sexuelle Übergriffe auf
Frauen wirkungsvoller zu bestrafen .
Sie können sich weiterhin mit Schaufensterpolitik be-
schäftigen . Wir kümmern uns um die Themen . Sie kön-
nen Ihre Zeit dafür investieren, sich bei diesen Themen
lächerlich zu machen . Wir setzen sie anders ein .
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Kuffer. – Zu ihrer ersten Rede im
Deutschen Bundestag hat jetzt Leni Breymaier für die
SPD-Fraktion das Wort .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Matthias
W . Birkwald [DIE LINKE])
Leni Breymaier (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Jetzt reden wir
über den frauenlosen Frauenmarsch am letzten Sams-
tag in Berlin . Ich habe mich schon darüber geärgert,
dass der Begriff des Frauenmarsches überhaupt genutzt
wurde; denn er steht natürlich für etwas völlig anderes .
Letztes Jahr waren in den USA und weltweit Millionen
von Frauen und auch Männern unterwegs und haben für
Menschenrechte und demokratische Werte, gegen Sexis-
mus, gegen Rassismus demonstriert. Ich finde es einfach
perfide, wenn die AfD und ihre Anhänger diese Begriffe
für ihre Zwecke nutzen . Das ist eine Entwertung dieser
Begriffe, und das finde ich richtig schade.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben am letzten Samstag eine Demonstration
erlebt, die sich im Wesentlichen gegen Flüchtlinge ge-
richtet hat, mit der Forderung – das habe ich irgendwo
gelesen –, diesem „Moloch aus Brutalität und sexuellen
Übergriffen bis hin zu Mord“ entgegenzutreten.“
(Karsten Hilse [AfD]: Das haben Sie „irgend-
wo gelesen“!)
Welch eine Feinfühligkeit, wenn es darum geht, Über-
griffe zu verurteilen, die Muslime an deutschen Frauen
verüben! Aber wie schmerzfrei ist man eigentlich, wenn
Deutsche ausländische Frauen missbrauchen, wie es je-
den Tag hunderttausendfach in den deutschen Bordellen
vorkommt, in denen osteuropäische Frauen Menschen-
rechtsverletzungen erleiden?
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Dr . Bernd Baumann [AfD]: Das haben
Sie doch zugelassen! Das ist Ihre Politik!)
Wie egal ist es einem eigentlich, wenn muslimische
Männer gegen muslimische Frauen die Hand erheben?
Wie wurscht ist es einem eigentlich, wenn deutsche Män-
ner gegen deutsche Frauen die Hand erheben? Ich finde,
es kommt hier zu einer ziemlichen Einengung des The-
mas: Es geht darum, deutsche Frauen vor Flüchtlingen zu
schützen, und alles andere ist einem einfach egal .
Ich wohne in Eislingen an der Fils . Das ist eine Klein-
stadt im Schwäbischen . Wir haben 20 000 Einwohner-
Michael Kuffer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 2018 1053
(A) (C)
(B) (D)
innen und Einwohner . Wir hatten in den letzten neun
Jahren in diesem Ort sechs Tötungsdelikte . Vier der Op-
fer waren Frauen, und die Täter waren allesamt weiße,
christliche Männer .
(Marian Wendt [CDU/CSU]: Die waren nicht
christlich, höchstens weiß!)
Meine Küchenstatistik stimmt mit der Statistik der Po-
lizei überein: Die meisten Gewaltdelikte werden im so-
zialen Nahraum verübt; es handelt sich meist um häus-
liche Beziehungsgewalt . Wenn wir uns im Detail damit
beschäftigten, dann würden wir erkennen, dass hier der
Gender-Mainstreaming-Ansatz absolut angemessen
wäre, um einmal herunterzudeklinieren, was wo passiert
und wie man die Dinge lösen kann . Aber das wird ja ab-
gelehnt .
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Natürlich sehe auch ich die kulturspezifischen Unter-
schiede bei der Achtung von Frauen, und das ist auch ein
Problem . Aber es ist nicht das alleinige Problem . Sie le-
gen den Hundehaufen unter das Mikroskop und schauen
sich alles genau an, aber den riesigen, stinkenden Mist-
haufen von Gewalt gegen Frauen nehmen Sie überhaupt
nicht zur Kenntnis . Das ist ein Problem .
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Caren Lay
[DIE LINKE])
Gewalt gegen Frauen ist bei der AfD sowieso kein
Thema, weder im Wahlprogramm noch sonst irgendwo .
Im Wahlprogramm steht nichts zum Thema „Finanzie-
rung von Frauenhäusern“, es steht nichts zum Thema
„Unterstützung von Missbrauchsopfern“ . Diese Themen
sind nicht drin . Deshalb verwahre ich mich dagegen, dass
Rassismus unter dem Deckmäntelchen des Feminismus
daherkommt; denn Feminismus ist antirassistisch .
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Die Demo am letzten Samstag war inszeniert . Die Pro-
teste dagegen haben Sie einkalkuliert, sie sind Teil Ihrer
Empörungsstrategie . Das ist so durchschaubar, dass es
inzwischen langweilt . Auf jeden Fall haben die von der
AfD organisierten Frauenmärsche nichts mit den Frauen-
märschen zu tun, bei denen Frauen aller Milieus, unter-
schiedlicher Kulturen, Szenen, Religionen, Communitys
unterwegs sind und für ihre Rechte kämpfen .
(Zuruf von der AfD: Sind Frauen in der AfD
weniger wert?)
Missbrauchen Sie nicht diesen Begriff!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit .
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Breymaier . Jetzt würde ich eigent-
lich auch gerne Schwäbisch schwätzen, aber das machen
wir anders .
Letzter Redner in dieser Debatte und zum ersten Mal
am Redepult des Deutschen Bundestages: Ich begrüße
Philipp Amthor für die CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Dr . Jürgen Martens [FDP])
Philipp Amthor (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am Ende dieser Aktuellen Stunde zum Thema
„Demonstrationsrechte von Frauen stärken“ müssen wir
feststellen, dass wir über das Thema eigentlich kaum ge-
sprochen, sondern uns vielmehr mit uns selbst beschäf-
tigt haben .
Wissen Sie, der traurige Ausgangspunkt ist doch der,
dass beide Seiten des Parlaments, die rechte wie die linke
Seite, eine Demonstration genutzt haben, um über ihre
politischen Inhalte hier im Bundestag zu polemisieren .
Das ist, glaube ich, nicht der richtige Weg,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt nicht!)
und ich erkläre Ihnen auch gleich, warum . Wir sollten
vor allem über eines ganz deutlich reden, nämlich über
das Thema Rechtsstaat .
(Beifall des Abg. Michael Kuffer [CDU/
CSU])
Aber, meine Damen und Herren, bevor ich zum The-
ma Rechtsstaat komme, sage ich Ihnen eines: Ich als
Staatsbürger hätte persönlich keine Lust, mich bei dieser
Demonstration mit Herrn Bachmann gemein zu machen,
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Deswegen sind wir ja nicht da!)
aber ich hätte auch keine Lust, mich mit der Antifa ge-
mein zu machen und vielleicht mit dem RAF-Anwalt
Hans-Christian Ströbele Hand in Hand zu einer Gegen-
demonstration zu gehen . Das würde ich beides nicht ma-
chen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)
Gleichzeitig sage ich Ihnen eines: Aus rechtsstaatli-
cher Perspektive bin ich sehr froh, dass beide Gruppen
hier in unserem tollen Rechtsstaat das Recht haben, zu
demonstrieren .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)
Das ist nämlich der wichtige Punkt .
Bemühen wir doch als Ausgangspunkt das Bild von
Justitia, die eine Augenbinde trägt . Sie trägt die Augen-
binde nicht, weil sie Aspekte des Rechtsstaats ausblen-
Leni Breymaier
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 13 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 21 . Februar 20181054
(A) (C)
(B) (D)
den will, sondern weil ihr die politischen Positionen von
Demonstranten egal sind . Und Fakt ist: Beide Seiten hat-
ten das Recht, zu demonstrieren . Allein deshalb verbie-
tet sich der Titel der Aktuellen Stunde . Wenn ich lese:
„Demonstrationsrechte von Frauen stärken“: Wir können
über Frauenrechte sprechen, aber Demonstrationsrechte
gibt es für Männer und für Frauen .
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Artikel 8 Grundgesetz gilt für alle Deutschen und nicht
für Männer und Frauen unterschiedlich .
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben es überhaupt nicht verstan-
den!)
Wenn wir über den Rechtsstaat sprechen, dann muss klar
sein: Ja, wir haben hier Freiheiten, und beide Demonstra-
tionsgruppen hatten die Freiheit, zu demonstrieren . Aber
für beide Gruppen gibt es auch Grenzen .
Und Grenzen hin oder her: Wer bisher gar kein Thema
war, das waren die Polizisten, die bei der Versammlung
vor Ort waren . Ich habe mich mit den Polizisten unter-
halten . Sie haben mir gesagt, dass es jetzt gegen beide
Seiten Ermittlungsverfahren gibt, gegen die Störer und
auch gegen die ursprünglichen Demonstranten . Sie soll-
ten dazu stehen, dass es in einem Rechtsstaat dazugehört,
dass aufgeklärt wird, und zwar auf beiden Seiten .
Frau Lay, Frau Bayram und Herr Hilse, Sie waren alle
an den Demonstrationen beteiligt . Jeder von Ihnen hat
sich gut darin gemacht, auf den anderen zu schimpfen,
aber keiner hat gesagt: Auch in unseren Reihen gab es
Grenzüberschreitung . Das wäre doch eigentlich ein guter
Punkt gewesen .
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich unterstütze hier jeden, der gegen diese Grenzüber-
schreitungen vorgeht; denn zum Rechtsstaat gehört nicht
nur, zu sagen: „Ich berufe mich auf die Versammlungs-
freiheit!“, sondern auch, dass jeder ordnungswidrige
Verstoß gegen das Versammlungsgesetz und jede Straftat
verfolgt wird .
Machen Sie sich Gedanken darüber, was der richti-
ge Ort ist, um das aufzuklären . Meine Damen und Her-
ren, schauen wir uns das einmal unter kompetenziellen
Gesichtspunkten an: Es geht hier um den Einsatz einer
Landespolizei . – Glauben Sie allen Ernstes, dass es klug
ist, unter dem Deckmantel einer Aktuellen Stunde hier
im Deutschen Bundestag über das Für und Wider von
Einzelentscheidungen bei einem Landespolizeieinsatz zu
diskutieren?
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der ein CDU-Parteibuch hat! Der Po-
lizeipräsident!)
Ich glaube das nicht . Man muss sich auch fragen: Ist es
richtig, hier über konkrete Verfahrensabläufe zu spre-
chen? Ist nicht ein Gericht die richtige Stelle dafür?
(Beifall der Abg . Andrea Lindholz [CDU/
CSU])
Wir müssten eigentlich fragen: Was ist die richtige Stelle,
um Grenzüberschreitungen anzugehen?
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)
– Es freut mich, dass Sie das so sehen .
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin Anwältin!)
– Das ist gut .
Ich will auch Folgendes sagen: Beim Rechtsstaat geht
es auch um Kontrolle, und wenn Kontrolle dazugehört,
dann – das zumindest ist ein legitimer Punkt der AfD –
muss sich auch die Polizei kontrollieren lassen . Wenn Sie
hier aber sagen, die Polizei hätte sich zum Werkzeug der
politischen Führung gemacht usw ., dann zeigt das, dass
Sie nicht das richtige Verständnis von der Polizei haben .
Wir sind stolz auf unsere Polizisten . Wir stellen uns vor
unsere Polizisten, und
(Zurufe von der AfD: Wir auch!)
wir wollen nicht, dass Sie sie hier zum Spielball der Po-
litik machen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Insofern werden wir das aufarbeiten .
Der Rechtsstaat ist das Gebot der Stunde und nicht
das gegenseitige Polemisieren . Ich freue mich, wenn wir
irgendwann einmal substanziell über das Versammlungs-
recht reden und nicht nur bei solchen Schaufensterdebat-
ten .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Kollege Amthor . – Damit ist die Aktuel-
le Stunde beendet .
Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung .
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 22 . Februar 2018,
9 Uhr, ein .
Die Sitzung ist geschlossen