Beginn: 14 .30 Uhr
Vizepräsidentin Petra Pau:
Nehmen Sie bitte Platz, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen. Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Kabi-
nettssitzung mitgeteilt: Jahreswirtschaftsbericht 2018.
Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Bundesministerin für Wirtschaft und Energie,
Frau Brigitte Zypries . – Bitte, Frau Ministerin .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Abgeordnete! Das Kabinett hat heute den Jahres-
wirtschaftsbericht 2018 verabschiedet . Sein Titel lautet:
„Wirtschaftlich gestärkt in die Zukunft“ . Ich habe hier
das Vorabexemplar . Wir lassen ihn jetzt drucken, nach-
dem er im Kabinett verabschiedet und heute Morgen
auch schon im Wirtschaftsausschuss diskutiert wurde .
Dann können Sie alle ihn gerne haben, sofern Sie ihn sich
nicht von unserer Website herunterladen .
Die Aussichten der deutschen Wirtschaft sind gut; das
macht der Titel schon deutlich . Im Jahr 2017 ist das Brut-
toinlandsprodukt um 2,2 Prozent gewachsen . Es ist damit
das achte Jahr in Folge, dass das Bruttoinlandsprodukt in
Deutschland wächst . Wir gehen davon aus, dass sich der
Aufschwung auch in diesem Jahr weiter fortsetzen wird .
Wir rechnen für das Jahr 2018 mit einem Wachstum von
2,4 Prozent .
Die Konjunktur, meine Damen und Herren, hat im
vergangenen Jahr nicht nur an Schwung nach oben, son-
dern auch an Ausdehnung in der Breite gewonnen . Mit
der anziehenden Weltkonjunktur, die bei etwa 4 Prozent
liegt, ziehen die Exporte insgesamt kräftig an . Dadurch,
dass unsere deutschen Unternehmen mehr produzieren
und mehr verkaufen, müssen sie hier in Deutschland
auch mehr investieren . Das ist ein gutes Zeichen . Auch
in Deutschland sind die Investitionen der Unternehmen
deutlich gestiegen . Gleichzeitig haben die gute Entwick-
lung am Arbeitsmarkt und die gute Lohnentwicklung für
eine solide Konsumnachfrage gesorgt . Die verfügbaren
Einkommen sind um etwa 3,6 Prozent gestiegen, die
Bruttolöhne und -gehälter der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ebenfalls .
Die Beschäftigung in Deutschland wird im Durch-
schnitt dieses Jahres auf ein neues Rekordniveau von
44,8 Millionen Personen steigen; das ist ein Anstieg um
knapp eine halbe Million . Gleichzeitig wird die Arbeits-
losigkeit weiter sinken . Trotz der zahlreichen zu integ-
rierenden Flüchtlinge ist mit einem Rückgang um knapp
150 000 Personen zu rechnen . Wir gehen davon aus, dass
die Arbeitslosenquote dementsprechend weiter sinken
wird, auf 5,3 Prozent .
Wegen der starken Binnennachfrage, die sich ja stabi-
lisiert hat, werden sich auch die Importe dynamisch wei-
terentwickeln . Der Wachstumsbeitrag des Außenhandels
bleibt vergleichsweise gering . Wir gehen jedoch davon
aus, dass sich der deutsche Leistungsbilanzüberschuss
insgesamt leicht absenken wird, und zwar auf 7,8 Pro-
zent . Ich möchte, weil ich vorhin schon danach gefragt
wurde, gerne darauf hinweisen, dass der Leistungsbi-
lanzüberschuss beim Handel innerhalb der Europäischen
Union bei nur 2 Prozent liegt . Hier hat sich die in den
letzten Jahren erfolgte Angleichung deutlich fortgesetzt .
All diese Entwicklungen sind natürlich nur möglich,
wenn es entsprechende politische Rahmenbedingungen
gibt, und deswegen möchte ich gerne ein paar dieser
Rahmenbedingungen nennen .
Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode die
Möglichkeiten der Teilhabe am Arbeitsmarkt und der
sozialen Sicherheit deutlich gestärkt . Ich nenne hier
stichwortartig das Elterngeld Plus, den Ausbau der Kin-
dertagesbetreuung, die Flexirente, die Angleichung der
Berechnungsgrundlagen von Renten in Ost und West und
die bessere Absicherung erwerbsgeminderter Menschen .
Daneben haben wir Impulse für öffentliche Investitio-
nen gesetzt . Wir haben die Ausgaben für Investitionen im
Bundeshaushalt um 45 Prozent auf rund 36 Milliarden
Euro erhöht . Außerdem haben wir den Kommunen mehr
Geld gegeben . Der Kommunalinvestitionsförderfonds
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018710
(A) (C)
(B) (D)
wurde jetzt vonseiten des Bundes mit 7 Milliarden Euro
ausgestattet . Das ermöglicht es auch den ärmeren Kom-
munen, in Schulen und Bildung zu investieren .
Die Rahmenbedingungen für die privaten Investiti-
onen, die ungefähr 90 Prozent der Gesamtinvestitionen
ausmachen, sind weiter verbessert worden; Stichwort:
Start-up-Gründungen . Das INVEST Wagniskapital ha-
ben wir aufgestockt, und den High-Tech Gründerfonds
gibt es jetzt schon in seiner dritten Fassung . In diesem
Gründerfonds führen wir private und öffentliche Gelder 
zusammen, die wir Start-ups zur Verfügung stellen .
Selbstverständlich ist der Abbau von Bürokratie eine
Daueraufgabe für die Bundesregierung . In der letzten
Legislaturperiode haben wir die One-in-one-out-Regel
eingeführt; das heißt, wenn man eine bürokratieintensive
Maßnahme einführen will, dann muss man eine andere
dafür streichen . Darüber hinaus haben wir mit dem Zwei-
ten Bürokratieentlastungsgesetz deutliche Fortschritte
erzielt .
Gleichzeitig ist es möglich gewesen, die Steuerlast der
Bürgerinnen und Bürger in Deutschland zu senken, und
zwar um insgesamt 11 Milliarden Euro . Das ist gelun-
gen, indem wir die Stufen bei der Steuerprogression ein
wenig abgeflacht und auf diese Art und Weise für mehr 
Gerechtigkeit gesorgt haben . Außerdem ist es gelungen,
den öffentlichen Schuldenstand weiter zu reduzieren. Wir 
rechnen jetzt damit, dass der Schuldenstand in Deutsch-
land bereits nächstes Jahr unter die Maastricht-Grenze in
Höhe von 60 Prozent des BIP fallen wird .
Sie sehen also, die Überschrift unseres Jahreswirt-
schaftsberichts ist berechtigt . Deutschland ist in der Tat
in guter Verfassung .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank . – Die erste Frage stellt die Abgeord-
nete Kerstin Andreae .
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für den Bericht . – Ich habe eine Frage
an Sie, Frau Ministerin, im Hinblick auf die Rolle des
Klimaschutzes und der Umweltpolitik im Rahmen Ihrer
Tätigkeit als Wirtschaftsministerin .
Sie werden aus der Industrie heraus ja vermehrt dazu
aufgefordert, Klimaschutz als bedeutende Chance zu
sehen . Sie werden zum Beispiel vom VW-Chef Müller
aufgefordert, die Dieselsubventionen abzubauen . Die In-
dustrie scheint hier also deutlich weiter zu sein als die
Bundesregierung, weil sich die Bundesregierung ihrer-
seits vom Klimaziel 2020 verabschiedet, was wir für ein
fatales Signal halten .
Ich möchte von Ihnen wissen, inwieweit Sie als Mi-
nisterin für eine ökologische Industrie- und Wirtschafts-
politik stehen, die auch international eine Vorreiterrolle
übernehmen kann und sich eben nicht von den entspre-
chenden Zielen verabschiedet, sondern versucht, diese
mit aller Kraft zu erreichen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Frau Ministerin .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Frau Andreae, ich glaube, es kann kein Zweifel daran
bestehen, dass wir im Wirtschaftsministerium, aber auch
in der Bundesregierung insgesamt großes Interesse da-
ran haben, die Klimaschutzziele zu erreichen und auch
sonst alles zu tun, um die Umwelt zu – befördern? Wie
sagt man?
(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schützen!)
– Zu schützen; danke schön, sehr freundlich .
Ich denke, es war eine gute Entscheidung, dass die
Bundesregierung die Ressorts Wirtschaft und Energie
zusammengelegt hat, weil wir auf diese Art und Weise
erhebliche Synergieeffekte erzielen und positive Schritte 
vorangehen konnten. Gerade das Thema Energieeffizienz 
haben wir stark nach vorne gestellt, weil unser Credo
ja ist: Die beste Energie ist diejenige, die erst gar nicht
verbraucht wird . Deswegen haben wir gerade in diesem
Bereich sehr viele Aktivitäten unternommen . Die Frage,
wie es in der Zukunft weitergeht, wird eine künftige Bun-
desregierung beantworten müssen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Gremmels .
Timon Gremmels (SPD):
Frau Ministerin Zypries, vielen Dank für diesen sehr
positiven Bericht . – Ich habe noch eine Nachfrage in Be-
zug auf private Investitionen . Sie haben einen Anteil von
90 Prozent an den Gesamtinvestitionen . Diese Entwick-
lung hat sich in den letzten Jahren deutlich verbessert;
das geht ja auch aus Ihrem Bericht hervor .
Ich möchte Sie fragen, was die Bundesregierung tut
oder was wir tun können, um die Dynamik im Bereich
der Gründungen neben den von Ihnen angesprochenen
Gründerfonds weiter zu erhöhen .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Vielen Dank, Herr Abgeordneter . – Ich glaube, dass
die Gründerfonds, an denen der Bund beteiligt ist, mit
denen aber auch privates Kapital akquiriert wird, das eine
sind . Das andere ist: Wir müssen weiter darauf dringen,
dass sich auch Private stärker engagieren .
Wir haben die gute Situation, dass inzwischen viele
Unternehmen in Sachen Gründungen unterwegs sind .
Aber ich glaube auch, dass es wünschenswert wäre, dass
sich viele gutverdienende Deutsche in diesem Bereich
stärker engagieren . Wir haben da immer die Amerikaner
als Vorbild, wo es eine andere Kultur des Gründens und
der Finanzierung von Gründungen gibt . Ich denke, dafür
müssen wir stärker Werbung machen, sodass auch Ein-
zelpersonen Verantwortung spüren und sie übernehmen .
Bundesministerin Brigitte Zypries
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 711
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Chrupalla .
Tino Chrupalla (AfD):
Frau Ministerin, laut Jahresgutachten werden seit
2009 immer weniger junge Menschen, gerade in tradi-
tionellen Handwerksberufen, ausgebildet . Stattdessen ist
eine deutliche Akademisierung festzustellen . Die Zahl
der Akademiker ist zwischen 2007 und 2015 von 37 Pro-
zent auf 58 Prozent gestiegen . In dem Bericht ist wie-
derholt davon die Rede, dass sich Ausbildungsberufe in
Industrie und Handwerk stark gewandelt hätten .
Nun zu meiner Frage: Welche Maßnahmen will die
Bundesregierung ergreifen, um traditionelle Handwerks-
berufe, die stets das Rückgrat der deutschen Wirtschaft
waren, vor dem Aussterben zu bewahren, und welche
Maßnahmen plant die Bundesregierung, um junge Deut-
sche wieder für traditionelle Handwerksberufe zu gewin-
nen?
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Herr Abgeordneter, das ist nicht sonderlich schwierig .
Das Aussterben von Handwerksberufen fürchten wir,
ehrlich gesagt, nicht . Wir haben schon eine rege Nach-
frage, gerade nach so traditionellen Handwerken wie
Schreiner oder Ähnlichem . Da gibt es schon fast zu we-
nig Ausbildungsplätze .
Trotzdem ist es grosso modo richtig: Wir wollen die
Ausbildung stärken, sowohl was das Handwerk als auch
was die Industrieausbildung anbelangt . Es geht generell
darum, die duale Berufsausbildung stärker zu machen .
Dafür haben wir gemeinsam mit den Industrie- und Han-
delskammern  Kampagnen  diskutiert,  die  wir  auflegen 
wollen, und gezielte Werbeprogramme, mit denen wir
an die Schulen herantreten wollen . Wir haben 100 Vor-
bildunternehmerinnen, die in Schulen gehen und dort
erzählen, wie wichtig es ist, tatsächlich mit den Händen
zu arbeiten . Wir haben auch andere Überlegungen ange-
stellt . Ich bin sehr froh, sagen zu können, dass der Bun-
despräsident und seine Frau die duale Berufsausbildung
sehr stark unterstützen und beispielsweise bei Meisterfei-
ern Reden halten, um deutlich zu machen, dass eine hohe
Wertschätzung seitens der Politik gegenüber den Jugend-
lichen besteht, die eine Ausbildung machen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Alexander Ulrich .
Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Frau Ministerin, Sie waren heute Morgen schon bei
uns im Wirtschaftsausschuss . Da haben Sie die Frage
nach den riesigen Außenhandelsüberschüssen und dem
blauen Brief der Kommission, den wir jedes Jahr erhal-
ten, ein bisschen heruntergespielt und erklärt, das sei al-
les nicht so schlimm .
Können Sie noch einmal die Frage beantworten, wa-
rum uns dann die Kommission jedes Jahr diesen blauen
Brief schreibt, in dem steht, dass die Außenhandelsüber-
schüsse in Deutschland viel zu hoch seien und abgebaut
werden müssten? Da reicht auch die Antwort nicht, dass
die Bilanz innerhalb der EU besser geworden ist, sondern
wir liegen seit Jahren deutlich über der 6-Prozent-Marke .
Unsere Außenhandelsüberschüsse bedeuten nun ein-
mal die Verschuldung von anderen Ländern . Deshalb ist
meine Bitte, dass Sie entweder noch einmal die Kom-
mission für ihre Vorgehensweise kritisieren oder sagen,
was die Bundesregierung zu tun gedenkt, um diese Au-
ßenhandelsüberschüsse abzubauen . Das heißt, es müsste
mehr in Deutschland investiert werden . Wir bräuchten
auch eine bessere Einkommenssituation . Der prekäre
Arbeitsmarkt müsste anders gestaltet werden . Gibt es da
Ideen der Bundesregierung, auf diese blauen Briefe aus
Brüssel zu reagieren?
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Herr Abgeordneter, ich habe eben schon in meinem
Bericht gesagt, dass es zwar richtig ist, dass wir insge-
samt einen Leistungsbilanzüberschuss haben, der bei gut
7 Prozent liegt, dass wir aber innerhalb der Europäischen
Union nur noch bei gut 2 Prozent sind . Unser Leistungs-
bilanzüberschuss geht seit vier Jahren kontinuierlich
zurück, und wir prognostizieren in diesem Jahreswirt-
schaftsbericht einen weiteren Rückgang .
Das heißt mit anderen Worten: Die Kommission
nimmt zur Kenntnis, dass Deutschland sich anstrengt und
dass wir etwas dafür tun . – Das ist das eine .
Das andere ist, dass das natürlich nicht nur unsere Sa-
che ist . Denn teilweise sind die Bedingungen dafür, dass
es so einen Leistungsbilanzüberschuss gibt, auch objek-
tiver Natur – ich habe das heute Morgen im Ausschuss
schon gesagt –: Das sind beispielsweise der Ölpreis, die
demografische Entwicklung und anderes, was man nicht 
unmittelbar steuern kann .
Deswegen ist es eben wichtig, dass man sieht, dass
auch andere Länder wachsen und ihrerseits mit ihrem
Wachsen den Abstand zu uns verringern . Denn auch das
ist etwas, das eintritt: Die Konjunktur in Spanien, Frank-
reich und anderen Ländern hat sich deutlich belebt, und
das merken wir natürlich auch bei der Entwicklung des
Leistungsbilanzüberschusses in Deutschland .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Abgeordnete Katharina
Dröge .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Zypries, ich habe mit Interesse zur Kenntnis ge-
nommen, dass Sie gesagt haben, die Bundesregierung
habe großes Interesse daran, die Klimaziele zu erreichen .
Meine Frage an Sie ist, wie sich dieses Interesse in Ihrem
Ministerium in den letzten Jahren in konkretes Handeln
umgesetzt hat . Denn bei den Themen Strommarktdesign
oder Kohleausstieg konnte ich nicht wirklich viel Han-
deln erkennen . Vielleicht können Sie noch einmal erklä-
ren, wie dieses Interesse umgesetzt wird oder ob Sie viel-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018712
(A) (C)
(B) (D)
leicht irgendetwas anderes vorhaben, um das in Zukunft
zu tun .
Und wenn wir gerade beim Thema Handeln sind: Sie
haben eben über das Thema Leistungsbilanzüberschüs-
se referiert und sinngemäß gesagt, es sei nicht in Ihrer
Macht, dass der Leistungsbilanzüberschuss sinkt . Auch
da will ich noch einmal den Blick auf Ihr unterlassenes
Handeln  richten.  Denn  beispielsweise  bei  den  öffentli-
chen Investitionen haben wir einen riesigen Investitions-
stau gerade mit Blick auf die Kommunen . Da wären Sie
durchaus in der Lage, zu handeln und auch etwas dazu
beizutragen, diesen Leistungsbilanzüberschuss zu redu-
zieren . Deswegen ist auch da noch einmal die Frage, wie
Sie so etwas in Handeln umsetzen .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Ich fange mit dem zweiten Teil an, liebe Frau Dröge,
weil ich das schon gerade in meinem Eingangsstatement
gesagt hatte. Wir haben uns bemüht, die öffentlichen In-
vestitionen deutlich anzuheben . Ich habe von Bundesin-
vestitionen in Höhe von 36 Milliarden Euro gesprochen
und gesagt, dass wir den Kommunen mehr Geld gegeben
haben: 7 Milliarden Euro stehen den Kommunen über
den Fonds für Investitionen in Schulen, Bildung und an-
deres zur Verfügung .
Deswegen ist – darüber sprachen wir schon heute
Morgen – die Bilanz der Kommunen, was ihre Investiti-
onen angeht, sehr viel besser geworden . Die Zahlen sind
gerade vor wenigen Tagen herausgekommen . Das heißt,
es wirkt tatsächlich, dass der Bund den Kommunen das
Geld gibt, und die Kommunen sind auch in der Lage, das
umzusetzen, sprich: das Geld zu verbauen . Das ist auch
immer ein Teil des Problems, und es gehört dazu, dass wir
da Hilfestellung geben . Wir haben jetzt auf Bundesseite
ein eigenes Unternehmen gegründet, um die Kommunen
entsprechend zu unterstützen .
Zum Thema Klimaziele: Wir haben festzustellen, dass
die Industrie die Treibhausgasemissionen seit 1990 um
fast 37 Produzent reduziert hat . Wir können darauf hin-
weisen, dass wir uns auf europäischer Ebene letztes Jahr
mit der EU über eine Reform des Emissionshandels geei-
nigt haben, und auch in Bezug auf die Sektoren Gebäude,
Verkehr und Landwirtschaft haben wir uns mit den Mit-
gliedstaaten geeinigt .
Insgesamt – Stichwort „Energieeffizienz“ – haben wir 
eine Menge erreicht . Ich glaube, das kann man sagen .
Die Förderprogramme, die wir hatten, sind zwar nicht
so gut gelaufen, wie sie hätten laufen können, aber sie
sind schon relativ gut gelaufen . Wichtig ist auch, dass der
Energiesektor weiterhin einen klaren Beitrag zum Klima-
schutz leistet .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor der Kollege Falko Mohrs seine Frage stellt, ma-
che ich noch einmal alle Anwesenden darauf aufmerk-
sam, dass wir uns in diesem Teil unserer Sitzung auf eine
Minute Fragezeit verständigt haben und damit auch auf
die Möglichkeit, in einer Minute zu antworten . Sie haben
eine optische Unterstützung: Wenn die Lampe rot ist, ist
die Minute definitiv überschritten. 
Falko Mohrs hat das Wort .
Falko Mohrs (SPD):
Frau Präsidentin, ich versuche, mich daran zu hal-
ten . – Frau Ministerin, erst einmal vielen Dank für den
Bericht . In dem Jahresbericht wird richtigerweise darauf
hingewiesen, welche Bedeutung die Frage der Digitali-
sierung für die Dynamik der deutschen Wirtschaft hat .
Wir diskutieren viel über die Fachkräftegewinnung ge-
rade in diesem Bereich . Der DigitalPakt Schule ist noch
nicht richtig durchgestartet, um es einmal vorsichtig zu
formulieren . Daher lautet meine Frage an Sie: Wenn wir
es nicht schaffen, im Bildungsbereich flächendeckend in 
die Digitalisierung zu investieren, welche Risiken sehen
Sie dann für die deutsche Wirtschaft?
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Herr Abgeordneter, Sie haben richtigerweise darauf
hingewiesen, dass die deutsche Wirtschaft gut qualifizier-
te Fachkräfte braucht . Wir haben ja eben schon das The-
ma „Mehr duale Berufsausbildung“ angesprochen, und
da braucht man natürlich auch solche, die was vom Di-
gitalen verstehen . Wir müssen deshalb die Berufsschulen
unbedingt entsprechend ausstatten; denn es macht keinen
Sinn, dass diejenigen, die eine Lehre machen, in den Be-
trieben mit modernen Geräten konfrontiert sind, in der
Schule nicht damit üben können . Wir müssen sehen, dass
jedes Unternehmen in Deutschland in irgendeiner Form
von der Digitalisierung betroffen ist, sich darauf einstel-
len muss und dementsprechend ausgebildete junge Leute
braucht . Daher halte ich es für unabdingbar, dass nicht
nur die Schulen, sondern auch die Berufsschulen eine or-
dentliche Ausstattung bekommen, die das Erlernen des
Umgangs mit modernen Geräten ermöglicht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zur nächsten Frage hat der Abgeordnete Heiko
 Heßenkemper das Wort .
Dr. Heiko Heßenkemper (AfD):
Frau Ministerin, das Wachstum in der EU dürfte
knapp über dem Wachstum in der Bundesrepublik lie-
gen, obwohl im Zusammenhang mit der Asylproblematik
ein wirtschaftliches Strohfeuer mit hohen zweistelligen
Milliardensummen entfacht wurde – insbesondere in der
Sozialindustrie –, was sich im Konsumverhalten wider-
spiegelt . Durch die Nullzinspolitik spart sich der Staat
auf Kosten der Bürger diese Summen . Nun zu meiner im
Vergleich zu heute früh vertiefenden Frage: Was ist die
Strategie bei steigenden Zinsen unter Berücksichtigung
der Tatsache, dass wir bereits weltweit die zweithöchsten
Steuern und Sozialabgaben haben und die Einwanderung
in die Sozialsysteme weitergehen soll?
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Katharina Dröge
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 713
(A) (C)
(B) (D)
Die Aussage von heute früh, dass ein Ende der Nullzins-
politik nicht zu sehen ist, ist nicht befriedigend; denn
die Fed hat inzwischen die Zinsen erhöht . Es ist nur eine
Frage der Zeit, wann andere Zentralbanken nachziehen .
Ob wir das Problem in einem Jahr oder in drei Jahren
haben, ist egal . Wir laufen ohne Strategie in ein Chaos
hinein . Deshalb lautet meine Frage: Welche Strategie hat
die Bundesregierung?
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Herr Abgeordneter, die Bundesregierung teilt Ihre
Einschätzung nicht .
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Wir gehen nicht davon aus, dass sich die Zinsentwick-
lung in den nächsten zwei, drei Jahren in einem solch
signifikanten Bereich bewegen wird, dass in irgendeiner 
Form von einem erheblichen Zinsanstieg die Rede sein
kann . Wir gehen davon aus, dass der Zinsanstieg, wenn
überhaupt, in moderaten Schritten erfolgt . Wir rechnen
nicht mit einem erheblichen Zinsanstieg .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Pascal Mei-
ser .
Pascal Meiser (DIE LINKE):
Frau Ministerin, vielen Dank für den Bericht . – Der
Bericht suggeriert – insbesondere auf dem Deckblatt –,
dass es für alle in diesem Land aufwärts geht; Wohlstand
für alle, das alte Versprechen . Wenn man sich die Zah-
len etwas genauer anschaut, stellt man fest, dass sich das
etwas anders darstellt . Das Armutsrisiko ist im gleichen
Zeitraum gestiegen . Ein Teil der Beschäftigten hat – das
gilt sicherlich nicht für alle – Reallohnverluste zu ver-
zeichnen . Die Situation in diesem Land wird zunehmend
gespaltener . Meine Frage an dieser Stelle lautet: Wie
beurteilen Sie die Einschätzung des Wirtschaftsweisen
Herrn Bofinger, der sagt, dass der Wohlstand in diesem 
Land trotz Wirtschaftswachstum nicht mehr bei allen an-
kommt, und was gedenkt die geschäftsführende Bundes-
regierung, was gedenken Sie eigentlich dagegen zu tun?
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Herr Abgeordneter, wir gedenken nicht erst jetzt als
geschäftsführende Bundesregierung etwas dagegen zu
tun . Vielmehr macht diese Bundesregierung schon sehr
lange etwas dagegen . Das Erste und, ich glaube, auch das
Beste und das Nachhaltigste, was wir dagegen getan ha-
ben, war die Einführung des Mindestlohns .
(Beifall bei der SPD)
Denn der Mindestlohn hat dazu geführt, dass nicht nur
eine erkleckliche Anzahl an Personen besser bezahlt
wurde, sondern auch das Lohnniveau insgesamt ange-
hoben wurde . Das war der erste Schritt, der besonders
wichtig war .
Ein weiterer Schritt ist die Klärung der Frage: Wie
integrieren wir Langzeitarbeitslose wieder in den Ar-
beitsmarkt? Das ist ein Thema, das uns schon sehr lan-
ge beschäftigt . Dazu haben wir eine Menge Projekte .
Im Moment gibt es die Überlegung, einen geförderten
Arbeitsmarkt einzurichten, um Langzeitarbeitslose ganz
besonders zu unterstützen . Ich persönlich halte das für
eine sehr gute Idee und glaube, dass uns das tatsächlich
weiterbringt .
Im Übrigen müssen wir feststellen, dass wir ein Pro-
blem mit der Gewinnung von qualifizierten Arbeitskräf-
ten haben, was automatisch dazu führen wird, dass deren
Bezahlung besser werden wird . Ich gehe davon aus, dass
die Spreizung der Einkommensverteilung in Deutschland
geringer werden wird . Die unteren Einkommensschich-
ten werden sukzessive besser verdienen, einfach weil die
Lage auf dem Arbeitsmarkt schwieriger wird und Unter-
nehmen mehr bezahlen müssen, um gute Kräfte zu ge-
winnen .
(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)
Ich glaube schon, das wird positive Auswirkungen ha-
ben .
Jetzt leuchtet an meinem Pult gar kein Licht mehr .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Licht leuchtete vielleicht schon zu lange rot . – Die
nächste Frage stellt der Abgeordnete Michael Theurer .
Michael Theurer (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Sehr geehrte Frau
Ministerin Zypries, im Jahreswirtschaftsbericht der Bun-
desregierung werden wettbewerbsfähige Rahmenbedin-
gungen auch im Steuerrecht gefordert . In Deutschland
sind 3 Millionen Unternehmen Personengesellschaften;
insbesondere kleine und mittlere Unternehmen sind häu-
fig  Familienunternehmen.  Sehen  Sie  eine Möglichkeit, 
den Wettbewerbsnachteil dieser Unternehmen zu besei-
tigen? Sie unterliegen ja der Einkommensteuer und nicht
der Körperschaftsteuer . Können dafür die laut Wachs-
tumsprognose zu erwartenden Steuermehreinnahmen
eingesetzt werden?
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Herr Abgeordneter, soweit ich weiß, gibt es keine
Überlegung in der Bundesregierung, das anzugleichen;
dazu kann der Kollege Meister vom BMF vielleicht
gleich noch etwas sagen . Ihre Annahme unterstellt auch,
dass diese Personengesellschaften den höchsten Steu-
ersatz zahlen . Das ist aber in den meisten Fällen nicht
so, sodass sie sich durchaus auch besserstellen können,
wenn ihr Steueraufkommen nach Einkommensteuer-
grundsätzen, nicht nach Körperschaftsteuergrundsätzen
berechnet wird .
Frau Präsidentin, ist es okay, wenn Herr Meister noch
etwas dazu sagt?
Dr. Heiko Heßenkemper
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018714
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wenn er dazu etwas beitragen kann, dann machen wir
das jetzt so .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
In der Regel kann Herr Meister etwas beitragen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das ist ja in Ordnung . – Bitte, Herr Meister .
Dr. Michael Meister, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ja, die Personen-
gesellschaften in Deutschland unterliegen der Einkom-
mensteuer . Wir haben für die Personengesellschaften, die
sehr hohe Erträge zu versteuern haben, die Möglichkeit
der  Thesaurierungsrücklage  geschaffen.  Daher  können 
diese Unternehmen ihre Einkünfte zu einem Steuersatz
versteuern, der dem von Körperschaften vergleichbar ist .
Für die Personengesellschaften, die niedrigere Erträge
haben, wird eine Entlastung erfolgen, wenn die Koalition
die Überlegung, niedrige Einkommen bei der Einkom-
mensteuer zu entlasten, realisiert .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage an die Ministerin stellt die Kollegin
Anja Hajduk .
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie schreiben in dem
Bericht – ich zitiere von Seite 9 –:
Finanzpolitische Handlungsspielräume sind zu nut-
zen, um die Ausgabenstruktur des Bundeshaushalts
schrittweise zu Gunsten wachstumsfördernder In-
vestitionen in Bildung, Forschung und Infrastruktur
zu verbessern .
Angesichts der Anhebung der Wachstumsprognose
um etwa 0,4 Prozentpunkte – ein gehaltvoller Wert – und
angesichts der Perspektive eines sehr robusten Arbeits-
marktes möchte ich Sie fragen, ob Sie vor dem Hinter-
grund der aktuellen Finanzplanung der geschäftsführen-
den Bundesregierung – danach sinkt die Investitionsquote
im Bundeshaushalt – das im Papier der großkoalitionären
Sondierungsgespräche festgehaltene Ziel, in den nächs-
ten Jahren in Summe rund 6 Milliarden Euro mehr für
Hochschule, Forschung und Digitalisierung anzusetzen,
nicht für viel zu niedrig halten, um dem von mir zitierten
Anspruch überhaupt gerecht werden zu können .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Frau Hajduk,  ich bin der Auffassung, dass eine gute 
Bildungslandschaft eine entscheidende Voraussetzung
dafür ist, dass Deutschland auch in den nächsten Jahren
eine Vorreiterrolle als Industrienation hat . Deswegen
bin  ich persönlich der Auffassung, dass wir so viel wie 
möglich in Bildung investieren sollten . Aber selbstver-
ständlich ist es so, dass es immer unterschiedliche Not-
wendigkeiten gibt und dass diejenigen, die die Regierung
führen, abwägen müssen, wie viel Geld sie tatsächlich
für Bildung zur Verfügung stellen und wie viel Geld für
anderes zur Verfügung gestellt werden muss . Denn es
darf natürlich nicht nur ein Thema geben, das wichtig ist,
auch wenn ich persönlich es für wichtig halte .
Deswegen würde ich gern dabei bleiben wollen, dass
ich sage: Diejenigen, die die nächste Regierung stellen –
ich werde ihr bekannterweise nicht angehören –,
(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie schade!)
haben das zu entscheiden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nach meinem Überblick letzte Frage zum Bericht
stellt der Abgeordnete Chris Kühn .
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin . – Danke, Frau Ministerin, für
Ihren Bericht hier . Meine Frage geht dahin: Wenn man
sich mit den Immobilienmärkten und der Bauwirtschaft
beschäftigt, gerät immer stärker in den Blick, dass wir
in großen Teilen Deutschlands deutlich überhitzte Woh-
nungsmärkte haben . Dazu kann man sich die Zahlen sehr
genau anschauen . Wir haben steigende Mieten . Aber zum
Glück steigen die Mieten nicht in der gleichen Weise wie
die Immobilienpreise . Dahinter steckt natürlich die reale
Gefahr, dass, wenn sich das Zinsumfeld verändert, wenn
sich die wirtschaftliche Lage grundsätzlich verändert, die
Blase irgendwann platzt .
Deswegen die Frage an Sie: Wie hoch ist nach Ein-
schätzung der Bundesregierung die Gefahr einer Immo-
bilienblase, und welche Maßnahmen will die Bundes-
regierung ergreifen, um dieses wirtschaftliche Risiko
weiter zu minimieren?
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Wir sind nicht der Auffassung, dass es derzeit schon 
eine Immobilienblase gibt . Die Preise sind zwar hoch,
aber nach allem, was ich von Untersuchungen unabhän-
giger Institute weiß, wird das noch nicht als Blase ange-
sehen . Im Gegenteil: Man geht davon aus, dass dieses
hohe Niveau erhalten bleibt .
Ich glaube, das Beste, was man dagegen tun kann, ist,
wieder stärker in den sozialen Wohnungsbau zu inves-
tieren und deutlich zu machen, dass wir die Mietpreise
kontrollieren – Stichwort „Mietpreisbremse“ –, damit
diejenigen, die glauben, Spekulationsobjekte in Form
von Wohnraum kaufen zu müssen, wissen, dass sie damit
nicht wirklich spekulieren können; es sei denn, sie spe-
kulieren darauf, dass es in zehn Jahren noch teurer wird .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke . – Gibt es Fragen zu anderen Themen der heuti-
gen Kabinettssitzung? – Wir sind im Moment noch in der
Regierungsbefragung . Jetzt geht es um andere Themen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 715
(A) (C)
(B) (D)
der heutigen Kabinettssitzung, und dann kommen die
sonstigen Fragen an die Bundesregierung .
(Abg . Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] meldet sich zu einer Frage)
– Frau Polat, Sie haben das Wort zu einer Frage zu ande-
ren Themen der Kabinettssitzung .
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Zu den sonstigen Fragen!)
– Ich erkläre es gerne noch einmal, damit es für alle klar
ist: Wir haben zuerst die Fragen zum Bericht der Frau
Ministerin behandelt . Wir haben in diesem Format die
Möglichkeit, noch zu zwei weiteren Bereichen zu fragen .
Zunächst geht es um Fragen zu anderen Themen der heu-
tigen Kabinettssitzung, und danach kommen die sonsti-
gen Fragen .
Bezieht sich Ihre Frage, Frau Polat, auf die Kabinetts-
sitzung, oder ist es eine sonstige Frage?
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Eine sonstige!)
– Dann schaue ich mich noch einmal um: Offensichtlich 
gibt es keine Fragen zu anderen Themen der heutigen
Kabinettssitzung . Dann hat die Kollegin Polat das Wort
zu einer sonstigen Frage an die Bundesregierung .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Für die Kolleginnen
und Kollegen, die im Niedersächsischen Landtag waren,
ist das ein ganz neues Instrument . Es ist sehr interessant .
Ich frage die Bundesregierung mit Blick auf die aktu-
ellen Diskussionen zum Familiennachzug: Wann ist ein
Härtefall ein Härtefall? Vielleicht noch einmal präziser
nachgefragt: Gibt es Überlegungen der Bundesregierung,
hier die Regelung der Härtefallkommission Berlin anzu-
wenden?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Frau Ministerin .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Frau Kollegin, vielleicht darf ich die Beantwortung an
das Bundesinnenministerium abgeben . Im Übrigen darf
ich darauf verweisen, dass dazu, soweit ich unterrichtet
bin, morgen eine Debatte hier im Haus stattfinden wird.
(Steffi  Lemke  [BÜNDNIS  90/DIE  GRÜ-
NEN]: Ist aber egal! – Weiterer Zuruf vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ersetzt das
nicht!)
Aber der Herr Staatssekretär kann das wahrscheinlich
beantworten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Staatssekretär Schröder, fühlen Sie sich dazu in
der Lage?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Wie  ein  Härtefall  definiert  wird,  wird  Gegenstand 
der gesetzlichen Beratungen sein . Gestern im Haupt-
ausschuss ist ja eine Übergangsregelung auf den Weg
gebracht worden . Die Überlegungen aber, die Sie eben
angestellt haben, gibt es in der Bundesregierung bisher
nicht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage zu sonstigen Themen stellt der Ab-
geordnete Holm .
Leif-Erik Holm (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Noch einmal eine
Frage an Frau Wirtschaftsministerin Zypries, die Ener-
giesicherheit betreffend. Es gibt seit einiger Zeit wieder 
verstärkt Diskussionen über die geplante Ostseepipeline
von Russland nach Deutschland . Brüssel ist ja bisher hier
nicht  zuständig,  versucht  jetzt  aber,  Einfluss  über  eine 
Änderung der Gas-Richtlinie zu gewinnen . Polen kriti-
siert dieses Projekt, und der US-Außenminister Tillerson
hat jetzt gar von einer Bedrohung der allgemeinen Si-
cherheit Europas gesprochen . Wie bewertet die Bundes-
regierung diese Stimmen, und wie positioniert sich die
Bundesregierung zu diesem Projekt?
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass das ein 
Projekt wirtschaftlicher Art ist, das beantragt werden
muss und das nach den entsprechenden Vorschriften zu
genehmigen ist. Wir sind allerdings auch der Auffassung, 
dass man nicht versuchen sollte, aus irgendwelchen
übergeordneten Erwägungen, seien es eigene energiepo-
litische oder wirtschaftliche Interessen oder andere Inte-
ressen, da jetzt Vorschriften heranzuziehen, die vielleicht
nicht so unmittelbar einsichtig sind . Deshalb würden wir
sagen: Man soll dem Unternehmen die Möglichkeit ge-
ben, seine Anträge zu stellen . Man soll sie auch so bear-
beiten, wie es in der Vergangenheit immer Usus war .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage kommt aus der FDP-Fraktion . Herr
Kollege Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Sehr geehrte Frau Ministerin, durch die Orkane „Brun-
hilde“ und „Friederike“ sind in den deutschen Wäldern
ziemliche Schäden entstanden . Der Umfang steht, glaube
ich, noch nicht ganz exakt fest; aber gerade für Waldbau-
ern mit kleinerem und mittlerem Privatwald kann es exis-
tenzielle Folgen haben, dass sie jetzt sozusagen zwang-
haft einen Großteil ihres Waldes nutzen müssen . Die
Lage auf dem Holzmarkt ist gut; dieser wird das Holz
auch aufnehmen . Das heißt aber für die Bauern, dass sie
jetzt einmalig ein Einkommen haben und in den kom-
menden Jahren praktisch keines . Deshalb ist die Frage,
ob die Bundesregierung darüber nachdenkt, analog zum
§ 3 des Forstschäden-Ausgleichsgesetzes steuerliche Er-
Vizepräsidentin Petra Pau
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018716
(A) (C)
(B) (D)
leichterungen für diese betroffenen Privatwaldbesitzer zu 
formulieren, oder es eben ermöglicht, dass die Bauern
eine steuerfreie Rücklage aus den Erträgen bilden, die sie
jetzt mit dem Sturmholz erzielen .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Herr Abgeordneter, vielen Dank für Ihre Frage . Ich
würde zur Beantwortung gerne an das Bundesfinanzmi-
nisterium weitergeben, weil es ja um eine Steuerfrage
geht .
Dr. Michael Meister, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister der Finanzen:
Herr Kollege, wir haben in der vergangenen Wahl-
periode nicht mit Blick auf die Waldbesitzer, sondern
mit Blick auf die Landwirte, die ja ihre Betriebe auf
unterschiedliche Ertragslagen aufgrund der Wetterla-
gen einstellen mussten, hier im Haus die Entscheidung
getroffen, dass ein Mehrjahresausgleich und damit eine 
Glättung der Einkünfte vorgenommen werden kann . Die-
ses Gesetz muss allerdings aufgrund europarechtlicher
Vorgaben  notifiziert werden. Wir  haben  es  deshalb  zur 
Notifizierung bei der Kommission vorgelegt. Diese Noti-
fizierung ist aber bisher nicht abgeschlossen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind jetzt am
Schluss der für die Befragung der Bundesregierung fest-
gesetzten Zeit, aber ich habe noch sieben Wortmeldun-
gen . Ich verweise auf unsere Regel: eine Minute Frage,
eine Minute Antwort . Ich lasse diese sieben Fragen und
Antworten noch zu, achte aber genau auf die Einhaltung
der Redezeit . Nach unseren Regeln verkürzt sich damit –
für alle zur Erinnerung – die Zeit für die darauffolgende 
Fragestunde .
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Kraft .
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Frau Ministerin
Zypries, gemäß den Energy Charts des Fraunhofer-Insti-
tuts war es in 2017 genau wie in 2016 und 2015 und allen
anderen  Jahren davor bis  zur Erfindung der Dampfma-
schine so, dass in Deutschland mehr Strom aus Kohle-
verstromung erzeugt worden ist als aus den sogenannten
Erneuerbaren, also Solar, Wind, Wasser und Bio, zusam-
men .
Vor diesem Hintergrund und angesichts der Fakten,
dass wir eine bevorzugte Einspeisung von Strom aus
erneuerbaren Energien gemäß dem Erneuerbare-Energi-
en-Gesetz haben, dass wir eine Verpflichtung der Netzbe-
treiber zur Abnahme von Strom aus erneuerbaren Quel-
len haben und dass die Stromverbraucher derzeit mit 25
bis 27 Milliarden Euro pro Jahr an Umlagen belastet
werden, lautet meine Frage: Wie steht Ihr Ministerium zu
einem kurzfristigen Ausstieg aus der Kohleverstromung?
Zusatzfrage – wenn wir mittel- bis langfristig denken –:
Wie kann die grundlastfähige Kohleverstromung über-
haupt durch irgendetwas anderes ersetzt werden als
durch ebenfalls grundlastfähige Gas- bzw . sogar Kern-
kraftwerke?
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Frau Ministerin .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Herr Abgeordneter, wir erörtern die Frage des Kohle-
ausstieges in einem sehr umfassenden Prozess . Wir sind
dabei,  vor  allen  Dingen mit  den  betroffenen  Regionen 
einen Prozess aufzusetzen . Denn es kann ja nicht nur da-
rum gehen, von heute auf morgen bestimmte Kraftwerke
oder den Kohleabbau stillzulegen, sondern man muss ja
auch überlegen: Was passiert mit den Regionen? Wo fin-
den die Menschen Arbeit? – So einfach ist das alles nicht .
Deswegen wird es einen Prozess geben, in dem wir erör-
tern werden, wie man das sinnvoll gestalten kann .
Im Übrigen kann ich Ihnen versichern, dass die Ener-
giegewinnung aus erneuerbaren Quellen inzwischen
deutlich angestiegen ist . An manchen Tagen überwiegt
diese Energiegewinnung . Generell haben wir eine Quote
für die erneuerbaren Energien in Höhe von gut 30 Pro-
zent .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Chris Kühn .
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin, dass Sie diese Frage noch
zulassen . – Meine Frage bezieht sich auf die Lobbyor-
ganisation EUGT, die mit Versuchen an Affen und Men-
schen, in denen die Reaktion auf Stickoxide untersucht
wurde, in den letzten Tagen durch die Presse gegangen
ist . Meine Fragen an die Bundesregierung sind: Sind
Gelder der Bundesregierung an diese Lobbyorganisation
für Forschungszwecke geflossen? Wenn  ja, welche und 
in welchem Ausmaß? Gab es darüber im Wissenschafts-
ministerium eine Klärung? Vielleicht kann auch Frau
Wanka das beantworten .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Ich kann das so jetzt nicht beantworten . Das müssen
wir erst einmal sorgfältig prüfen . Wir wissen das jetzt, so
wie wir hier sitzen, nicht in aller Vollständigkeit . Des-
wegen prüfen wir das besser und beantworten das dann
schriftlich .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie lange brauchen Sie denn dafür?)
Vom BMBF ist kein Geld geflossen, höre ich gerade. 
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank für die Bereitschaft, schriftlich ge-
gebenenfalls noch Informationen nachzureichen . – Die
nächste Frage stellt der Abgeordnete Christian Dürr .
Dr. Christoph Hoffmann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 717
(A) (C)
(B) (D)
Christian Dürr (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Die Fragen richten
sich an das BMF, und zwar geht es um das europäische
Zahlungssystem zwischen den nationalen Notenbanken
und um die entsprechenden TARGET2-Salden . Welchen
Stellenwert misst die Bundesregierung den stetig wach-
senden Ungleichgewichten in unserem Zahlungssystem
bei,  insbesondere  was  die  TARGET2-Salden  betrifft? 
Und: Welche Maßnahmen sind aus Ihrer Sicht zu ergrei-
fen, um die offene Forderung der Deutschen Bundesbank 
an die Euro-Zone in Höhe von rund 900 Milliarden Euro
zurückzuführen?
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Herr Abgeordneter, ich bitte um Nachsicht: Der Kol-
lege musste zu einem dringenden Termin . Wir würden
Ihnen die Frage gerne schriftlich beantworten; sie ist ja
auch recht technisch .
Christian Dürr (FDP):
Ich danke Ihnen, Frau Ministerin .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank . – Die nächste Frage stellt der Abge-
ordnete Frömming .
Dr. Götz Frömming (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin, meine Frage bezieht sich auf die sogenannten
delegierten Rechtsakte . Es gab in der vergangenen Le-
gislaturperiode hier einen Vorgang, in dem es um die
Luftverkehrssicherheit ging . Der Bundestag hat kritisiert,
dass Kompetenzen in Richtung Brüssel verlagert werden .
Dies hatte mit dem Institut des delegierten Rechtsaktes
zu tun .
Es ist nicht ganz Ihr Ressort, aber vielleicht kennen
Sie dieses Rechtsinstitut, und vielleicht gibt es das auch
im Wirtschaftsbereich . Ich würde gerne von der Bundes-
regierung wissen, ob sie dieses Rechtsinstitut „delegierte
Rechtsakte“ für kritisch erachtet, insbesondere im Hin-
blick auf das Prinzip der Subsidiarität . – Danke .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Vielen Dank für die Frage . – Das zuständige Bundes-
verkehrsministerium wird Ihnen antworten .
Norbert Barthle, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Abgeordneter . – Zu diesem The-
ma stand das Ministerium für Verkehr und digitale In-
frastruktur in Kontakt mit den zuständigen europäischen
Stellen; da gab es Verhandlungen . Das war um die Weih-
nachtsfeiertage und den Jahreswechsel herum . Wir haben
bisher ein Verhandlungsergebnis dahin gehend erreicht,
dass wir dafür Sorge tragen wollen, dass in diesen Fragen
der Parlamentsvorbehalt erhalten bleibt . Die nationalen
Parlamente werden also immer mit einbezogen werden,
wenn es um Entscheidungen geht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Katharina Dröge .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Frau Ministerin
Zypries, ich muss noch einmal auf das Thema „Air Ber-
lin“ zu sprechen kommen, da Ihr Staatssekretär mir heute
Morgen in der Sitzung des Wirtschaftsausschusses meine
Frage nicht richtig beantworten konnte .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Das kann ich gar nicht glauben .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es ist tatsächlich nicht zu glauben .
Es geht um die Bürgschaft in Höhe von 150 Millio-
nen Euro, von der der Steuerzahler wahrscheinlich einen
Großteil nicht wiedersehen wird . Meine Frage ist daher:
Aufgrund welcher Annahmen über die Vermögenswer-
te von Air Berlin haben Sie eigentlich diese Bürgschaft
vergeben, und inwiefern konnten Sie erwarten, diese
150 Millionen Euro am Markt zu erzielen? Könnten Sie
einmal darlegen, welche Erwartung Sie hatten, was an
Sicherheiten im Unternehmen vorhanden ist?
Die zweite Frage ist, ob eine Absichtserklärung von
Lufthansa, Air Berlin zu kaufen, Grundlage dafür war,
diese Bürgschaft auszusprechen, bzw . ob dies in die Ent-
scheidung einbezogen wurde .
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Es gab keine schriftliche Absichtserklärung der Luft-
hansa, sehr geehrte Frau Abgeordnete; aber Sie wissen
natürlich aus den Verhandlungen heute Morgen und auch
aus weiteren Informationen in der Presse, dass es unse-
rerseits Gespräche mit der Lufthansa gegeben hat .
Zur Frage „Was hat die Bundesregierung für Überle-
gungen angestellt, worin der Gegenwert für die 150 Mil-
lionen Euro besteht?“ – danach fragen Sie ja –: Wir sind
davon ausgegangen, dass es, wenn wir keinen Kredit ge-
ben, zu einem sofortigen Grounding kommt und schon
dadurch eine Entwertung von Vermögenswerten stattfin-
det . Dann war klar – es war ja Urlaubszeit –, dass sehr
viele Urlauberinnen und Urlauber mit Air Berlin unter-
wegs sind . Zwar haben wir als Staat keine geschriebene
Verpflichtung, aber doch eine moralische Verpflichtung, 
Urlauberinnen und Urlauber, die irgendwo in der Welt
gestrandet sind und ein Air-Berlin-Ticket haben, zurück-
zuholen .
Das hat sich ja auch bei der Pleite von Monarch
Airlines gezeigt, die kurz danach stattfand . Es wurden
70 Millionen Euro dafür ausgegeben, um die gestran-
deten Passagiere wieder nach UK zurückzuholen . An
diesem Beispiel kann man sich also ungefähr die Grö-
ßenordnung  klarmachen.  Die  Anzahl  der  betroffenen 
Personen im Fall von Air Berlin war ja sehr viel größer .
Ansonsten waren die Vermögenswerte natürlich die Slots
und die Flugrechte .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018718
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Tobias
Matthias Peterka .
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Meine Frage geht dahin: Es wurde ja im Rahmen des
sogenannten KiKA-Skandals bekannt, dass es Personen
mit SED-Vergangenheit möglich ist, in hohe Positionen
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zu gelangen. Wel-
che Maßnahmen ergreift die Bundesregierung dagegen,
und welche Erkenntnisse hat sie darüber?
Brigitte Zypries, Bundesministerin für Wirtschaft
und Energie:
Was Sie hier abfragen, fällt in die Zuständigkeit der
Bundesländer . Deshalb kann ich Ihnen im Moment dazu
keine Antwort geben . Wir können gerne über die Be-
auftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien
versuchen, das bei den Bundesländern in Erfahrung zu
bringen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann halten wir das jetzt erst einmal so fest . – Die
letzte Frage stellt die Kollegin Hajduk .
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte die Bundesregierung zum Thema Fami-
liennachzug fragen, wie ich ihre Aussage zu verstehen
habe, dass die Definition eines Härtefalls Gegenstand von 
Gesetzgebungsprozessen ist und es keine Überlegungen
gibt, sich hinsichtlich einer Definition an der Härtefallre-
gelung des Landes Berlin zu orientieren . Gestern wurde
aber im Hauptausschuss den Abgeordneten genau das
Gegenteil als Überlegung bekannt gegeben . Wie passt
das zusammen?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Es antwortet der Staatssekretär Ole Schröder .
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Ich saß gestern im Hauptausschuss . Wir haben solche
Überlegungen nicht geäußert . Ich habe gestern im Haupt-
ausschuss lediglich dargestellt, welche möglichen Krite-
rien es geben könnte, um einen Härtefall entsprechend
zu definieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich danke der Frau Ministerin, den Staatssekretären
und Kolleginnen und Kollegen, die ansonsten an der
Beantwortung beteiligt waren, und natürlich allen Kolle-
ginnen und Kollegen Fragestellern und beende damit die
Regierungsbefragung .
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/535
Ich rufe nun die mündlichen Fragen auf Drucksa-
che 19/535 in der üblichen Reihenfolge auf . Das heißt,
wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung .
Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamenta-
rische Staatssekretär Hans-Joachim Fuchtel zur Verfü-
gung . – Ich möchte Ihnen noch die Gelegenheit geben,
einen freien Blick auf das Plenum zu bekommen,
(Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär:
Vielen Dank, Frau Präsidentin!)
da sich die Kolleginnen und Kollegen auf der Regie-
rungsbank offensichtlich umgruppieren. 
Ich rufe die Frage 1 der Abgeordneten Eva-Maria
Elisabeth Schreiber auf:
Welche Gründe sprechen nach Meinung des Bundesminis-
teriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
(BMZ) dafür, eine Reformpartnerschaft mit Ägypten abzu-
schließen, wie sie der Bundesminister Dr . Gerd Müller an-
strebt (http://nachrichten .btg/index .php/news/perma/ID/ 68c1
2c3a7c4c65b4b27a320c06a8cf65/type/TNEWS), und warum
ist Ägypten in den Augen der Bundesregierung ein „Reform-
champion“, dessen Reformorientiertheit sich „vor allem durch
Verlässlichkeit, Rechtssicherheit und politische Beteiligung
ihrer Bürgerinnen und Bürger“ auszeichnet (zitiert aus dem
Marshallplan mit Afrika, Kapitel 2 .1 „Neue Formen der Zu-
sammenarbeit – Reformpartnerschaften“)?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Ägypten ist ein Land mit nahezu 100 Millionen Ein-
wohnern in der weiteren Nachbarschaft zu Europa . Des-
wegen ist es ganz klar, dass wir entwicklungspolitische
Überlegungen anstellen müssen, wie wir zusammen mit
diesem Land einen möglichst konstruktiven Weg finden. 
In diesem Zusammenhang ist die Idee einer Reformpart-
nerschaft ins Gespräch gebracht worden . Ich möchte hier
ganz klar zum Ausdruck bringen, dass in diesem Land
noch sehr viele Voraussetzungen erfüllt werden müssen,
bevor man in eine solche Verhandlung konkret eintreten
kann .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Eva-Maria Elisabeth Schreiber (DIE LINKE):
Sie sagen selbst, dass sich in Ägypten noch eine ganze
Menge tun muss, bevor man an eine Reformpartnerschaft
denken kann . Ich würde gerne wissen: Wo sind bei Ihnen
die roten Linien? Wo muss sich etwas konkret ändern?
Schauen Sie auf ein Ende der staatlichen Verfolgung von
Homosexuellen oder den Stopp der massiven Internet-
zensur oder die Freilassung der vielen politischen Gefan-
genen, die in Foltergefängnissen sind? Wo sind Ihre roten
Linien?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 719
(A) (C)
(B) (D)
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Zunächst einmal muss es eine erhebliche Verbesse-
rung der Menschenrechtslage geben, wobei alle Fragen,
die Sie gerade hier angesprochen haben, eine Rolle spie-
len . Dann geht es aber auch um die Frage der Abkehr
vom autoritären Regierungsstil, und es geht natürlich um
eine Fülle von anderen Fragen, wie beispielsweise gute
Regierungsführung und Bekämpfung der Korruption .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Eva-Maria Elisabeth Schreiber (DIE LINKE):
Wie stellen Sie sich die Bekämpfung der Korruption
in Ägypten vor? Was können wir tun? Was haben Sie
vor? Welche Mittel möchten Sie einsetzen?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Wir haben sehr viele Experten, die auf diesem Gebiet
im Einsatz sind und die mit ihrer Beratung in anderen
Ländern erhebliche Erfolge gehabt haben . Diese werden
wir hinzuziehen . Dann werden wir natürlich auch eine
Fülle von sonstigen Begegnungen nutzen, um darauf hin-
zuweisen, dass die Bekämpfung der Korruption erheb-
liche Vorteile für die Entwicklungsmöglichkeiten eines
Landes bringt, und zwar vor allem der Wirtschaft .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Es gibt noch eine
Nachfrage der Kollegin Polat .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Vor dem Hinter-
grund der geschilderten Situation, auch bezüglich der
menschenrechtlichen Aspekte, frage ich die Bundesre-
gierung, ob mit Blick auf die vereinbarten Kriterien im
Sondierungspapier der möglichen Großen Koalition ge-
plant ist, Ägypten nach dem Asylgesetz als sicheren Her-
kunftsstaat einzustufen .
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Diese Frage kann ich Ihnen zum heutigen Zeitpunkt
als einfacher Staatssekretär nicht beantworten . Sie müs-
sen schon noch ein paar Tage warten, bis die Verhand-
lungen abgeschlossen sind . Dann können Sie diese be-
werten .
(Abg . Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] meldet sich zu einer weiteren Nachfrage)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das geht nicht . Sie können nur eine Nachfrage stellen .
Damit kommen wir zur Frage 2 der Kollegin Schreiber:
Wie weit sind Pläne und Umsetzung des Ethiopian Jobs
Compact (www .eib .org/infocentre/press/releases/all/2016/
2016-212-european-investment-bank-president-pledges-
support-for-jobs-compact-in-ethiopia-tackling-migration-and-
refugee-challenge .htm), an dem die Bundesregierung über
die Europäische Investitionsbank (EIB) sowie die Weltbank
beteiligt ist, bisher fortgeschritten, und wie wird sichergestellt,
dass die Menschen- und Arbeitsrechte der Flüchtlinge, die in
den durch den Compact mitfinanzierten Industrieparks arbei-
ten sollen, geschützt werden?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Es geht um einen Compact mit Äthiopien, der die
Schaffung von 100 000 Arbeitsplätzen anvisiert. 
Zum Sachstand . Die Verhandlungen sind noch nicht
so weit vorangeschritten . Es ist vor allem so, dass auch
die Bundesregierung noch keine konkreten Unterlagen
vorliegen hat und dass erst nach Vorliegen solcher Unter-
lagen eine Bewertung erfolgen kann .
Generell ist es natürlich außerordentlich bedeutungs-
voll, wenn es gelingt, eine so große Zahl von neuen
Arbeitsplätzen anzuvisieren, zumal das Land Äthiopi-
en erklärt hat, dass 30 Prozent dieser Arbeitsplätze für
Flüchtlinge zur Verfügung gestellt werden sollen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Eva-Maria Elisabeth Schreiber (DIE LINKE):
Danke schön für Ihre Antwort . – Können Sie mir bit-
te Details zu den Industrieparks nennen, in denen diese
Flüchtlinge Arbeit finden sollen? Inwiefern erhalten die 
dort gefertigten Waren einen präferierten Marktzugang
nach Europa? Inwiefern werden diese Parks steuerlich
begünstigt? Welche Arbeits- und sonstigen sozialen
Rechte gelten für die dort arbeitenden Menschen, insbe-
sondere für die Geflüchteten? Und wer garantiert für die 
Einhaltung von Arbeits- und Menschenrechten, abgese-
hen von der äthiopischen Regierung?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Wir werden diesen Entwicklungen nur dann zustim-
men, wenn die Menschenrechtsfrage und auch Fragen
des Arbeitsrechts geregelt sind, und zwar in einer Wei-
se, die für die Menschen hilfreich ist . Insgesamt ist noch
nicht absehbar, in welchen industriellen oder gewerb-
lichen Bereichen das Ganze  stattfinden wird.  Ich weiß, 
dass man im Bereich Textil in jüngerer Zeit sehr interes-
sante Vorhaben hatte, wo auch die Normen eingehalten
werden, die wir in unserem Textilbündnis als Grundlage
nehmen . Seien Sie also ein bisschen optimistisch, dass
auf dieser Welt auch einmal etwas Positives passieren
kann .
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018720
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage .
Eva-Maria Elisabeth Schreiber (DIE LINKE):
Trotzdem habe ich noch eine Frage, die jetzt nicht so
optimistisch ist . Wenn man sich den Blueprint für den
Ethiopian Jobs Compact, den Jordan Compact, anschaut,
fällt das bisherige Ergebnis ziemlich ernüchternd aus . In
Jordanien finden sich kaum syrische Flüchtlinge, die in 
den  neu  geschaffenen  Industrieparks  arbeiten wollen  – 
erstens weil die Arbeitsbedingungen sehr schlecht sind
und zweitens weil die Industrieparks in gänzlich anderen
Landesteilen angesiedelt sind als die Flüchtlinge selbst .
Inwiefern haben Sie die Hoffnung, dass das in Äthiopien 
alles ganz anders wird?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Als Christenmensch habe ich grundsätzlich Hoffnung 
für die Zukunft . Das gilt auch in diesem Fall . Man lernt
ja auch von Fällen, die weniger gut gelaufen sind, und
kann dann Strukturen entwickeln, die bessere Ergebnisse
bringen . Insoweit schauen wir uns das ganz genau an .
Wir haben, wie gesagt, in der Zwischenzeit eine Fül-
le von Erfahrungen auf verschiedenen Kontinenten ge-
sammelt, beispielsweise im Rahmen unseres Programms
„Cash for Work“ und auch vieler anderer Maßnahmen im
Bereich der Deutschen Investitions- und Entwicklungs-
gesellschaft, sodass wir sehr wohl in der Lage sind, das
frühzeitig einzuschätzen und entsprechend unsere Vor-
stellungen dazu zu äußern .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat die Abgeordnete Polat das
Wort .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ich frage die Bun-
desregierung, ob sie in diesem Fall Äthiopien als siche-
ren Drittstaat für Flüchtlinge ansieht .
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Da gilt das Gleiche, wie vorher schon gesagt .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich meine die jetzige geschäftsführende Bundesregie-
rung .
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Ich sage es trotzdem so . Ich lasse mich in diesem Sta-
dium, kurz vor einem Koalitionsvertrag, nicht auf Ein-
zelheiten ein .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann fahren wir weiter fort . Die Frage 3 des Abgeord-
neten Kekeritz soll schriftlich beantwortet werden .
Wir kommen zur Frage 4 des Abgeordneten von Holtz:
Inwieweit kümmern sich die Bundesregierung und die
deutsche Entwicklungszusammenarbeit vor dem Hintergrund
der Eröffnung des neuen Migrationsberatungszentrums im Se-
negal am 23 . Januar dieses Jahres, das auch zur Aufgabe hat,
über Arbeitsmöglichkeiten vor Ort als Alternative zu Flucht
und Migration zu informieren, darum, Arbeitsplätze im Fi-
schereisektor im Senegal zu erhalten oder wieder neu zu schaf-
fen, die unter anderem durch eine nicht nachhaltige EU-Fi-
schereipolitik verloren gegangen sind (hierzu: www . boell .de/
de/2017/09/19/sie-wollen-unsern-fisch-aber-uns-wollen-sie-
nicht), und inwiefern setzt sie sich konkret in Brüssel für ent-
wicklungsförderliche Reformen der EU-Fischerei ein?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Das ist eine sehr interessante Frage, Herr Kollege .
Wir haben gerade vor wenigen Tagen ein neues Migrati-
onszentrum aufgemacht, das auf erhebliches Interesse im
Senegal gestoßen ist .
Sie fragen, wie man auf dieser Basis mehr Arbeitsplät-
ze  in der Fischerei schaffen könnte.  Ich habe daraufhin 
noch einmal alles durchgeschaut, was wir an Program-
men haben . Diese befassen sich vor allem mit Energiefra-
gen wie Energieeffizienz, aber weniger mit der Fischerei. 
Wenn man bereit ist, weiter nachzudenken, kommt
man auf Lieferketten . Im Fischereisektor spielt beispiels-
weise die Herstellung von Kühleis eine große Rolle . Das
könnte ein Bereich sein, den man gezielt zu entwickeln
versucht, um dort Arbeitsplätze anzusiedeln .
Ich möchte hinzufügen, dass die europäische Fische-
reipolitik entschieden hat, dass eine bestimmte Zahl von
Landsleuten, in diesem Fall aus dem Senegal, auf den
europäischen Schiffen fahren soll. 
Insoweit möchte ich diese Frage gerne mitnehmen . Es
kommt selten vor – das gebe ich zu –, dass die Regierung
sagt: Wir haben eine gute Anregung bekommen . – Aber
in diesem Fall ist es so, dass ich das gerne aufnehme und
prüfen lasse, was man über dieses neue Zentrum initiie-
ren kann .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Vielen Dank, Herr
Staatssekretär . Es freut mich, dass Sie das aufgreifen . Ich
würde gerne zwei Nachfragen hinterherschieben .
In dem in der Frage zitierten Bericht geht es auch um
das neue Fischereiabkommen von 2014 . Ich würde ger-
ne fragen, wie die Bundesregierung auf die EU einwirkt,
um das Fischereiabkommen mit dem Senegal so auszu-
gestalten, dass auch die Fischer vor Ort und nicht nur die
großen Fischereikonzerne von diesem Abkommen profi-
tieren können .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 721
(A) (C)
(B) (D)
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
In aller Bescheidenheit darf ich darauf hinweisen,
dass Deutschland ganz massiv darauf hingewirkt hat,
dass dieses Abkommen zustande gekommen ist, und
zwar auch mit dem Ziel, dass die lokale Fischerei bessere
Möglichkeiten erhält, die Transparenz besser wird, das
Controlling besser wird, um auf diese Weise sicherzustel-
len, dass Fischer aus dem eigenen Land maßgeblich an
der Befischung vor der eigenen Küste beteiligt sind. Wir 
sind sehr daran interessiert, dass hier auch die Fischerei
der kleinen Einheiten Bestand hat, und möchten vor al-
lem, dass das Fischereikonzept mit Fragen der Entwick-
lungspolitik zusammengeführt wird .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage .
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Das könnte ich direkt aufgreifen . Das
Fischereiabkommen von 2014 sieht laut dem Bericht un-
ter anderem vor, dass die EU und die französischen und
spanischen  Schiffseigner  insgesamt  rund  2,8 Millionen 
Euro pro Jahr an den senegalesischen Staat zahlen . Da
wollte ich jetzt fragen, ob Sie wissen, ob der Einsatz die-
ses Geldes an Bedingungen geknüpft ist, also beispiels-
weise verwendet werden soll, um die lokalen Fischerei-
betriebe zu unterstützen .
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Ich bin zwar für den Haushalt meines Ministeriums
zuständig und würde Ihnen auch diese Frage zu einer
Nuance der europäischen Politik gerne gleich beant-
worten; aber sehen Sie es mir nach, dass ich Ihnen das
schriftlich nachreichen muss .
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Dröge das Wort .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe eine Nachfrage, die Sie vielleicht ebenfalls
schriftlich beantworten müssen; das müssen Sie ent-
scheiden . Es geht um das Thema Fangbescheinigungen .
Wie viele der vorgelegten Fangbescheinigungen werden
tatsächlich von der Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung geprüft? Ist das aus Ihrer Sicht ausreichend,
um der EU-Verordnung zur Verhinderung, Bekämpfung
und Unterbindung der illegalen, nicht gemeldeten und
unregulierten Fischerei zu entsprechen?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Die Zahl kann ich Ihnen jetzt nicht nennen, aber Sie
dürfen davon ausgehen, dass wir das außerordentlich
kritisch begleiten . Unser Minister hat einen Zehn-Punk-
te-Aktionsplan „Meeresschutz und nachhaltige Fische-
rei“ vorgelegt, und er hat darauf einen klaren Akzent ge-
legt . Insofern wird es von uns sehr intensiv begleitet . Ich
lade Sie gerne dazu ein, das auch außerhalb dieser Frage-
stunde einmal detailliert miteinander zu besprechen .
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und die Zahlen schicken Sie mir ein-
fach noch mal!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat die Kollegin Polat
das Wort .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ich versuche es noch
einmal: Ich frage die Bundesregierung, ob der Senegal
als sicherer Herkunftsstaat eingestuft ist .
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Ich kann Ihnen hier – bei aller Wertschätzung – keine
andere Antwort außer der Antwort, die ich Ihnen schon
gegeben habe, geben .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber die Frage war eine andere!)
Ich weiß nicht, ob ein Kollege in diesem Stadium eine
anderslautende Antwort für möglich hält . Ich möchte es
hier nicht beantworten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich habe noch zwei weitere Meldungen zu Nachfragen
gesehen . Die erste Frage stellt die Kollegin Lemke .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ebenfalls bei aller Wertschätzung:
Die Frage der Kollegin richtete sich nicht auf die Koaliti-
onsverhandlungen, sondern auf den Bereich, den die ge-
schäftsführende Bundesregierung jetzt zu vertreten hat .
Das heißt: Die Frage ist, ob der Senegal zurzeit als siche-
rer Herkunftsstaat eingestuft ist . Die Frage war nicht, ob
die Absicht besteht, ihn so einzustufen .
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
In diesem Fall möchte möglicherweise ein Kollege,
der dafür zuständig ist, diese Frage beantworten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Staatsminister, Sie haben das Wort .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018722
(A) (C)
(B) (D)
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Liebe Kollegin, es
gibt einige wenige Staaten, die als sogenannte sichere
Herkunftsstaaten eingestuft sind . Zu diesen gehört seit
den 1990er-Jahren auch der Senegal .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die zweite Nachfrage des Kollegen Schmidt hat sich
erledigt .
Ich rufe die Frage 5 der Kollegin Polat auf:
Wie viel deutsches Personal im Dienst der deutschen Ent-
wicklungszusammenarbeit  befindet  sich  nach  Kenntnis  der 
Bundesregierung zurzeit in der Islamischen Republik Afgha-
nistan vor dem Hintergrund der Anschläge auf die Hilfsorgani-
sation Save the Children am 24 . Januar 2018 in Dschalalabad
und auf das Hotel „Intercontinental“ am 20 . Januar 2018 in
Kabul?
Der Herr Staatssekretär hat das Wort .
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Zurzeit sind 57 deutsche Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter der staatlichen Durchführungsorganisationen der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit dort im Land .
Über die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von
anderen Organisationen, insbesondere der NGOs, haben
wir keine gesicherten Erkenntnisse .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage . – Sie ver-
zichten .
Wir sind noch immer im Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung .
Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Friedhoff auf:
Wer kontrolliert seit 2015 im Jemen die Verwendung der
eingesetzten Entwicklungshilfemittel?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Seit 2015 haben wir ganz besondere Vorkehrungen ge-
troffen, damit die Verwendung dieser Mittel sehr genau – 
auch präventiv – kontrolliert wird . Das heißt: Wir haben
vor allem eingeführt, dass es erstens mit dem Staat Jemen
direkt überhaupt keine finanziellen Kooperationen gibt, 
sondern diese immer mit den Organisationen, die vor Ort
sind, stattfinden. Zweitens wurden die Barmittel auf das 
äußerst Notwendige begrenzt, und drittens wird immer je
nach Fortschritt eines Projektes abgerechnet .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Dietmar Friedhoff (AfD):
Wie definieren Sie „auf das äußerst Notwendige“? 
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Ich könnte Ihnen jetzt eine ganze Reihe von Maßnah-
men darstellen, die die GIZ, die damit befasst ist, ergrif-
fen hat, damit das von der administrativen Seite auch ex-
trem genau gemacht wird .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage .
Dietmar Friedhoff (AfD):
Herr Staatssekretär, wie planen Sie die weiteren Ab-
läufe und die Zusammenarbeit mit dem Jemen, auch zie-
lorientiert bezüglich der Zurücksendung der Mitarbeiter
des BMZ in den Jemen?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Im Augenblick verfolgen wir hier eine ganz zurück-
haltende Personalpolitik; das wird auch bis auf Weiteres
so sein .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Damit rufe ich die Frage 7 des Abgeordneten  Friedhoff 
auf:
Wie wird  sichergestellt, dass die finanziellen Mittel nicht 
über Umwege  den  einzelnen Konfliktparteien  zufließen  und 
von diesen zweckentfremdet verwendet werden (Waffenkäufe 
etc .)?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Es geht um die Frage, wie die Regierung die Mittel-
verwendung sicherstellt . – Ich habe es eben schon einmal
ausgeführt: Es fließen keine Mittel an staatliche Stellen; 
vielmehr werden die Vorhaben über die deutschen Orga-
nisationen, über die Vereinten Nationen und über Nicht-
regierungsorganisationen umgesetzt . Dabei wird die Ver-
wendung der Mittel regelmäßig überprüft .
Unser Haus ist nicht dafür bekannt, im Rechnungsprü-
fungsausschuss eine Dauerkarte zu haben . Das kommt
daher, weil wir es gewohnt sind, mit den uns an die Hand
gegebenen Steuergeldern sehr gezielt umzugehen; denn
wir wissen sehr wohl, dass es hier um unsere Reputation
geht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Dietmar Friedhoff (AfD):
Angesichts der vielen Toten und Vertriebenen im Je-
men ging es in unserer Frage darum: Wie kann unterbun-
den werden, dass das eingesetzte Geld für Waffenkäufe 
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 723
(A) (C)
(B) (D)
verwendet wird? – Sie haben die Frage beantwortet . Des-
wegen möchte ich nicht weiter nachfragen und bedanke
mich für Ihre Antwort .
Danke schön .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann rufe ich die Frage 8 des Abgeordneten
 Mansmann auf:
Welche Bedeutung misst die Bundesrepublik Deutschland
der Initiative „Globale Bildungspartnerschaft (GPE)“ bei, und
nimmt sie an der bevorstehenden Finanzierungskonferenz in
Dakar teil oder beobachtet diese?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Es wurde zunächst danach gefragt, welche Bedeutung
wir der Globalen Bildungspartnerschaft beimessen . Hier
darf ich darauf hinweisen, dass Deutschland Gründungs-
mitglied dieser Partnerschaft war und die Notwendigkeit
derselben in die Welt hinausgetragen hat .
Zum zweiten Teil Ihrer Frage, ob wir an der bevorste-
henden Finanzierungskonferenz teilnehmen: Ja .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Till Mansmann (FDP):
Können Sie mir beschreiben, wer die Bundesrepublik
Deutschland vor Ort vertritt und welche Position die De-
legation hat?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Aufgrund der Situation, dass die Regierungsbildung
noch nicht abgeschlossen ist, wird der deutsche Bot-
schafter diese Aufgabe übernehmen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Till Mansmann (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Können Sie eine
Einschätzung darüber abgeben, wie sich der Anteil der
Fördermittel für wirtschaftliche Zusammenarbeit, der für
Bildung ausgegeben wird, in den nächsten Jahren entwi-
ckeln wird?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Wir hoffen, gut; wir tun zumindest viel dafür. Wir ha-
ben in der Vergangenheit einen ganz erheblichen Teil des
Geldes eingebracht, und wir werden unseren Anteil auch
noch leicht aufstocken .
(Till Mansmann [FDP]: Vielen Dank!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Damit rufe ich die Frage 9 des Abgeordneten
 Mansmann auf:
Ist die Bundesrepublik hinsichtlich der Bildung von Kin-
dern, insbesondere auch von Mädchen, in Entwicklungs- und/
oder  Schwellenländern  vertragliche  Verpflichtungen  einge-
gangen, und wenn ja, inwieweit werden sie aus Sicht der Bun-
desrepublik derzeit eingehalten (bitte begründen)?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Das ist für uns ein großes und wichtiges Thema; denn
wir alle wissen, wenn Kinder keine Bildung bekommen,
dann entstehen daraus verlorene Generationen . Das ist
schlecht für die Zukunft der Menschen vor Ort, und des-
wegen muss dem mit allen Mitteln entgegengewirkt wer-
den .
Unser Programm sieht bilaterale, aber auch multilate-
rale Maßnahmen vor . Multilaterale Maßnahmen wie die
Partnerschaft sind oftmals die Voraussetzung dafür, dass
die bilateralen Maßnahmen richtig funktionieren . Denn
oft sind die Grundlagen nicht richtig gelegt, beispiels-
weise wenn es darum geht, wie Bildungscurricula entwi-
ckelt werden, wie das Bildungssystem insgesamt im Lan-
de aufgebaut wird und wie man erreicht, dass Mädchen
überhaupt zur Schule geschickt werden . Es ist wichtig,
dass diese Themen gesellschaftlich vorangebracht wer-
den . Hier hilft das globale Programm . Wenn erst einmal
die  wesentlichen  Voraussetzungen  geschaffen  wurden, 
dann ist es wesentlich einfacher, zu gewährleisten, dass
in bilateralen Programmen effektiv gearbeitet wird.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Till Mansmann (FDP):
Gibt es für die von Ihnen genannten Programme einen
Evaluierungsprozess in Ihrem Ministerium, und wenn ja,
wie kann der Bundestag Einblick in die Ergebnisse neh-
men?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Wir führen natürlich immer wieder Evaluierungen
durch . Dafür wurde Ende der vorletzten Legislaturperio-
de ein spezielles Institut aufgebaut, DEval . Über entspre-
chende Berichte wird dem Deutschen Bundestag Kennt-
nis über die Arbeit gegeben . Es gibt die Möglichkeit, sich
über den Beirat an der Arbeit des DEval zu beteiligen;
denn dort sind auch Mitglieder des Deutschen Bundes-
tages vertreten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage .
Dietmar Friedhoff
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018724
(A) (C)
(B) (D)
Till Mansmann (FDP):
Herr Staatssekretär, können Sie Länderschwerpunkte
für Bildungsprojekte und eventuell auch Leuchtturmpro-
jekte in diesem Bereich nennen?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl . Staatssekretär beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Ja . Ich kann Ihnen sagen, dass wir im Augenblick in
einer Größenordnung von 380 Millionen Euro verschie-
denste Projekte fördern . Wir können Ihnen die Projek-
te gerne auflisten, damit Sie sehen, wie vielfältig dieses 
Programm ausgestaltet ist .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär . Die Fragen 10
und 11 der Abgeordneten Ingrid Nestle sollen schriftlich
beantwortet werden . Wir sind damit am Ende Ihres Ge-
schäftsbereichs .
Wir kommen zum Geschäftsbereich der Bundeskanz-
lerin und des Bundeskanzleramtes . Zur Beantwortung
der Fragen steht Herr Staatsminister Dr . Helge Braun zur
Verfügung .
Ich rufe die Frage 12 des Abgeordneten Matthias
Höhn auf:
Wird die Frage der Genehmigung des Modernisierungs-
deals zwischen der Rheinmetall AG und der Türkei auf der
Tagesordnung der kommenden Sitzung des Bundessicher-
heitsrats stehen?
Dr. Helge Braun, Staatsminister bei der Bundeskanz-
lerin:
Frau Präsidentin! Herr Kollege, Sie fragen konkret in
Bezug auf den Bundessicherheitsrat . Der Bundessicher-
heitsrat ist ein Kabinettsausschuss der Bundesregierung .
Insofern gehört er zum Kernbereich der exekutiven Ei-
genverantwortung . Deshalb kann ich Ihnen hier zur Ta-
gesordnung des Bundessicherheitsrates keine Auskunft
geben .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Gleichwohl haben Sie, Herr Höhn, die Möglichkeit,
zwei Nachfragen zu stellen . – Aber das tun Sie nicht .
Wir kommen zur Frage 13 des Abgeordneten
Bernhard:
Auf welche empirischen Studien, zum Beispiel zur ge-
sellschaftlichen Technikakzeptanz, bezieht sich die Bundes-
kanzlerin Dr . Angela Merkel bei ihrer Einschätzung der ge-
sellschaftlichen Bereitschaft in Deutschland zu disruptiven
technologischen Veränderungen, die sie zu ihrer Aussage auf
dem Jahrestreffen des World Economic Forum am 24. Janu-
ar 2018 in Davos veranlasst hat: „Die Bereitschaft gerade in ei-
nem alternden Land wie Deutschland, hierauf wirklich Bezug
zu nehmen und sich hierauf einzulassen, ist – um es einmal
vorsichtig zu sagen – nicht überausgeprägt“, und welche In-
formationen liegen der Bundesregierung über die gesellschaft-
liche Bereitschaft zu disruptiven technologischen Veränderun-
gen in anderen Ländern bzw . in jüngeren Gesellschaften vor?
Bitte, Herr Staatsminister .
Dr. Helge Braun, Staatsminister bei der Bundeskanz-
lerin:
Frau Präsidentin! Herr Kollege, über die möglichen
Auswirkungen  der  demografischen  Alterung  auf  die 
Innovations- und die Risikobereitschaft einer Bevölke-
rung gibt es eine breite Diskussion . Die Aussage, dass
in Deutschland die Bereitschaft zu disruptiven techno-
logischen Veränderungen gerade vor dem Hintergrund
seiner Alterung nicht überausgeprägt ist, wird in dieser
Diskussion immer wieder vorgebracht . Sie wird übrigens
durch neuere Studien belegt . Beispielsweise wird in der
Oktoberausgabe der Zeitschrift „The Economic Journal“
über eine Studie berichtet, die zu dem Ergebnis kommt,
dass die Risikobereitschaft mit zunehmendem Alter, im
Verlauf eines Lebens abnehme .
Die Bereitschaft eines Landes, neue Technologien
einzuführen, wird beispielsweise im Rahmen des jähr-
lichen Berichts zur Wettbewerbsfähigkeit des Weltwirt-
schaftsforums beleuchtet . Dort wird ein Subindikator er-
hoben: Technological Readiness . Laut aktuellem Bericht
zur Wettbewerbsfähigkeit liegt Deutschland insgesamt
auf Platz 5, aber bei genau diesem Subindikator nur auf
Platz 8 .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Marc Bernhard (AfD):
Danke, Frau Präsidentin . – Herr Staatssekretär, wenn
Sie oder auch die Bundeskanzlerin diesen Mangel er-
kannt haben, stellt sich die Frage: Welche Maßnahmen
sind bisher ergriffen worden, um das zu ändern, und wel-
che Maßnahmen sind für die Zukunft geplant, um uns
hier in Deutschland technologiefreundlicher zu machen?
Dr. Helge Braun, Staatsminister bei der Bundeskanz-
lerin:
Die Bundeskanzlerin hat in dieser vielbeachteten
Rede in Davos auch über die Digitalisierung unseres
Landes gesprochen, zum Beispiel über die Veränderun-
gen in der Wirtschaft, etwa durch Industrie 4 .0 . Der re-
gelmäßig vorgelegte Forschungsbericht enthält Angaben
zur technologischen Leistungsfähigkeit . Wir haben ein
eigenes Monitoring, und wir investieren in Forschung
und Bildung . Die zukünftigen Maßnahmen, von denen
Sie sprechen, sind derzeit Gegenstand der Koalitions-
verhandlungen . Diese Maßnahmen anzukündigen, wird
Aufgabe der neuen Bundesregierung sein .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage . – Sie
verzichten .
Damit sind wir am Ende dieses Geschäftsbereichs .
Vielen Dank, Herr Staatsminister .
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Auswärti-
gen Amtes . Zur Beantwortung steht der Staatsminister
Michael Roth zur Verfügung .
Die Frage 14 der Abgeordneten Helin Evrim  Sommer,
die Frage 15 des Abgeordneten Victor Perli, die Fra-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 725
(A) (C)
(B) (D)
ge  16  des Abgeordneten  Dr.  Christoph  Hoffmann,  die 
Fragen 17 und 18 der Abgeordneten Gökay Akbulut, die
Frage 19 der Abgeordneten Katja Keul, die Fragen 20
und 21 der Abgeordneten Ulla Jelpke, die Fragen 22 und
23 der Abgeordneten Sevim Dağdelen und die Fragen 24 
und 25 der Abgeordneten Heike Hänsel werden gemäß
Nummer 2 Absatz 2 der Richtlinien für die Fragestunde
schriftlich beantwortet .
Da viele eine solche Debatte noch nicht erlebt haben,
sage ich: Hierbei handelt es sich um Fragen, die sich mit
Gegenständen beschäftigen, die im Laufe der Sitzungs-
woche auf der Tagesordnung stehen .
Wir kommen damit zur Frage 26 des Kollegen
Matthias Höhn:
An welchem Tag fand das – am 17 . Januar dieses Jahres
vom Magazin „Stern“ gemeldete – Treffen des Außenminis-
ters Sigmar Gabriel, des Vorstandsvorsitzenden der Rheinme-
tall AG, Armin Papperger, und des Lobbyisten Hans-Hermann
Tiedje zum Thema Panzermodernisierung statt, und wurde der
Umstand des Treffens damals öffentlich gemacht?
Bitte, Herr Staatsminister .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Lieber Herr Kollege
Höhn, dieses Treffen fand Anfang November letzten Jah-
res statt . Angesichts der Fülle von Gesprächen und Ter-
minen mit Vertreterinnen und Vertretern der Wirtschaft,
der Wissenschaft, der Politik, der Medien, der Kultur und
auch der Thinktanks werden solche Termine grundsätz-
lich nicht veröffentlicht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer Nachfrage .
Matthias Höhn (DIE LINKE):
Herzlichen Dank . – Können Sie denn etwas zum In-
halt des Gespräches sagen?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Da ich bei dem Gespräch nicht persönlich zugegen
war, vermag ich dazu nichts Konkretes zu sagen . Aber
es gehört zu den Obliegenheiten eines professionell ge-
führten Ministeriums, dass die Hausleitung mit relevan-
ten gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen und
kulturellen Kräften das Gespräch sucht . Manchmal ist es
auch so, dass Menschen aus der Gesellschaft heraus den
Wunsch haben, mit uns zu sprechen . Üblicherweise kom-
men wir diesem Wunsch auch nach .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage . – Sie
verzichten .
Frau Keul hat aber eine Nachfrage . – Bitte .
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, dazu hätte ich eine Nachfrage . – Wir alle wissen,
dass Rheinmetall in der Türkei ein Joint Venture plant,
für das das Unternehmen keine Genehmigung braucht .
Deswegen frage ich nach: Wird sich die Bundesregierung
in Anbetracht der Eskalation in der Türkei darum küm-
mern, diese Regelungslücke im Rüstungsexportkontroll-
recht zu schließen, und wird sie darüber auch Gespräche
mit Rheinmetall führen?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Es ist üblich, Frau Kollegin Keul, Frau Präsidentin,
dass die Bundesregierung, wenn sie denn beabsichtigt,
Entscheidungen  zu  treffen, mit  einer  Fülle  von Akteu-
ren spricht . Wir lassen uns dabei von niemandem unter
Druck setzen, und wir lassen uns alleine von guten Argu-
menten überzeugen . Am wichtigsten und bedeutsamsten
sind die Argumente des Deutschen Bundestages .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 27 der Kollegin Nastic wird schriftlich be-
antwortet .
Ich rufe die Frage 28 der Kollegin Nastic auf:
Definiert die Bundesregierung den Jemen-Krieg inklusive 
der von Saudi-Arabien geführten Militärintervention tatsäch-
lich ausschließlich als „innerstaatlichen bewaffneten Konflikt“ 
(stellvertretende Pressesprecherin des Auswärtigen Amts,
Maria Adebahr, am 21 . November 2017 in der Bundespres-
sekonferenz; bitte die Antwort ausführlich und unter Bezug-
nahme auf die völkerrechtliche Position der Bundesregierung
begründen)?
Bitte, Herr Staatsminister .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Liebe Frau Kollegin
Nastic, es kam, wie Sie alle wissen, zu einer gewaltsamen
Einnahme weiter Landesteile durch die Huthi-Rebellen .
Vor diesem Hintergrund hat der Staatspräsident der Re-
publik Jemen im März 2015 die Länder des Golf-Koope-
rationsrates gebeten, zu intervenieren, um die legitime
Ordnung im Jemen wiederherzustellen . Seitdem inter-
veniert die von Saudi-Arabien geführte Militärkoalition
auf der Seite von Präsident Hadi . Der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen hat in seiner Resolution 2216 vom
14 . April 2015 seine Unterstützung für die Legitimi-
tät des Präsidenten Hadi bekräftigt, und er hat die Bitte
Hadis um Unterstützung bei der Wiederherstellung der
legitimen Ordnung ebenso wie die positive Antwort der
Militärkoalition darauf zur Kenntnis genommen .
Jetzt komme ich zu dem völkerrechtlichen Teil: Somit
kann die Situation im Jemen völkerrechtlich als ein nicht
internationaler,  also  innerstaatlicher  bewaffneter  Kon-
flikt  angesehen werden,  in  dem die  von Saudi-Arabien 
geführte Militärkoalition die Regierungsseite unterstützt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Zaklin Nastic (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Herr Staatsminister, vielen Dank für
die Antwort. – Nichtsdestotrotz dauert der Konflikt nun 
schon seit März 2015 an . Zu Recht wird darauf hinge-
wiesen, dass sowohl die See- als auch die Luft- als auch
die Landblockade gerade zur größten humanitären Kata-
strophe unserer Zeit führen . Inwieweit sieht die Bundes-
Vizepräsidentin Petra Pau
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018726
(A) (C)
(B) (D)
regierung dort Handlungsoptionen? Vorhin wurde zum
Beispiel gefragt, ob es humanitäre Hilfe für den Jemen
gibt . Inwieweit hat man hier Handlungsoptionen und
kann Unterstützung für die jemenitische Bevölkerung
leisten?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Präsidentin! Frau Kollegin Nastic, ich kann mich
Ihrer Analyse erst einmal uneingeschränkt anschließen .
Wir haben dort eine der größten humanitären Katastro-
phen weltweit, und wir alle stehen in der Pflicht, unseren 
Beitrag dazu zu leisten, dass nicht noch mehr Unschul-
dige ihr Leben verlieren müssen . Ich kann das gar nicht
dramatisch genug formulieren, weil wir alle wissen, dass
dieser militärische Konflikt aus dem Blickpunkt der Öf-
fentlichkeit geraten ist . Das macht aber nichts besser,
sondern eher vieles schlimmer .
Deshalb ist die Bundesregierung auf vielfältige Weise
bemüht, zu einer politischen und zivilen Lösung beizu-
tragen . Wir arbeiten sehr eng mit dem Sondergesandten
der Vereinten Nationen zusammen, und es gibt ein Me-
diationsverfahren, das wir mit den Beteiligten im Jemen
mit großer Diskretion durchführen und an dem alle Be-
troffenen beteiligt sind. Dort suchen wir nach friedlichen 
Lösungen und appellieren wir vor allem für eine Rück-
kehr an den Verhandlungstisch .
Ich selber war auch an einigen Gesprächen beteiligt .
Unter anderem habe ich bei meinem Besuch im Iran auch
dem iranischen Außenminister noch einmal sehr deutlich
gesagt, dass auch Iran und andere Staaten ihrer Verant-
wortung für eine politische Lösung gerecht werden müs-
sen .
Zum Schluss noch einmal ein paar wenige Zahlen:
Wir selber haben die Mittel für die humanitäre Hilfe
im vergangenen Jahr noch einmal deutlich erhöht . 2016
waren es 33 Millionen Euro, im vergangenen Jahr waren
es 164 Millionen Euro . Hiermit wollen wir vor allem das
Leid der Zivilbevölkerung lindern .
Wir sind aber auch entwicklungspolitisch engagiert,
um auch die notwendigen Strukturen zu entwickeln, da-
mit man dort wieder leben kann . Das ist ein Bereich, für
den ein anderes Haus verantwortlich zeichnet .
Vielleicht wird an diesen wenigen Punkten deutlich,
dass wir uns im Rahmen unserer Möglichkeiten nach
Kräften bemühen, dass sich die verheerende Situation
nachhaltig verbessert .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage .
Zaklin Nastic (DIE LINKE):
Sie sprachen ja Herrn Mansur Hadi an, den Staatsprä-
sidenten, der damals für zwei Jahre gewählt wurde und
es nicht akzeptiert hat, dass seine Amtszeit zu Ende ging,
woraufhin er um militärische Unterstützung gebeten hat .
Meine Frage ist: Inwieweit ist es wirklich völkerrecht-
lich  legitim,  von  einem  innerstaatlichen  bewaffneten 
Konflikt zu sprechen, wenn dieser Konflikt von außen – 
unter anderem durch Saudi-Arabien und entsprechende
Blockaden – unterstützt und befeuert wird?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, Frau Präsidentin, zumindest kann ich
eines deutlich sagen, nämlich dass derzeit das humanitä-
re Völkerrecht in dramatischer Weise verletzt wird . Da-
rüber gibt es auch überhaupt keinen weiteren Streit .
Unser Appell, die Menschenrechte zu achten und vor
allem auch das humanitäre Völkerrecht zu respektieren,
geht an alle Konfliktparteien; denn das  ist derzeit nicht 
der Fall .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 29 des Abgeordneten Neu und die Frage 30
des Abgeordneten Brandner sollen schriftlich beantwor-
tet werden .
Wir kommen zur Frage 31 des Abgeordneten Axel E .
Fischer:
Beabsichtigt die Bundesregierung zukünftig die statistische
Erfassung von Eingang, Bearbeitungsdauer und Entscheidung
von Anträgen auf privilegierten Familiennachzug, bei dessen
Gewährung kein Nachweis der Lebensunterhaltssicherung und
ausreichenden Wohnraums als Voraussetzung für die Einreise
der Familienangehörigen notwendig ist, und welche weitere
Entwicklung der Zahl der Anträge auf privilegierten Familien-
nachzug mit welchem Personalbedarf zur Bearbeitung dieser
Anträge erwartet die Bundesregierung in den Jahren 2018,
2019, 2020 und 2021?
Bitte, Herr Staatsminister .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Lieber Herr Kolle-
ge Fischer, das Thema Familiennachzug hat uns ja auch
heute schon auf vielfältige Weise beschäftigt .
Die Zahl der erteilten Visa zum sogenannten privi-
legierten Familiennachzug zu Schutzberechtigten wird
ausschließlich im Falle syrischer Staatsangehöriger er-
fasst . Dabei wird nicht unterschieden, ob der Lebens-
unterhalt gesichert ist und ausreichender Wohnraum zur
Verfügung steht oder eben nicht . Eine Ausweitung der
Erfassung auf andere Staatsangehörigkeiten ist nicht vor-
gesehen .
Selbstverständlich findet aber eine entsprechende Re-
gistrierung statt wie bei allen Antragstellern für ein Vi-
sum zum Familiennachzug . Dabei geht es um die per-
sönlichen Daten, Passdaten, biometrische Daten, die
persönlichen Daten der in Deutschland lebenden Refe-
renzpersonen und natürlich auch um deren Anschriften .
Eine darüber hinausgehende statistische Erfassung des
Antragseingangs und der Bearbeitungsdauer ist nicht
beabsichtigt und wäre mit vertretbarem Aufwand auch
nicht zu leisten .
Mein Haus bemüht sich vor allem auch darum, dazu
beizutragen, dass diejenigen eine Möglichkeit zum Fami-
liennachzug haben, die einen entsprechenden Anspruch
darauf haben . Das bindet sehr viele Kapazitäten, und in-
sofern ist das unsere oberste Priorität .
Zaklin Nastic
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 727
(A) (C)
(B) (D)
Ich kann auch zur künftigen Entwicklung der Antrags-
zahlen nichts Verantwortbares sagen, da sie von sehr vie-
len Faktoren abhängig ist . Ich weiß nicht, wie groß die
jeweilige Kernfamilie ist . Dazu können mal zwei Kinder,
mal gar kein Kind gehören; mal geht es nur um den Ehe-
partner . Wir sprechen ja nicht über größere Familienzu-
sammenhänge, sondern nur über die noch nicht volljähri-
gen Kinder und die Ehepartner .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) (CDU/CSU):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr geschäftsfüh-
render Staatsminister, wenn ich Sie richtig verstanden
habe, werden diese Zahlen nicht erhoben . Wie wollen Sie
eine Personalplanung in Ihren Botschaften organisieren,
wenn Sie nicht wissen, ob vielleicht eine 32-köpfige Fa-
milie ankommt und einen entsprechenden Familiennach-
zug beantragt?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege Fischer, Frau Präsidentin, wir haben,
wie wir alle wissen, in den vergangenen Jahren mit Ihrer
großzügigen Unterstützung die Bearbeitungskapazitäten
in  den  Botschaften,  die  in  besonderer Weise  betroffen 
sind – das sind unsere Auslandsvertretungen in Beirut,
in Kairo, vor allem auch in Ankara, Istanbul und Erbil –,
entsprechend ertüchtigt, personell besser ausgestattet .
Wir versuchen unser Möglichstes, die Anträge dort zu
bearbeiten; das ist für uns die Priorität . Aber der Bearbei-
tung sind auch enge Grenzen gesetzt, die etwas mit den
Möglichkeiten vor Ort zu tun haben .
Ich kann nicht spekulieren . Ich sehe auch sonst nie-
manden, der über Spekulationen hinaus nachvollziehbare
und belastbare Informationen dazu abgeben könnte .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) (CDU/CSU):
Vielen Dank Frau Präsidentin . – Herr geschäftsfüh-
render Staatsminister, ich habe auch danach gefragt, ob
Sie zukünftig die gestellten Anträge erfassen werden . Sie
haben gesagt, Sie wollten keine Erfassung der Anträge
vornehmen . Das ist mir völlig unverständlich, weil für
eine Finanzplanung und für die Aufstellung eines Bun-
deshaushaltes solche Zahlen auch im Bereich Arbeit und
Soziales dringend notwendig sind .
Ich bitte Sie, einfach meine Erwartung mitzunehmen,
dass diese Erfassung eingeführt wird . Ich möchte von
Ihnen wissen, bis wann im Rahmen einer Haushaltspla-
nung und einer Haushaltsberatung von Ihnen entspre-
chende Zahlen vorgelegt werden können .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Ich nehme das zur Kenntnis . Ich habe Ihnen eben
deutlich gemacht, wo wir unsere Grenzen sehen und wie
wir den Aufwand beurteilen . Ansonsten können Sie sich
darauf verlassen, dass das, was wir tun, mit dem Bundes-
tag immer engstens abgestimmt wird .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Herrmann
das Wort .
Lars Herrmann (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Staatsminister,
haben Sie oder Ihr gut geführtes Ressort einen Überblick
darüber, in wie viele syrische Pässe, die vom „Islami-
schen Staat“ ausgestellt worden sind, die Auslandsver-
tretungen im Rahmen der Familienzusammenführung ein
Visum eingeklebt haben?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Abgeordneter, Frau Präsidentin, ich kann Ihnen
noch einmal versichern, dass unsere exzellent ausge-
bildeten und ertüchtigten Kolleginnen und Kollegen in
den Auslandsvertretungen die Unterlagen nach bestem
Wissen und Gewissen prüfen . Das ist selbstverständlich,
dazu sind wir immer verpflichtet. 
Insofern habe ich keinen Anlass, daran zu zweifeln,
dass dort alles ordnungsgemäß abläuft . Wir bemühen uns
darum, dass keine Pässe für Menschen ausgestellt wer-
den, die irgendwo gelistet werden oder die Terrororgani-
sationen angehören . Wir tun unser Bestes, um so etwas
zu verhindern .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete
Nolte das Wort .
Jan Ralf Nolte (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Sehr geehrter Herr
Staatsminister, es ist ja nun für den Familiennachzug
wichtig, festzustellen, ob die gemachten Angaben stim-
men: Hat eine Ehe tatsächlich schon im Herkunftsland
bestanden oder nicht? Dafür muss man gewisse Nachfor-
schungen anstellen . In welcher Höhe werden denn Mittel
bereitgestellt, um Nachforschungen mit belastbarem Er-
gebnis anzustellen?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Abgeordneter, Ihre Frage gibt mir noch einmal
die Möglichkeit, darauf hinzuweisen, dass der Unmut
in der Bevölkerung, bei Aktivisten, aber auch bei vielen
Abgeordneten darüber, dass die Bearbeitung so lange
dauert, vor allem darauf zurückzuführen ist, dass wir ent-
sprechende Wartezeiten haben, um den Antrag überhaupt
einzureichen, dass dann die Anträge intensiv geprüft
werden und dass in der Regel auch die Dokumente zu
prüfen sind .
Das ist, wenn die Unterlagen, bedingt durch den
Bürgerkrieg, nicht zerstört worden und nicht mehr zu-
gänglich sind, in Syrien etwas einfacher als in anderen
Staaten, weil wir es in Syrien, zumindest zu der Zeit, als
es noch einen funktionierenden Staat gab, mit einer Ver-
Staatsminister Michael Roth (Heringen)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018728
(A) (C)
(B) (D)
waltung zu tun hatten, in der derlei registriert wurde, also
Ehen, Geburten etc . Das ist nicht in allen Staaten, aus
denen Geflüchtete zu uns kommen, in der Weise der Fall. 
Das Hauptproblem bei den syrischen Flüchtlingen ist,
dass vieles, auch durch Bombardierungen und Zerstörun-
gen, nicht mehr zugänglich ist . Aber meine Kolleginnen
und Kollegen überprüfen das natürlich nach bestem Wis-
sen und Gewissen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich habe noch zwei Wortmeldungen zu Nachfragen zu
dieser Frage . Die zwei lasse ich noch zu . Die erste Frage
stellt die Kollegin Polat .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ich frage die Bun-
desregierung, ob es seitens der Bundesregierung Über-
legungen gibt, die Speichersachverhalte im Ausländer-
zentralregister so zu fassen, dass der Familiennachzug zu
anerkannten Flüchtlingen und subsidiär Schutzberechtig-
ten erfasst wird .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, da das nicht in den
unmittelbaren Zuständigkeitsbereich meines Hauses fällt,
vermag ich Ihnen diese Frage nicht zu beantworten . Aber
ich sichere Ihnen noch einmal zu, dass ich – auch nach
Rücksprache mit Kolleginnen und Kollegen aus anderen
Ressorts – dazu gerne später Auskunft geben werde .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank . – Die letzte Nachfrage zu dieser
Frage stellt der Abgeordnete Bernhard .
Marc Bernhard (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Staatsminister,
Sie haben gesagt, dass eine statistische Erfassung des Fa-
miliennachzugs nur für Syrien stattfindet. Womit  recht-
fertigen Sie die unterschiedliche Behandlungsweise? Es
könnte sogar eine Benachteiligung für Menschen sein,
die aus Syrien kommen, und eine Bevorteilung anderer .
Warum wird nicht insgesamt erfasst? Warum wird nur für
Syrien erfasst?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Präsidentin! Herr Abgeordneter, das hat natürlich
vor allem etwas damit zu tun, dass die Zahl der aus Sy-
rien Geflüchteten im Vergleich zu der Zahl Geflüchteter 
aus anderen Staaten deutlich höher war . Wir haben ge-
rade auch durch diese Form der Globalzustimmungen –
Sie wissen ja, dass die Ausländerbehörden vor Ort daran
beteiligt sind – versucht, das Ganze zu entbürokratisie-
ren, um den Aufwand zu minimieren, den wir gerne auf
die Überprüfung oder auch den entsprechenden Nachzug
konzentrieren wollten . Insofern ist das eine Sonderre-
gelung, die der damaligen Situation geschuldet und aus
meiner Sicht auch nachvollziehbar ist .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 32 des Abgeordneten
Willsch:
Unterstützt die Bundesregierung aufgrund des Vorgehens
staatlicher Behörden Griechenlands gegen den früheren Chef
des Hellenischen Statistikamts (ELSTAT), Andreas Georgiou,
und anderer mutmaßlicher Verstöße gegen das Rechtsstaats-
prinzip, über die unter anderem „Die Welt“ in ihrer Ausga-
be vom 22 . Januar 2018 („Die EU drückt beide Augen zu“,
Seite 5) berichtete, die Einleitung eines Strafverfahrens nach
Artikel 7 des Vertrags über die Europäische Union gegen die
Hellenische Republik?
Bitte, Herr Staatsminister .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Lieber Herr Kolle-
ge Willsch, mir ist in der Europäischen Union niemand
bekannt, der ein solches Rechtsstaatsverfahren anstrebt .
Wie Sie vielleicht wissen, wird dieses Rechtsstaatsver-
fahren gemäß Artikel 7 EU-Vertrag erstmals angewendet
aufgrund eines Antrags der EU-Kommission gegen die
polnische Regierung  aufgrund  signifikanter  und  deutli-
cher Verstöße gegen die Rechtsstaatlichkeit . In dem Fall
geht es um die Unabhängigkeit der polnischen Justiz .
Weitere Verfahren sind mir nicht bekannt und werden
dahin gehend auch von der Bundesregierung weder dis-
kutiert noch verfolgt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, ich weiß, dass die Hürden für ein
Strafverfahren nach Artikel 7 AEUV ziemlich hoch und
auch etwas schwammig sind . Aber ich frage mich schon,
was da geschehen muss . Andreas Georgiou, um den es
geht – der frühere Chef der griechischen Statistikbehör-
de –, ist ein international anerkannter Fachmann und war
mehr als 20 Jahre beim IWF tätig .
Nachdem er auf Druck der Geberländer Chef der
griechischen Statistikbehörde wurde, haben wir endlich
saubere Zahlen bekommen statt frisierte . Georgiou hat
geliefert, und als Dank dafür hat der griechische Staat
ihn wegen Landesverrats verklagt . Der Schaden wird
von Griechenland auf 210 Milliarden Euro beziffert. Das 
entspricht ungefähr der Höhe der Hilfssumme, die Grie-
chenland von den Geberländern bekommen hat .
Ich frage, wie die Bundesregierung vor diesem Hin-
tergrund die erneute Auszahlung einer Kredittranche in
Höhe von 6,7 Milliarden Euro an Griechenland rechtfer-
tigen kann .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege, Sie wissen sicherlich, dass im Rahmen
der Überprüfungsverfahren, die Sie eben genannt haben,
auch das Verfahren gegen Herrn Georgiou immer wieder
zur Sprache gebracht wurde . Darüber hinaus beobachtet
unsere Botschaft in Athen das Verfahren sehr genau . Wir
haben immer wieder deutlich gemacht, dass wir die Auf-
fassung der EU-Kommission und der EU-Institutionen
Staatsminister Michael Roth (Heringen)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 729
(A) (C)
(B) (D)
teilen, wonach Herr Georgiou den europäischen Behör-
den korrekte Zahlen übermittelt hat .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Das dritte Hilfsprogramm läuft im August 2018 aus .
Geht die Bundesregierung davon aus, dass im Anschluss
eine vorläufige Kreditlinie gewährt werden muss, wie es 
schon einmal 2015 vorgesehen war?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege, ich will hier nicht spekulieren . Wir sind
seitens der Bundesregierung erst einmal sehr froh darü-
ber, dass wir nach den intensiven Diskussionen, zu denen
sicherlich ein Vertreter des BMF etwas beitragen könnte,
der Hoffnung sind, das Programm abzuschließen und die 
Tranche, die noch aussteht, nach der dritten Überprüfung
zu gewähren . Aber über weitere Verfahren und Schritte
möchte ich nicht spekulieren . Das hängt natürlich nicht
nur von der deutschen Position ab . Das wird gespeist aus
entsprechenden Anträgen der griechischen Regierung .
Dann muss darüber erst einmal in den EU-Institutionen
diskutiert und beraten werden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zu Frage 33 der Abgeordneten  Margarete
Bause:
Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung hinsicht-
lich der Umstände der Verhaftung und des Verbleibs des chine-
sischen Bürgerrechtsanwalts Yu Wensheng, und welche Maß-
nahmen hat die Bundesregierung bisher ergriffen bzw. gedenkt 
die Bundesregierung zu ergreifen, um auf seine Freilassung
hinzuwirken?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Liebe Frau Kollegin
Bause, der chinesische Bürgerrechtsanwalt Yu Wensheng
wurde am 19 . Januar vor seinem Haus in Peking gegen
6 .30 Uhr Ortszeit von einem Einsatzkommando der Po-
lizei  festgenommen. Mittlerweile befindet  er  sich unter 
Hausarrest in Xuzhou in der Provinz Jiangsu . Ihm wird,
wie in diesen Fällen üblich, Anstiftung zur Untergra-
bung der Staatsgewalt vorgeworfen . Nach Kenntnis der
Bundesregierung ist es Herrn Yu bislang nicht gestattet
worden, einen Anwalt zu konsultieren . Hintergrund sei-
ner Verhaftung ist offenbar, dass er tags zuvor in einem 
offenen Brief eine Reform der chinesischen Verfassung 
eingefordert hat . Herr Yu hat außerdem die chinesische
Führung kritisiert, demokratische Wahlen für das Präsi-
dentenamt gefordert und prominente Menschenrechts-
verteidiger anwaltlich vertreten .
Die deutsche Botschaft in Peking hat wegen der Ver-
haftung von Herrn Yu bereits Kontakt mit dem chinesi-
schen Außenministerium aufgenommen . Wir stehen mit
der Ehefrau von Herrn Yu in direktem Kontakt . Meine
Kollegin  Kofler,  die  Menschenrechtsbeauftragte  der 
Bundesregierung, hat gestern in einer öffentlichen Erklä-
rung die unverzügliche Freilassung von Herrn Yu einge-
fordert . Außerdem werden wir – das möchte ich Ihnen
versichern, Frau Kollegin Bause – diesen Fall bei bilate-
ralen Terminen mit der chinesischen Regierung anspre-
chen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Herr Staatsminister, Danke für diese
Antwort . – Ich möchte nachfragen . Nachdem die Ehe-
frau von Yu Wensheng kurzzeitig verhaftet und befragt
wurde: Wie schätzen Sie die Gefahr ein, dass die Ehe-
frau von Yu Wensheng dauerhaft inhaftiert wird, und was
unternimmt möglicherweise die Botschaft in Peking zu
ihrem Schutz?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, ich will zuerst meiner Sorge Ausdruck
verleihen, dass sich die Menschenrechtssituation in Chi-
na  in den vergangenen Jahren und Monaten  signifikant 
verschlechtert hat . Das bringen wir immer wieder zur
Sprache, unter anderem beim Menschenrechtsrat der
Vereinten Nationen in Genf . Wir sind in Kontakt mit der
Ehefrau und der chinesischen Regierung, um im Rahmen
unserer Möglichkeiten darauf hinzuwirken, dass der von
Ihnen befürchtete Fall erst gar nicht eintritt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Herr Staatsminister, in der Presse-
mitteilung der Menschenrechtsbeauftragten ist zu Recht
davon die Rede, dass in letzter Zeit mehrere Menschen-
rechtsverteidiger inhaftiert wurden . Es handelt sich also
leider nicht um einen Fall, sondern um eine zunehmende
Anzahl an Fällen .
Was tut die Bundesregierung zum Schutz dieser Perso-
nen?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Zum einen, Frau Kollegin, ist die Bundesregierung in
solchen akuten Lagen, wo Menschenrecht unter Druck
gerät, sehr wohl bereit, schnell Möglichkeiten zu suchen,
um diese Menschen zu schützen oder sie aufzunehmen .
Wir bemühen uns sehr um einen engen, sicherlich auch
offenen  und  kritischen Austausch mit  der  chinesischen 
Regierung über die Menschenrechtssituation, die dezi-
diert schlechter geworden ist .
Wir haben sehr bedauert, dass der Menschenrechtsdia-
log im vergangenen Jahr von China abgesagt wurde, mit
dem offiziellen Argument, dass unsere Kritik an dem chi-
nesischen Vorgehen gegenüber Menschenrechtsaktivis-
ten vor dem Menschenrechtsrat der Vereinten Nationen
in Genf auf Unverständnis bei der chinesischen Regie-
rung gestoßen ist und dass man das zum Anlass genom-
men hat, den Menschenrechtsdialog, den wir einmal ver-
abredet haben, im vergangenen Jahr nicht durchzuführen .
Wir bemühen uns aber darum, dass er schnellstmöglich
Staatsminister Michael Roth (Heringen)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018730
(A) (C)
(B) (D)
wieder  stattfinden  kann.  Miteinander  zu  reden,  gera-
de auch über diese schwierigen Situationen, über diese
schwierigen Fälle, ist allemal besser, als sich gegenseitig
anzuschweigen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 34 der Abgeordneten Kotting-Uhl wird
schriftlich beantwortet .
Wir kommen zur Frage 35 der Abgeordneten Renata
Alt:
Über welche (über jene in der Bundespressekonferenz am
19 . Januar 2018 genannten hinausgehenden) Erkenntnisse
verfügt die Bundesregierung zu den Auswirkungen des vom
ukrainischen Parlament verabschiedeten Reintegrationsgeset-
zes allgemein und zu seiner Vereinbarkeit mit dem Minsker
Abkommen im Speziellen?
Bitte, Herr Staatsminister .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Frau Kollegin Alt,
am 18 . Januar 2018 hat die Rada, das ukrainische Parla-
ment, das sogenannte Reintegrationsgesetz beschlossen .
Es ist ausgerichtet auf die Wiederherstellung der staat-
lichen Souveränität über die zeitweise besetzen Gebiete
der Regionen Donezk und Luhansk . Es bekennt sich zur
friedlichen Lösung des Konflikts. 
Das Gesetz ist derzeit noch nicht in Kraft getreten . Es
ist  bislang  weder  ausgefertigt  noch  veröffentlicht  wor-
den . Nach Kenntnis der Bundesregierung enthält das Ge-
setz zwar keinen ausdrücklichen Verweis auf die Minsker
Vereinbarung. Dies reflektiert natürlich auch eine in po-
litischen Kreisen vorhandene Skepsis gegenüber dem
Minsker Friedensprozess, dem die Bundesregierung ge-
meinsam mit Frankreich in besonderer Weise verpflich-
tet ist . Aber eine Abkehr vom Minsker Abkommen stellt
dieses Gesetz, das, wie gesagt, noch nicht veröffentlicht 
und in Kraft getreten ist, sicherlich nicht dar .
Es drückt aus, was auch im Minsker Maßnahmenpaket
niedergelegt ist: den Wunsch nach Wiederherstellung der
territorialen Integrität der Ukraine . Die Bundesregierung
geht weiterhin davon aus, dass die Ukraine der Umset-
zung der Minsker Vereinbarung verpflichtet  ist; wir ha-
ben von Kiew in vielen Gesprächen immer wieder eine
entsprechende Zusicherung erhalten . Dafür spricht auch,
dass das ukrainische Parlament am 6 . Oktober 2017 die
Geltung des Sonderstatusgesetzes noch einmal um ein
Jahr verlängert hat .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Alt, Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Renata Alt (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . Vielen Dank, Herr
Staatsminister . – Meine Nachfrage ist: Wie gedenkt die
Bundesregierung, alle am Minsker Prozess beteiligten
Parteien auf die Einhaltung des Abkommens zu ver-
pflichten? 
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin Alt, das ist, wenn ich das einmal etwas
flapsig  sagen  darf,  die  1-Million-Euro-Frage.  Wir  als 
Bundesregierung verstehen uns gemeinsam mit der fran-
zösischen Regierung als Hüterin des Minsker Abkom-
mens . Wir binden dabei unsere EU-Partner, aber auch
die Vereinigten Staaten und andere relevante internatio-
nale Akteure aufs Engste ein. „Verpflichten“ ist schwie-
rig; wir appellieren natürlich, und wir stellen auch klare
Bedingungen . Wir wissen, dass es weiterhin Sanktionen
gegen Russland gibt, über die ja immer wieder gestritten
wird . Wir sind natürlich auch mit der ukrainischen Re-
gierung in engem Gespräch, damit die Verabredungen,
die auch von der ukrainischen Seite eingegangen worden
sind, erfüllt werden . Auch sie weiß, dass wir zum Auf-
bau von Rechtsstaatlichkeit, Wirtschaftsförderung, zum
Aufbau einer modernen Verwaltung finanziell, aber auch 
beratend tätig sind und uns sehr darüber freuen würden,
wenn wir diese Unterstützungsmaßnahmen ausbauen
und fortsetzen könnten . Aber dazu gehört eben auch, dass
alle Beteiligten ihren Verpflichtungen nachkommen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Renata Alt (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatsminister . Vielen Dank, Frau
Präsidentin . – Welche Auswirkungen hat Ihrer Mei-
nung nach der im Dezember angekündigte Verkauf von
Panzerabwehrraketen der USA an die Ukraine auf das
Minsker Abkommen?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Die Bundesregierung ist einer friedlichen, einer poli-
tischen und diplomatischen Lösung verpflichtet. Das ist 
das A und O . Insofern ist alles, was möglicherweise dazu
beitragen könnte, diesen politischen Prozess zu gefähr-
den, sicherlich nicht im Interesse der internationalen Ge-
meinschaft und der Bundesregierung .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 36 des Abgeordneten Kekeritz soll schrift-
lich beantwortet werden .
Wir kommen zur Frage 37 des Abgeordneten von
Holtz:
Warum hat die Bundesregierung nach anfänglicher Ver-
neinung der Zuständigkeit des amerikanischen Gerichts für
die Klagen der Herero und Nama gegen die Bundesregierung
wegen des Völkermordes im heutigen Namibia nun doch ei-
nen Vertreter zur Gerichtsanhörung am 25 . Januar 2018 nach
New York geschickt (dpa-Meldung „Völkermord in Namibia:
Deutschland in US-Prozess offiziell vertreten“ vom 25. Januar 
2018) und somit für eine offizielle Vertretung in diesem Pro-
zess gesorgt, und inwieweit plant die Bundesregierung, Vertre-
ter der Herero und Nama mit in die Verhandlungen zwischen
der deutschen und namibischen Regierung einzubeziehen, um
deren Forderung nach offizieller Beteiligung entgegenzukom-
men?
Bitte, Herr Staatsminister .
Staatsminister Michael Roth (Heringen)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 731
(A) (C)
(B) (D)
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Lieber Herr Kollege,
lassen Sie mich am Anfang meiner kurzen Antwort beto-
nen, dass die Bundesregierung sich vor dem Hintergrund
der schrecklichen Ereignisse während der deutschen
Kolonialzeit im damaligen Südwestafrika der besonde-
ren historischen Verantwortung Deutschlands gegenüber
Namibia, seinen Bürgerinnen und Bürgern sowie den
damals besonders betroffenen Volksgruppen der Herero 
und Nama bewusst ist . Die Auseinandersetzung mit der
Kolonialgeschichte und die Gestaltung einer gemeinsa-
men Zukunft mit Namibia sind Gegenstand eines politi-
schen Dialogprozesses, den die deutsche und die namibi-
sche Regierung derzeit sehr intensiv führen .
Ich will auch an die gute oder exzellente Arbeit von
Herrn Polenz hinweisen, der der Beauftragte der Bundes-
regierung in diesen Verhandlungen und Gesprächen ist .
Die Bundesregierung ist unverändert der Auffassung, 
dass US-amerikanische Gerichte keine Gerichtsbarkeit in
dieser Angelegenheit haben . Nach US-amerikanischem
Prozessrecht ist es aber notwendig, sich gegenüber dem
Gericht auf den Grundsatz der Staatenimmunität zu be-
rufen; das muss schriftlich erfolgen und gegebenenfalls
auch bei einem mündlichen Termin, um keine Rechts-
nachteile zu erleiden . Das ist der alleinige Hintergrund
der Kommunikation mit dem Gericht und des Termins
am 25 . Januar . Wir haben uns inhaltlich auf die Klage
überhaupt nicht eingelassen .
Die Teilhabe der Vertreter der Herero und Nama an
den Verhandlungen wird über von der demokratisch ge-
wählten Regierung von Namibia eingerichtete Gremien
gewährleistet . Ein Teil dieser Vertreterinnen und Vertre-
ter hat das Angebot angenommen und war von Beginn
an an den Verhandlungen beteiligt; andere lehnen dies
ab und klagen jetzt erneut vor einem US-amerikanischen
Gericht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Schönen Dank, Frau Präsidentin . Schönen Dank, Herr
Staatsminister . – Nun ist in der „Süddeutschen Zeitung“
zu lesen gewesen, dass ein Antrag Deutschlands auf Aus-
setzung des Verfahrens mit der Begründung abgewiesen
wurde, dass es zuvor keinen Versuch einer gütlichen Ei-
nigung gegeben habe . Ich würde ganz gern von Ihnen
wissen, wie Sie das bewerten und, wenn es denn so ist,
wie aus Sicht der Bundesregierung eine Verständigung
auf eine gütliche Einigung aussehen könnte .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr von Holtz . – Frau Präsidentin, ich
habe schon auf den Dialog mit der namibischen Regie-
rung hingewiesen . Das Ganze kann nicht juristisch, son-
dern muss politisch geklärt werden, und dabei konzen-
trieren wir uns auf zukunftsweisende Projekte, die der
Versöhnung dienen . Darüber verhandeln wir .
Ich kann Ihnen noch einmal versichern, dass wir in
einem kontinuierlichen Gespräch mit der namibischen
Regierung sind und dass weitere Gespräche auf hochran-
giger Ebene vereinbart sind. Wir hoffen, dass wir diese 
Gespräche alsbald im gegenseitigen Einvernehmen wer-
den abschließen können .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Schönen Dank . – In einer gewissen Weise kann ich
das Vorgehen, dass man von Regierung zu Regierung
miteinander verhandelt, tatsächlich nachvollziehen . Nun
ist es aber so, dass es Opfervertreter gibt, die natürlich
auch in irgendeiner Weise einbezogen werden wollen .
Anfang Januar berichtete die Onlineausgabe der „Süd-
deutschen Zeitung“ über das Verfahren . In diesem Arti-
kel wird ein Sprecher des Auswärtigen Amtes zitiert:
Wir verhandeln zwischen Regierungen, ohne dass
wir dabei zivilgesellschaftliche Organisationen aus-
schließen würden .
Ich würde ganz gerne von Ihnen wissen, wie das aus-
sieht bzw . wie ich mir die Aussage vorstellen kann, dass
zivilgesellschaftliche Organisationen, insbesondere Op-
fervertreter – darauf würde ich Wert legen –, einbezogen
werden .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr von Holtz . Lassen Sie mich viel-
leicht noch einmal zu Ihrer ersten Nachfrage hinzufügen,
dass die Bundesregierung der Auffassung ist, dass diese 
Klage vor einem US-amerikanischen Gericht keinerlei
Aussicht auf Erfolg hat . Insofern konzentrieren wir uns
jetzt wirklich auf den politischen Dialog .
Ich habe überhaupt keinen Anlass, daran zu zweifeln,
dass in dem Artikel zutreffend beschrieben wurde, dass 
es auch um eine angemessene Einbindung der Zivil-
gesellschaft geht . Ich bitte Sie aber in einem Punkt um
Verständnis: Wir haben mit den Vertreterinnen und Ver-
tretern der namibischen Regierung ein gewisses Maß an
Vertraulichkeit verabredet, um den Erfolg der Gespräche
nicht zu gefährden . Insofern möchte ich jetzt nicht zu
sehr ins Detail gehen . Ich bitte dafür um Verständnis .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Weitere Nachfragen zu diesem Komplex sehe ich
nicht . Danke, Herr Staatsminister, wir sind damit am
Ende Ihres Geschäftsbereiches .
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums des Innern . Zur Beantwortung der Fragen steht
der Parlamentarische Staatssekretär Dr . Ole Schröder zur
Verfügung .
Ich rufe die Frage 38 des Abgeordneten Herrmann auf:
Warum wird die Bundespolizei – im Gegensatz zu den je-
weiligen Polizeivollzugsbehörden der Länder (vergleiche § 7
Absatz 3 des Luftsicherheitsgesetzes) – nicht regulär an der
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018732
(A) (C)
(B) (D)
Zuverlässigkeitsüberprüfung gemäß § 7 des Luftsicherheits-
gesetzes beteiligt?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Herr Abgeordneter, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Länder führen Zuverlässigkeitsüberprüfungen
gemäß § 7 Luftsicherheitsgesetz in Bundesauftragsver-
waltung durch und holen die erforderlichen Informatio-
nen im Rahmen einer Regelabfrage bei ihren jeweiligen
Polizeivollzugs- und Verfassungsschutzbehörden ein .
Gemäß § 7 Absatz 3 Nummer 2 Luftsicherheitsgesetz
dürfen auch die genannten Sicherheitsbehörden des Bun-
des, soweit dies im Einzelfall erforderlich ist, angefragt
werden . Dabei sind Anfragen an die Bundespolizei ge-
setzlich nicht vorgesehen .
Ob die Bundespolizei bei der Zuverlässigkeitsüber-
prüfung durch die Luftsicherheitsbehörden durch eine
entsprechende Änderung von § 7 Absatz 3 Nummer 2
Luftsicherheitsgesetz künftig stärker miteinzubeziehen
ist, wird von der Bundesregierung derzeit erwogen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Lars Herrmann (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Staatssekre-
tär, ist Ihnen bekannt, dass die Behörden, die derzeit mit
der Zuverlässigkeitsüberprüfung nach § 7 betraut sind,
überhaupt nicht in der Lage sind, die Datenbestände der
Bundespolizei anzuzapfen, insbesondere den Bundespo-
lizeiaktennachweis. Es gibt keinen Zugriff auf den soge-
nannten Geschützten Grenzfahndungsbestand . Aus mei-
ner Sicht ist da dringender Handlungsbedarf gegeben . Ist
absehbar, wann genau die Bundespolizei in § 7 miteinbe-
zogen wird, oder wird das eher so lange dauern wie der
Bau des Flughafens BER hier um die Ecke?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Das Ganze regelt ja ein Bundesgesetz . Das Gesetz ist
in der letzten Wahlperiode angepasst worden . Da ist ja
genau dieser Aspekt intensiv innerhalb der Koalition dis-
kutiert worden . Man konnte sich innerhalb der Koalition
nicht darauf einigen, dass die Bundespolizei im Rahmen
der Regelabfrage miteinbezogen wird . Aber selbstver-
ständlich ist das weiter innerhalb einer neuen Koalition
zu diskutieren .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Lars Herrmann (AfD):
Vielen Dank . – Ist Ihnen bekannt, dass es unter an-
derem bei der zuständigen Luftsicherheitsbehörde in
Stuttgart gängige Praxis ist, dass man es bei der Zuver-
lässigkeitsüberprüfung als ausreichend erachtet, dass der
Antragsteller Kopien vorlegt und mit seiner Unterschrift
bestätigt, dass die Kopien dem Original entsprechen?
Wie bewerten Sie das vor dem Hintergrund vor allem
von Bewerbern mit Migrationshintergrund, also mit af-
ghanischer, syrischer oder irakischer Staatsangehörig-
keit, wenn die mit ihrer eigenen Unterschrift bestätigen,
dass die Kopie dem Original entspricht? Halten Sie die-
sen Prüfungsstandard im Sinne von § 7 Luftsicherheits-
gesetz für ausreichend?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Ich kann zu Einzelfällen keine Stellung nehmen . Ihre
Anfrage bezieht sich darauf, welche Dateien der Sicher-
heitsbehörden bei der Regelabfrage mit einbezogen wer-
den . Diese Abfrage der Dateien ist notwendig, um unter
Umständen prüfen zu können, ob die vorgelegten Doku-
mente richtig sind . Selbstverständlich muss sichergestellt
werden, dass die Dokumente echt und nicht unecht sind .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Es gibt keine weitere Nachfrage .
Ich rufe die Frage 39 des Kollegen Stefan Schmidt
auf:
Unterstützt die Bundesregierung Bemühungen des bayeri-
schen Staatsministers der Finanzen, Markus Söder, nach Grün-
dung eines Landesamtes für Asyl und Abschiebungen („Bayern-
BAMF“) und einer eigenen Grenzschutzpolizei (vergleiche
unter anderem www .saarbruecker-zeitung .de/politik/ inland/
soeder-will-bayerische-asyl-und-abschiebebehoerde-gruenden_
aid-7078841; bitte begründen)?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Bundesregierung begrüßt generell alle Bestrebun-
gen, die zur Verbesserung bei der Aufenthaltsbeendi-
gung  vollziehbar  ausreisepflichtiger Asylbewerber  und 
der Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität
beitragen . Das gilt auch für den Vorstoß des bayerischen
Finanzministers, die Abschiebungspraxis in Bayern noch
effizienter als bislang zu gestalten und die Schleierfahn-
dung der bayerischen Polizei flankierend zu den grenz-
polizeilichen Maßnahmen der Bundespolizei in Bayern
zu intensivieren . Von daher unterstützen wir diese Maß-
nahme .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Eine Nachfrage, Herr Schmidt?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär,
Sie unterstützen den Vorschlag also . Ich frage mich, ob
diese Gesetzgebung konkret beim Thema „Asyl und Ab-
schiebungen“ nicht mit der des Bundes konkurriert . Es
gibt hierzu in erster Linie entsprechende Bundesbehör-
den, und auch die Zuständigkeit des Bundes ist gegeben .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Vizepräsidentin Petra Pau
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 733
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Nein, das Gegenteil ist der Fall . Für die Vollziehung
von Abschiebungen sind die Länder zuständig . Der Bund
unterstützt die Länder . Insofern sind wir sehr dankbar,
wenn die Länder jetzt noch stärker Eigeninitiative ergrei-
fen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Eine weitere Nachfrage, Herr Kollege Schmidt?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, meine zweite Nachfrage wäre: Wie können Sie si-
cherstellen, dass es im Zuge der Einrichtung eines solchen
Landesamtes nicht zu Ungleichbehandlungen kommt,
wie es bisweilen bei anderen Fragen, gerade beim The-
ma „Asyl und Abschiebungen“, durchaus die Regel ist .
Ich nenne zum Beispiel das Stichwort „Abschiebungen
nach Afghanistan“, wobei die einzelnen Bundesländer
sehr unterschiedliche Praktiken haben . Ich frage mich,
wie Sie als Bundesregierung sicherstellen wollen, dass
sich diese Ungleichbehandlung durch die Einrichtung
des Landesamtes für Asyl und Abschiebungen nicht noch
einmal verschärft .
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Sie sprechen da ein generelles Problem unseres fö-
deralistischen Systems an: dass natürlich der Vollzug der
Bundesgesetze bei den einzelnen Ländern sehr unter-
schiedlich gehandhabt wird . Das erleben wir insbesonde-
re bei der Abschiebepraxis, wo wir Bundesländer haben,
die sehr wenige Anstrengungen unternehmen, und andere
Bundesländer haben, wie Bayern, die hier vorbildlicher
vorgehen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich habe richtig gesehen, Frau Kollegin Bause, Sie
hatten eine Nachfrage? – Nein .
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Frau Polat!)
– Frau Polat, Sie hatten eine Nachfrage . Entschuldigen
Sie bitte .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie hatten schon einmal Probleme mit meinem Na-
men . Deswegen dachte ich, ich warte .
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ich frage die Bundes-
regierung, weil in den Äußerungen von Markus Söder
ausdrücklich von einem Landesamt für Asyl und Ab-
schiebungen gesprochen wird: Sind auch eigenständige
Asylverfahren geplant, also sollen die Beamten des Lan-
desamtes eigene Asylverfahren durchführen, oder han-
delt es sich dabei um ein klassisches Ausreisezentrum im
Rahmen des Asylgesetzes?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär .
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Ich kann mich hier zu den konkreten Vorschlägen, die
aus Bayern kommen, nicht äußern .
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben doch gesagt, das unterstützen Sie!)
Soweit ich das aber verstanden habe, geht es der Staats-
regierung in Bayern darum, dass sie ihre eigenen Kom-
petenzen ausfüllt . Selbstverständlich haben die Länder
auch im Bereich Asyl erhebliche Kompetenzen, wenn es
zum Beispiel um Unterbringung und Abschiebung geht .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Jetzt: Frau Kollegin Bause .
Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Herr Staatssekretär, wenn Sie das alles
begrüßen: Gibt es schon konkrete Gespräche zwischen
dem Freistaat Bayern und der Bundesregierung dazu,
diese Absichtserklärungen in die Tat umzusetzen?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Solche Gespräche sind meines Wissens bisher noch
nicht geführt worden .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin Lemke, bitte zu einer weiteren Nach-
frage .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich würde mich gerne an zwei
Stellen vergewissern, ob ich Sie richtig verstanden habe .
Sie führten eingangs aus, dass Sie die Vorschläge von
Herrn Söder unterstützen . Ich würde gerne wissen, ob Sie
sie im Detail kennen, weil Sie in Ihrer zweiten Antwort
sagten, Sie könnten zu Details nicht Stellung nehmen .
Insofern würde mich nicht nur interessieren, ob Sie die
Vorschläge im Detail kennen, sondern auch, ob Sie sie
unterstützen oder ob das insgesamt eher so eine „Wir un-
terstützen mal“-Erklärung war .
Das Zweite, was ich gerne wissen würde, ist, ob das
eine Position ist, die innerhalb der Bundesregierung, also
auch mit dem Koalitionspartner SPD, abgestimmt ist
und ob Sie für die Bundesregierung insgesamt sprechen,
wenn Sie sagen, dass Sie diese Vorschläge unterstützen .
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Die Bundesregierung unterstützt generell die Anstren-
gungen der Länder, ihre eigenen Kompetenzen auch ent-
sprechend auszufüllen und die notwendigen Ressourcen
zur Verfügung zu stellen . Bisher war es immer so, dass
die Länder im Bereich Asyl an den Bund herangetreten
sind und gefordert haben, dass der Bund die Länder doch
bitte stärker bei der Wahrnehmung ihrer eigenen Kom-
petenzen unterstützen soll . Deshalb sind wir sehr froh,
dass jetzt ein Bundesland ganz klar sagt: Wir sind bereit,
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018734
(A) (C)
(B) (D)
unsere eigenen Kompetenzen noch stärker auszufüllen
als bisher .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Das war keinerlei Antwort! Aber danke!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär . – Ich sehe keine
weiteren Nachfragen .
Dann kommen wir zur Frage 40 des Abgeordneten
Benjamin Strasser:
Wie viele Vollzugskräfte der Bundespolizei mit der Zu-
satzausbildung „Personenbegleiter Luft“ standen konkret
für die Begleitung der Sammelabschiebung am 23 . Januar
2018 in Düsseldorf zur Verfügung (vergleiche den „Spiegel“,
Heft 4/2018; „Süddeutsche Zeitung“ vom 23 . Januar 2018)?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Herr Kollege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Am
23 . Januar 2018 standen seitens der Bundespolizei die
zur Begleitung der Sammelabschiebung erforderlichen
57 Beamten der Bundespolizei mit der Zusatzausbildung
„Personenbegleiter Luft“ zur Verfügung .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Eine Nachfrage des Kollegen Strasser .
Benjamin Strasser (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Nach der Bericht-
erstattung des „Spiegels“ und der „Süddeutschen Zei-
tung“ sollten bei dieser Abschiebung insgesamt 80 Per-
sonen abgeschoben werden, was aber an zu wenigen
Vollzugskräften gescheitert sein soll . Deswegen meine
Frage: Wie viele ausreisepflichtige Personen sollten bei 
der Abschiebung am 23 . Januar 2018 abgeschoben wer-
den, wie viele wurden abgeschoben, und aus welchen
Gründen wurden gegebenenfalls weniger Menschen ab-
geschoben als geplant?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Ich kann Ihnen nicht genau sagen, wie viele Personen
ursprünglich abgeschoben werden sollten; aber es ist im-
mer so, dass die von den Ländern ursprünglich gemeldete
Zahl am Ende nicht der Anzahl von Personen entspricht,
die dann wirklich mit dem Flugzeug im Rahmen der Ab-
schiebung in ihre Herkunftsländer zurückgebracht wur-
den . Das wird natürlich dann auch berücksichtigt, wenn
es um die Planung der Begleitpersonen geht .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Eine weitere Nachfrage des Kollegen Strasser . Bitte .
Benjamin Strasser (FDP):
Ist der Bundesregierung denn bekannt, ob es in der
Vergangenheit bei anderen Abschiebungen hinsichtlich
der Vollzugskräfte zu Problemen kam, entsprechendes
Personal zu rekrutieren?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Bisher kam es in keinem Fall zu Problemen, entspre-
chendes Personal zu rekrutieren .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich sehe keine weitere Nachfrage .
Dann kommen wir zur Frage 41 des Kollegen
 Benjamin Strasser zum gleichen Themenkomplex:
War zu jedem Zeitpunkt des Planungsverlaufs gewährleis-
tet, dass zur erfolgreichen Durchführung der Sammelabschie-
bung genügend Vollzugskräfte der Bundespolizei zur Verfü-
gung stehen?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Die erforderliche Anzahl der einzusetzenden Voll-
zugskräfte der Bundespolizei mit der Zusatzausbildung
„Personenbegleiter Luft“ richtet sich primär nach der
Anzahl der Rückzuführenden und einer Beurteilung des
zu erwartenden Verhaltens . Diese Umstände können je-
doch erst unmittelbar vor dem Abflug des Luftfahrzeugs 
bestimmt  werden.  Zum  Zeitpunkt  des  Abflugs  stan-
den ausreichend Vollzugskräfte der Bundespolizei mit
der Zusatzausbildung „Personenbegleiter Luft“ für die
Durchführung der Sammelabschiebung zur Verfügung .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Eine weitere Nachfrage des Kollegen Strasser .
Benjamin Strasser (FDP):
Welche Maßnahmen gedenkt die Bundesregierung zu
ergreifen, um die Anzahl der „Personenbegleiter Luft“ zu
erhöhen?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Bisher haben wir eine ausreichende Anzahl „Perso-
nenbegleiter Luft“, aber selbstverständlich evaluieren
wir das laufend, und es muss in der Tat überlegt werden,
wieweit es sinnvoll ist, diese Begleiter aus dem normalen
Regeldienst zu rekrutieren, oder ob es hierzu besonderer
Einheiten bedarf .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Eine letzte Nachfrage des Kollegen Strasser .
Benjamin Strasser (FDP):
Ist der Bundesregierung gerade aufgrund von Vorwür-
fen aus Mitarbeitervertretungen und Gewerkschaften be-
kannt, dass den entsprechenden Beamtinnen und Beam-
ten keine Zulagen für die Einsätze gezahlt werden? Falls
ja: Gedenkt sie hier entsprechend zu handeln?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Es gibt keine spezielle Zulage . Das ist richtig . Selbst-
verständlich gibt es hierzu auch Überlegungen .
Parl. Staatssekretär Dr. Ole Schröder
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 735
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Gibt es weitere Nachfragen? –
Das ist nicht der Fall .
Dann kommen wir zur Frage 42 des Abgeordneten
Michel Brandt:
Warum  sollen  geflüchtete Menschen,  die  in  Deutschland 
Schutz suchen, da sie aufgrund ihres Bekenntnisses zum
christlichen Glauben in Pakistan mit dem Tode bedroht sind,
dennoch durch Entscheidung des Bundesamtes für Migration
und Flüchtlinge (BAMF) abgeschoben werden (vergleiche
E-Mail vom 18 . Januar 2018 vom Forum Asyl Pforzheim an
mich und „Pforzheimer Zeitung“ vom 27 . Dezember 2017
www .pz-news .de/pforzheim_artikel,-Konvertiertem-Christ-
droht- Abschiebung-nach-Pakistan-_arid,1204768 .html), und
wie bewertet die Bundesregierung die Sicherheitslage in Be-
zug auf christliche Minderheiten in Pakistan, einschließlich
Übergriffen auf Gemeinden und Anzahl der Opfer in den letz-
ten zehn Jahren?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Bei begründeter
Furcht vor Verfolgung wird Flüchtlingsschutz gewährt,
wenn auch die sonstigen Voraussetzungen hierfür vorlie-
gen . Die christliche Minderheit wird in Pakistan weniger
durch staatliche Gesetze, sondern durch das Verhalten
von Teilen der Gesellschaft diskriminiert und kann da-
bei auch Opfer religiös motivierter Gewalt, in der Regel
durch radikale Islamisten, sein .
Im Vergleich zu anderen Minderheiten wurde die
christliche Minderheit bisher aber nur selten direkt ange-
griffen. Im Einzelfall kommt es auch zu schutzrelevanten 
staatlichen Verfolgungsmaßnahmen aufgrund der Religi-
onsstrafgesetzgebung .
Auch Konvertiten unterliegen keiner Gruppenverfol-
gung . Es gibt in Pakistan keine strafrechtliche Bestim-
mung, die Apostasie bzw . Konversion für strafbar erklärt .
Es kann jedoch zu einer Anklage wegen Blasphemie oder
Beleidigung des Islams kommen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Brandt, eine Nachfrage?
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Nein!)
Dann kommen wir, wenn es keine weitere Nachfrage
gibt, zur Frage 43 des Kollegen Brandt – gleicher The-
menkomplex –:
Nach welchen Kriterien bewertet das BAMF die Glau-
bensfestigkeit dieser betroffenen Menschen, und aus welchem 
Grund reichen der Nachweis einer christlichen Taufe und die
Erklärung eines Pfarrers nicht aus, um die Glaubensfestigkeit
zu belegen?
(Parl . Staatssekretär Dr . Ole Schröder sucht
in seinen Unterlagen)
– Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Können Sie mir den Inhalt der Frage nennen?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Das betrifft ebenfalls geflüchtete Christen aus Pakis-
tan . Ich lese Ihnen die Frage vor, dann können Sie sich
das Suchen sparen .
Nach welchen Kriterien bewertet das BAMF die
Glaubensfestigkeit  dieser  betroffenen  Menschen, 
und aus welchem Grund reichen der Nachweis einer
christlichen Taufe und die Erklärung eines Pfarrers
nicht aus, um die Glaubensfestigkeit zu belegen?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Vielen Dank für die Unterstützung . Ich habe die Ant-
wort gefunden . – Die Konversion eines Asylbewerbers
wird im Asylverfahren berücksichtigt, wenn das Be-
kenntnis des Konvertiten für die neue Religion glaub-
haft ist und eine begründete Furcht vor Verfolgung bei
Rückkehr in das Heimatland glaubhaft gemacht wird . Im
Rahmen der persönlichen Anhörung prüft der Entschei-
der die näheren Umstände des Glaubenswechsels . Asyl-
bewerber sind daneben immer gehalten, sofern möglich,
Nachweise bzw . Beweismittel vorzulegen, zum Beispiel
eine Taufbescheinigung . Die Taufbescheinigung bestä-
tigt jedoch nur, dass ein Glaubensübertritt stattgefunden
hat . Sie sagt aber nichts darüber aus, wie der Antragstel-
ler seinen neuen Glauben bei der Rückkehr in sein Hei-
matland voraussichtlich leben wird und welche Gefahren
sich hieraus ergeben können . Die Klärung dieser Frage
ist Bestandteil der persönlichen Anhörung .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Eine Nachfrage, Herr Kollege Brandt? – Bitte .
Michel Brandt (DIE LINKE):
Wieso kann das Bundesamt für Migration und Flücht-
linge die Glaubensfestigkeit – das bezieht sich auf den
konkreten Fall, den ich Ihnen geschickt habe – eines
Schutzsuchenden besser beurteilen als der Bischof vor
Ort? Das würde mich interessieren .
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Wir behaupten nicht, dass das Bundesamt für Migra-
tion das besser beurteilen kann . Aber selbstverständlich
muss sich das Bundesamt ein eigenes Bild machen und
kann sich nicht allein auf die Aussagen Dritter verlassen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Brandt, eine weitere Nachfrage? – Dann
Frau Kollegin Polat .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, Herr Präsident, das hat mich motiviert, noch ein-
mal nachzufragen . – Nach welchen Kriterien erfolgt eine
solche Überprüfung im Asylverfahren? Setzt das auch
voraus, dass der Asylentscheider oder der Befragende
selbst der entsprechenden Konfession angehören sollte?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018736
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Selbstverständlich erfolgt das durch eine intensive Be-
fragung . Natürlich ist dazu eine gewisse Kompetenz des
Befragers notwendig . Es ist aber nicht notwendig, dass
er  selbst  der  betreffenden  Religionsgemeinschaft  aktiv 
angehört .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Eine weitere Nachfrage . Bitte .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Die weitere Frage, die
sich stellt, ist: Wie gewährleistet das Bundesamt, dass ge-
nügend des christlichen Glaubens kundige Sachbearbei-
ter oder Entscheider vor Ort sind? Wie wird das geregelt?
Wie muss der Antragsteller nachweisen, in welcher Form
er im Herkunftsland seinen Glauben ausüben will? Gibt
es dafür Kriterien, zum Beispiel wie oft man die Kirche
besucht oder wie man sich verhält? Ich frage mich, wie
diese konkrete Abfrage stattfindet.
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Zum einen: Es findet auch hier eine Planung – wie bei 
allen anderen Themen –, nämlich welche Personen mit
welchen Kompetenzen im Bundesamt zur Verfügung ste-
hen müssen, statt. Zum anderen: Das findet durch inten-
sive Befragung statt . Notwendig ist der Nachweis, dass,
wenn der Glaube ausgeübt und praktiziert wird, eine kon-
krete Bedrohung in dem Herkunftsstaat vorliegt .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Eine weitere Nachfrage .
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär,
der EuGH hat im Januar die Entscheidung getroffen, dass 
die Feststellung der sexuellen Orientierung nicht zulässig
ist . Warum ist dann eine Feststellung der Glaubensrich-
tung möglich?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Der Europäische Gerichtshof hat nicht festgestellt,
dass sich das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
nicht vergewissern darf, ob beispielsweise Homosexua-
lität vorliegt . Der Europäische Gerichtshof hat sich le-
diglich dahin gehend geäußert, dass es nicht den Men-
schenrechten entspricht, bestimmte Beweismaterialien
und bestimmte Gutachten beizuziehen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Frau Kollegin Bayram, Herr Kolle-
ge von Holtz. Wir haben die Namen gerade identifiziert; 
das ist wichtig für das Protokoll . – Danke, für die Ant-
wort . Es gibt keine weitere Nachfrage .
Ich rufe Frage 44 des Abgeordneten Hansjörg Müller
auf:
Wie wird sich die Bundesregierung zur geplanten Ände-
rung der EU-Dublin-III-Verordnung im Rat der EU stellen,
im Hinblick auf die in den Sondierungsgesprächen der Gro-
Ko vereinbarte Flüchtlingsobergrenze von um die 200 000
pro Jahr, nachdem Unions- und SPD-Abgeordnete im Euro-
päischen Parlament bereits für die Änderung der Dublin-III-
Regeln votierten, und ist eine solche Grenze durchsetzbar,
wenn aufgrund der Änderung des Abkommens in Zukunft
für das Asylverfahren derjenige EU-Mitgliedstaat zuständig
sein soll, in dem bereits vermeintliche Verwandte des Asylsu-
chenden leben, und nicht mehr, wie bisher, der EU-Ankunfts-
staat (www.spiegel.de/politik/deutschland/fluechtlinge-eu- 
fluechtlingsplaene-alarmieren-bundesregierung-a-1187500 .
html)?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
In der Vorbereitung des Trilogs zwischen dem Euro-
päischen Parlament, der Europäischen Kommission und
dem Rat wirkt die Bundesregierung darauf hin, eine in-
teressengerechte Ratsposition, die sich insbesondere an
der Verhinderung von Sekundärmigration orientiert, zu
verabschieden . Die Bundesregierung wird versuchen,
diese Position auch im Rahmen des Trilogs mit dem
Europäischen Parlament und der Europäischen Kom-
mission durchzusetzen . Zu den Einzelheiten ihrer Mei-
nungsbildung, die in den Kernbereich exekutiver Eigen-
verantwortung fallen, nimmt die Bundesregierung nicht
Stellung .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Müller, eine Nachfrage?
Hansjörg Müller (AfD):
Ich bedanke mich, Herr Präsident, Herr Staatssekretär,
für die Antwort, die mich aber nicht zufriedenstellt, da
die EU nachgewiesenermaßen Umsiedlungsprogramme
durchführt . Die EU hat vor, die Dublin-III-Verordnung
abzuschaffen; das heißt, ein Asylantrag muss nicht mehr 
in dem Land, wo man zuerst europäisches Territorium
betritt, gestellt werden . Vielmehr kann jeder, der euro-
päisches Territorium betritt, sagen, er habe Verwandte
in Deutschland, und dann darf er hier einen Asylantrag
stellen . Wenn das kommt, dann kommt die nächste Asyl-
lawine auf uns zu . Ich erwarte von der Bundesregierung,
dass sie hier präventiv tätig wird . Ich möchte gerne kon-
kret wissen, wie .
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Wir bringen uns – wie ich das ja beschrieben habe –
ein und sind dabei, unsere Position im Trilog auch durch-
zusetzen . Das wichtigste Anliegen ist, dass wir Sekun-
därmigration innerhalb von Europa verhindern . Dabei
ist die Verhandlung über die Dublin-III-Verordnung von
ganz entscheidender Bedeutung .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Müller, ich sehe, Sie haben eine weitere
Nachfrage .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 737
(A) (C)
(B) (D)
Hansjörg Müller (AfD):
Ich danke Ihnen, Herr Präsident . – Verstehe ich Sie
richtig, Sie zielen auf die Verhinderung der Sekundär-
migration ab? Das heißt für mich im Umkehrschluss,
dass eine Primärmigration nach Deutschland möglich
wäre .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Durchs Mittelmeer, oder wie?)
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Dieser Umkehrschluss ist falsch . Vielmehr lehnen wir
selbstverständlich den Vorschlag ab, der jetzt vom Eu-
ropäischen Parlament gemacht wird, nach dem die blo-
ße Behauptung, dass man beispielsweise Geschwister
in einem Mitgliedstaat hat, ausreicht, damit man in den
entsprechenden Mitgliedstaat kommt, um dort das Asyl-
verfahren zu durchlaufen; denn wir hätten natürlich eine
Menge Ankerpersonen in Deutschland . – Das ist der erste
Punkt .
Der zweite Punkt ist, dass wir zusätzlich bei den Ver-
handlungen über das europäische Asylsystem alles da-
ransetzen, um Sekundärmigration zu verhindern, weil
sonst natürlich jegliche Verteilung innerhalb Europas
Makulatur wäre .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Gibt es weitere Nachfragen hier-
zu? – Das ist nicht der Fall .
Dann kommen wir zur Frage 45 des Abgeordneten
Hansjörg Müller:
Welche rechtssichereren Verfahren sind angedacht, einem
möglichen, massiven Missbrauch vorzubeugen, insbesondere
im Hinblick auf den Familiennachzug und die geplante Än-
derung der Dublin-III-Regelung, nachdem der Staatsekretär
Dr . Ole Schröder im Rahmen der Fragestunde am 17 . Januar
2018 verlautbarte, dass die Auskunft zum Verwandtschafts-
grad eines Asylsuchenden auf Basis einer mündlichen Be-
fragung desselben festzustellen sei, wenn keine Dokumente
vorliegen, und wie steht die Bundesregierung zu der avisierten
Änderung der Dublin-III-Regeln, dass der Familiennachzug
nun auch für Personen gelten solle, die erst während oder nach
der Reise nach Europa mit einem Asylbewerber die Ehe ge-
schlossen haben (www .krone .at/1622382)?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Ich weise zunächst für die Bundesregierung darauf
hin, dass meine Aussage im Rahmen der Fragestunde
vom 17 . Januar zur Feststellung von Familienverhältnis-
sen vom Fragesteller inkorrekt wiedergegeben ist . Die
Überprüfung von Familienverhältnissen – Zitat –
… geschieht natürlich anhand von Dokumenten .
Wenn keine Dokumente vorliegen, geschieht das
über Befragung oder in Zweifelsfällen mithilfe von
Speicheltests .
So habe ich mich ausgedrückt . Die hier zitierten Äu-
ßerungen lassen sich auch im Protokoll der Fragestunde
nachlesen .
In der Sache ist darauf hinzuweisen, dass die Über-
prüfbarkeit  von Familienverhältnissen  nach Auffassung 
der Bundesregierung auch künftig möglich bleiben muss .
Darüber hinaus ist die Bundesregierung in den Ver-
handlungen zur Reformierung des Gemeinsamen Euro-
päischen Asylsystems allgemein bestrebt, möglichem
Missbrauch und einer unangemessenen Belastung ein-
zelner Mitgliedstaaten vorzubeugen .
Zu den Einzelheiten ihrer Meinungsbildung, die in
den Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung fal-
len, nimmt die Bundesregierung nicht Stellung . Es sei
aber darauf hingewiesen, dass nach den geltenden Dub-
lin-III-Verordnungen Überstellungen infolge eines beste-
henden Familienverhältnisses nur nach intensiver Über-
prüfung sowohl durch den abgebenden als auch durch
den aufnehmenden Mitgliedstaat stattfinden. 
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Eine Nachfrage,
Herr Kollege Müller .
Hansjörg Müller (AfD):
Nur eine ganz kurze Nachfrage . – Es ist natürlich in
der Tat schwierig, das festzustellen . Wie wird bei einer
behaupteten Verwandtschaftsbeziehung im Zweifel –
wenn nicht klar ist, ob man die Verwandtschaft feststel-
len kann oder nicht – entschieden: pro Asylantrag oder
dagegen?
Dr. Ole Schröder, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:
Im Zweifelsfall wird gegen den Familiennachzug ent-
schieden . Derjenige, der einen Antrag stellt, muss nach-
weisen, dass er zur Familie gehört . Da reicht eben nicht
eine bloße Befragung, sondern die Bearbeiter an den
Botschaften geben sich da wirklich ausgesprochen viel
Mühe; sie geben sich auch die Mühe . Geben auch Sie sich
die Mühe, sich das einmal anzugucken . Da wird wirklich
zeitgleich mit demjenigen, der vorgibt, Ehepartner zu
sein, und demjenigen, der der angebliche Ehepartner ist,
telefoniert: Wie war es beispielsweise bei der Hochzeit?
Welche Verwandten haben Sie noch? – Es wird gefragt:
Haben Sie denn mal ein Hochzeitsfoto? – Dann gibt es
auch noch die Möglichkeit eines Speicheltests . Es wird
hier also nicht einfach akzeptiert, wenn jemand behaup-
tet, Teil der Familie zu sein .
Genau das ist das Problem des Vorschlags des Europä-
ischen Parlaments: Da reicht die bloße Behauptung aus .
Allerdings geht es da nicht um den Familiennachzug,
sondern im Rahmen des Dublin-Systems um die Frage,
wo der Asylantrag gestellt wird .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär .
Hansjörg Müller (AfD):
Ich bedanke mich sehr .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018738
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Keine weitere Nachfrage? – Dann ist dieser Punkt ab-
geschlossen .
Die Frage 46 der Abgeordneten Martina Renner be-
treffend die Stellung von Zeugenbeiständen im Rahmen 
der NSU-Untersuchungsausschüsse wird schriftlich be-
antwortet .
Dann sind wir am Ende dieses Geschäftsbereichs .
Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz . Herr
Staatssekretär Christian Lange wird die Fragen beant-
worten .
Die Frage 47 der Abgeordneten Helin Evrim  Sommer
wird ebenfalls schriftlich beantwortet. Sie betrifft mög-
liche Strafanzeigen gegen den ehemaligen iranischen
Obersten Richter, Herrn Ajatollah Shahroudi, in Deutsch-
land .
Wir kommen jetzt zur Frage 48 der Abgeordneten
Canan Bayram:
Teilt die Bundesregierung die Ideen des noch amtierenden
Bundesministers Heiko Maas zur Verkürzung und Beschleu-
nigung von Strafverfahren (vergleiche MZ-web 22 . Janu-
ar 2018: www .mz-web .de/29536190), unter anderem durch
die Begrenzung von Beweis-, Verfahrens- und Befangenheits-
anträgen, und wie wird sie bejahendenfalls in ihrem dann vor-
zulegenden Gesetzentwurf gewährleisten, dass die Rechte von
Beschuldigten sowie Nebenklägern nicht beschnitten werden?
Christian Lange, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister der Justiz und für Verbraucherschutz:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Kollegin, ich be-
antworte Ihre Frage wie folgt: Die neue Bundesregierung
wird sich zu gegebener Zeit sicherlich eine Meinung
bilden und sich intensiv mit der Frage beschäftigen, wie
Strafprozesse effektiver ausgestaltet werden können, und 
zwar schon deshalb, weil die Justizministerkonferenz im
Herbst 2017 einstimmig darum gebeten hat, den in der
vergangenen Legislaturperiode begonnenen Reformpro-
zess in Abstimmung mit den Ländern fortzusetzen .
Wie Sie wissen, hat das Gesetz zur effektiveren und 
praxistauglicheren Ausgestaltung des Strafverfahrens,
das wir im vergangenen Jahr beschlossen haben, nicht
alle Themen behandeln können, die von der Experten-
kommission vorgeschlagen worden sind, die das Bun-
desjustizministerium zu Beginn der vorigen Legislatur-
periode  eingesetzt  hatte.  Das  betrifft  zum  Beispiel  die 
Frage der Dokumentation der Hauptverhandlung oder
die Bündelung der Nebenklagevertretung in der Haupt-
verhandlung .
Wie aus den von Ihnen zitierten Presseberichten zu-
treffend hervorgeht, wurden zudem weitere Reformvor-
schläge aus dem Bereich der Justiz an die Bundesregie-
rung herangetragen . Selbstverständlich werden auch bei
einer Fortführung des Reformprozesses die Betroffenen-
rechte, sowohl der Beschuldigten als auch der Opfer, ge-
wahrt .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Frau Kollegin Canan Bayram, ha-
ben Sie eine Nachfrage?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ja, ich habe eine Nach-
frage: Können Sie für das, was in der Zuständigkeit des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucher-
schutz liegt, einen Ablaufplan angeben und darlegen,
wann tatsächlich, vielleicht noch in diesem Jahr, ein
Entwurf oder ein Verfahren vorgestellt werden kann und
welche Maßnahmen  dies  im Schwerpunkt  betrifft,  also 
welche Verfahren insbesondere gestrafft werden sollen? 
Können Sie das etwas eingrenzen? Ich fand, dass Ihre
Ausführungen bisher sehr allgemein waren .
Christian Lange, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister der Justiz und für Verbraucherschutz:
Das liegt daran, dass die neue Bundesregierung noch
nicht gebildet ist; wir wollen ja der neuen Bundesregie-
rung auch nicht vorgreifen . Deshalb kann es auch noch
keine konkreten inhaltlichen Planungen geben . Es gibt
lediglich zahlreiche Vorschläge, die zunächst zu bewer-
ten sind .
Gerade im Bereich des Beweisantragsrechts oder des
Befangenheitsrechts, in dem der Gesetzgeber erst jüngst
die von mir schon erwähnten Änderungen vorgenom-
men hat – bei denen wir sehr bewusst darauf geachtet
haben, dass sinnvolle Effektivierungen nicht zulasten der 
Beschuldigtenrechte vorgenommen werden –, sollten zu-
nächst Erfahrungen mit den gerade erst in Kraft getrete-
nen Änderungen gesammelt werden .
Ein künftiges Reformvorhaben sollte daher andere As-
pekte in den Vordergrund stellen .
Ich bitte nochmals um Verständnis dafür, dass die kon-
krete Ausgestaltung der neuen Bundesregierung vorbe-
halten bleibt .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Eine weitere Nachfrage, Frau
Kollegin Bayram?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja . – Ich versuche tatsächlich, noch eine Antwort auf
meine Frage zu bekommen . Deswegen möchte ich präzi-
se fragen: Gibt es im Moment schriftlich ausgearbeitete
Unterlagen, aus denen hervorgeht, was tatsächlich ge-
plant ist? Ansonsten frage ich mich, warum der amtie-
rende Justizminister solche Dinge in die Welt setzt, wenn
das alles so unkonkret ist .
Christian Lange, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister der Justiz und für Verbraucherschutz:
Ich habe Ihnen bereits geantwortet, dass es verschie-
dene Reformvorschläge vonseiten der Länder gibt . Es
gibt einen einstimmigen Beschluss der Justizminister-
konferenz, die uns dazu auffordert. Es gibt eine Exper-
tenkommission, die Vorschläge gemacht hat . All das liegt
schriftlich vor. Das ist bekannt und öffentlich. 
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 739
(A) (C)
(B) (D)
Die Bundesregierung selbst hat sich allerdings dazu,
da es sich im Augenblick noch um eine geschäftsführen-
de Regierung handelt, noch keine gemeinsame Meinung
gebildet. Aber wir werden dies hoffentlich demnächst tun 
können .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank . – Frau Kollegin Bayram, auch wenn
die Antwort unbefriedigend erscheinen mag: Der Herr
Staatssekretär antwortet im Rahmen seiner Möglichkei-
ten .
(Heiterkeit bei der FDP)
Christian Lange, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister der Justiz und für Verbraucherschutz:
Das kann ich nur bestätigen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Es gibt keine weiteren Nachfragen .
Ich rufe die Frage 49 des Abgeordneten Manuel
 Höferlin auf:
Teilt die Bundesregierung die Einschätzung, dass nur durch
eine komplette Offenlegung des Quellcodes der Implementie-
rung des besonderen elektronischen Anwaltspostfaches (beA)
und einen öffentlichen Audit der Software durch unabhängige 
IT-Sicherheitsexperten das Vertrauen in die Sicherheit und In-
tegrität des beA wiederhergestellt werden kann?
Christian Lange, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister der Justiz und für Verbraucherschutz:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Kollege, ich be-
antworte Ihre Frage wie folgt: Der Gesetzgeber hat mit
§ 31a der Bundesrechtsanwaltsordnung der Bundes-
rechtsanwaltskammer die Aufgabe übertragen, für jeden
Rechtsanwalt ein besonderes elektronisches Anwalts-
postfach – kurz: beA – empfangsbereit einzurichten .
Die Bundesrechtsanwaltskammer kann dieser Ver-
pflichtung  nach  ihren Angaben  derzeit  aufgrund  eines 
aufgetretenen Sicherheitsproblems nicht nachkommen .
Die Bundesrechtsanwaltskammer hat erklärt, dass das
beA wieder zur Verfügung steht, sobald die Sicherheit des
Systems im erforderlichen Umfang gewährleistet ist . Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
übt nach § 176 Absatz 2 Satz 1 der Bundesrechtsanwalts-
ordnung die Staatsaufsicht über die Bundesrechtsan-
waltskammer als im Rahmen der Selbstverwaltung der
Anwaltschaft tätige Körperschaft des öffentlichen Rechts 
aus .
Die Aufsicht des Bundesministeriums der Justiz und
für Verbraucherschutz beschränkt sich nach § 176 Ab-
satz 2 Satz 2 der Bundesrechtsanwaltsordnung darauf,
dass Gesetz und Satzung beachtet und die der Bundes-
rechtsanwaltskammer übertragenen Aufgaben erfüllt
werden .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich sehe, Sie haben Bedarf an einer weiteren Nachfra-
ge . Sie haben das Wort, Herr Kollege Höferlin .
Manuel Höferlin (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär,
vor dem Hintergrund, dass zweimal in einem Monat von
Experten des Chaos Computer Clubs Lücken bei der
Software entdeckt wurden bzw . die Sicherheit infrage
gestellt wurde, frage ich Sie, ob Sie etwas Konkretes pla-
nen, zum Beispiel ein Daraufhinwirken, dass der Quell-
code offengelegt wird oder dass Experten die Vorgänge 
bei der Anwaltskammer noch einmal prüfen .
Christian Lange, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister der Justiz und für Verbraucherschutz:
Herr Kollege, unser Haus steht in ständigem Kontakt
mit der Bundesrechtsanwaltskammer, damit sicherge-
stellt wird, dass das beA entsprechend den gesetzlichen
Vorgaben sobald wie möglich wieder in Betrieb genom-
men wird . Wir beobachten das und verlassen uns auf die
gemachten Zusagen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Höferlin, ich sehe, Sie haben eine wei-
tere Nachfrage .
Manuel Höferlin (FDP):
Herr Präsident, das sehen Sie richtig . – Da es hier
möglicherweise um das Grundvertrauen in Organe der
Rechtspflege  geht  und  Sie  zweifellos  dafür  zuständig 
sind – Sie haben eben erwähnt, dass Sie die Rechtsauf-
sicht haben –, frage ich Sie als Vertreter der geschäftsfüh-
renden Bundesregierung: Planen Sie konkrete Maßnah-
men, sollte eine Inbetriebnahme nicht zeitnah erfolgen,
und wenn ja, welche?
Christian Lange, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister der Justiz und für Verbraucherschutz:
Die im Zuge des Ausfalls des beA eingeleiteten Prü-
fungen, die wir seitens des Ministeriums vorgenommen
haben, sind noch nicht abgeschlossen . Deswegen kann
ich Ihnen noch nicht sagen, welche Maßnahmen wir vor-
nehmen werden .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Der Kollege Strasser hat eine
Nachfrage .
Benjamin Strasser (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär,
rechnet die geschäftsführende Bundesregierung mit einer
zeitnahen Verfügbarkeit des beA, und falls nicht, ist die
geschäftsführende Bundesregierung der Rechtsansicht,
dass jeder Rechtsanwalt bis zur erneuten Inbetriebnahme
des beA verpflichtet ist, selber für einen sicheren Über-
mittlungsweg zu sorgen?
Christian Lange, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister der Justiz und für Verbraucherschutz:
Die Bundesrechtsanwaltskammer hat uns, im ständi-
gen Kontakt befindlich, versichert, dass  sie alles unter-
nimmt, um die technischen Defekte möglichst schnell
zu beheben . Zu einzelnen rechtlichen Fragen, die sich
Parl. Staatssekretär Christian Lange
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018740
(A) (C)
(B) (D)
ergeben, falls es nicht dazu kommen sollte, nehmen wir
im Augenblick nicht Stellung . Wir haben die Prüfung, ob
wir entsprechende Maßnahmen einleiten oder nicht, noch
nicht abgeschlossen . Deshalb bitte ich um Verständnis,
dass wir dazu, zum jetzigen Zeitpunkt jedenfalls, noch
nicht Stellung nehmen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Eine weitere Nachfrage: Frau
Kollegin Keul .
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Ich möchte daran anschließen . Es wur-
de eben nach Maßnahmen gefragt . Aber wie ist es eigent-
lich mit dem gesetzgeberischen Handlungsbedarf, wenn
sich herausstellt, dass die Sicherheit auf längere Zeit nicht
in dem Maße gewährleistet werden kann, wie es eigent-
lich notwendig wäre? Können wir dann überhaupt eine
Gesetzeslage aufrechterhalten, die die Anwaltschaft dazu
verpflichtet, etwas zu tun, was sie gar nicht tun kann?
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
AfD)
Christian Lange, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister der Justiz und für Verbraucherschutz:
Zunächst einmal, Frau Kollegin: Sie sind der Gesetz-
geber . Es ist Ihnen unbenommen, eine entsprechende ge-
setzgeberische Maßnahme einzuleiten . Unabhängig von
dieser Tatsache kann ich gerne wiederholen, dass wir
prüfen, ob die eingeleiteten Maßnahmen der Anwalts-
kammer ausreichen, und gegebenenfalls auch, ob gesetz-
geberischer Bedarf besteht . Allerdings ist diese Prüfung
noch nicht abgeschlossen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Herr Kollege Schinnenburg, wenn
ich das richtig gesehen habe .
Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):
Herr Staatssekretär, eine besondere Brisanz ist ja da-
durch aufgetreten, dass seit dem 1 . Januar 2018 für An-
wälte die Pflicht besteht, das beA zu nutzen. Mit anderen 
Worten: Ab dann muss ein Anwalt ein per beA zuge-
stelltes Schriftstück gegen sich gelten lassen; die Fris-
ten beginnen zu laufen . Das ist nun ausgesetzt worden .
Beabsichtigt die Bundesregierung, einen Gesetzentwurf
vorzulegen, der vorsieht, die Frist deutlich zu verlän-
gern – also nicht nur die 12 bis 15 Wochen, bis das beA
vielleicht funktioniert –, sodass die Regelung vielleicht
generell erst ab dem 1 . Januar 2019 greift? Plant die Bun-
desregierung etwas in der Richtung?
Christian Lange, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister der Justiz und für Verbraucherschutz:
Ich antworte darauf, wie ich eben der Kollegin Keul
geantwortet habe: Wir befinden uns im Prüfprozess; wir 
haben die Prüfung noch nicht abgeschlossen . Deswegen
kann ich Ihnen noch nicht sagen, ob wir daraus einen
entsprechenden gesetzgeberischen Handlungsbedarf ab-
leiten. Das ist noch offen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich sehe, dass der Kollege Michael Theurer eine
Nachfrage stellen möchte .
Michael Theurer (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär,
Sie haben jetzt mehrfach ausgeführt, dass die Prüfung
durch die Bundesregierung noch nicht abgeschlossen ist .
Bis wann rechnen Sie mit dem Abschluss der Prüfung?
Christian Lange, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister der Justiz und für Verbraucherschutz:
Wir rechnen zunächst einmal damit, dass die Rechts-
anwaltskammer  ihre  technischen Probleme in den Griff 
kriegt . Das ist das Erste, womit wir rechnen . Obwohl wir
in engem Kontakt stehen und ständig beobachten, kann
ich Ihnen nicht sagen, wie wir das Technische im Augen-
blick einschätzen . Sie können aber sicher sein, dass wir
das aufmerksam beobachten werden . Falls wir zu einem
Ergebnis kommen sollten,
(Lachen bei Abgeordneten der AfD und der
FDP)
werden wir Ihnen einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorlegen; da können Sie sicher sein . Ich will aber beto-
nen, dass Sie als selbstbewusste Abgeordnete auch die
Initiative ergreifen können .
(Christian Dürr [FDP]: Ist das eine Aufforde-
rung, einen Gesetzentwurf einzubringen?)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Letzteres ist zweifelsohne richtig. Wir hoffen nur, dass 
das nicht der BER der Anwaltschaft wird .
Ich sehe keine weiteren Nachfragen . – Ich bedanke
mich ganz herzlich .
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums der Finanzen . Die Frage 50 des Kollegen
Stephan Brandner, die Fragen 51 und 52 des Kollegen
Peter Boehringer und die Frage 53 des Kollegen Klaus-
Peter Willsch werden schriftlich beantwortet .
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Wirtschaft und Energie . Die Frage 54 des Ab-
geordneten Oliver Krischer wird schriftlich beantwortet .
Ich rufe die Frage 55 des Abgeordneten Stefan
Schmidt auf:
Inwiefern wurden positiv beschiedene Voranfragen für
Rüstungsexporte an Länder, die am Jemen-Krieg beteiligt
sind, zwischenzeitlich widerrufen (vergleiche Bericht „Der
Exportstopp gilt unverzüglich“ in „taz .die tageszeitung“ vom
19 . Januar 2018, Seite 6), und wie hoch ist der Wert der Rüs-
tungsgüter, die gemäß dieser Darstellung in Voranfragen posi-
tiv beschieden wurden und nun nicht genehmigt werden?
Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich werde
darauf hingewiesen, dass wir pünktlich mit der Aktuellen
Stunde beginnen wollen . Das wollen wir auch; aber wir
Parl. Staatssekretär Christian Lange
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 741
(A) (C)
(B) (D)
haben noch 1 Minute und 30 Sekunden für die Beantwor-
tung der Frage 55 .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Für die Bundesregierung beantworte ich die Frage
wie folgt: Die Bundesregierung verfolgt eine restriktive
und verantwortungsvolle Rüstungsexportpolitik . Über
die Erteilung von Genehmigungen für Rüstungsexporte
entscheidet die Bundesregierung im Einzelfall und im
Lichte der jeweiligen Situation nach sorgfältiger Prüfung
unter Einbeziehung außen- und sicherheitspolitischer
Erwägungen . Grundlage hierfür sind die rechtlichen
Vorgaben des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegs-
waffen,  des  Außenwirtschaftsgesetzes  und  der  Außen-
wirtschaftsverordnung sowie die Politischen Grundsätze
der Bundesregierung aus dem Jahr 2000, der Gemeinsa-
me Standpunkt des Rates der Europäischen Union vom
8. Dezember 2008 betreffend gemeinsame Regeln für die 
Kontrolle der Ausfuhr von Militärtechnologie und Mili-
tärgütern und der Vertrag über den Waffenhandel, Arms 
Trade Treaty . Der Beachtung der Menschenrechte wird
bei Rüstungsexportentscheidungen ein besonderes Ge-
wicht beigemessen .
Die Bundesregierung folgt der Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 21 . Oktober 2014 und
unterrichtet über die Eckdaten eines genehmigten Aus-
fuhrvorhabens, zum Beispiel den Wert der Ausfuhrge-
nehmigungen . Über Voranfragen bzw . etwaige laufende
Verfahren erteilt die Bundesregierung grundsätzlich kei-
ne Auskunft .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Ich sehe, dass es eine Nachfrage
gibt . Ich lasse die Nachfrage noch zu . Dann wird die Fra-
gestunde beendet .
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . Ich fürchte, ich brauche
angesichts dieser ausweichenden Antwort des Parlamen-
tarischen Staatssekretärs zwei Nachfragen .
Ich kenne natürlich die Grundsätze, die von der da-
maligen Bundesregierung beschlossen wurden. Ich finde, 
sie immer wieder zu zitieren und dann doch nicht ein-
zuhalten, ist nicht unbedingt hilfreich . Ich würde ganz
konkret darum bitten, meine Frage zu beantworten, ins-
besondere die Frage, inwiefern Voranfragen widerrufen
wurden, nachdem die Sondierungsergebnisse vorlagen
und man in Koalitionsverhandlungen eingetreten ist –
gemäß dem von mir zitierten Presseartikels . Ich möchte
ganz konkret wissen, ob die Voranfrage revidiert wurde .
Wenn Voranfragen erst später revidiert werden, könnten
sich daraus ja Schadenersatzforderungen an die Bundes-
republik ergeben .
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Herr Abgeordneter, mit einer Voranfrage kann ja ge-
klärt werden, ob für ein in Aussicht stehendes, aber der-
zeit noch nicht konkretisiertes Ausfuhrvorhaben eine
Genehmigung erteilt werden könnte, zum Beispiel um
an einem Vergabeverfahren teilzunehmen oder Verträge
abzuschließen . Sofern dieses Ausfuhrvorhaben reali-
siert werden soll, muss der Ausführer die Erteilung der
Ausfuhrgenehmigung beantragen, soweit vorhanden,
unter Verweis auf die bereits getroffene positive Voran-
frage . Bei Vorliegen einer im Wesentlichen unveränder-
ten Sach- und Rechtslage wird die Genehmigung dann
erteilt . Erst die Ausfuhrgenehmigung wird statistisch
erfasst und wird in den Rüstungsexportbericht Eingang
finden. Insofern bitte ich, auf den Verweis in der Haupt-
frage Rücksicht zu nehmen und meine Antwort darauf zu
berücksichtigen, dass wir über die entsprechenden Eck-
daten von Genehmigungen hinaus keine Auskunft geben .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Es folgt eine weitere Nachfrage
des Kollegen Schmidt . Dann sollten wir zum Schluss
kommen .
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich danke Ihnen . – Ich fürchte, ich bekomme die Fra-
ge, ob hier ein konkreter Widerruf stattgefunden hat, heu-
te nicht mehr beantwortet . Deshalb stelle ich eine weitere
Frage, nämlich inwiefern die von mir zitierte Vereinba-
rung zu am Jemen-Krieg beteiligten Ländern auch für an-
dere Krisengebiete gilt oder ob dies nur für den Konflikt 
im Jemen zutreffend ist.
Uwe Beckmeyer, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Wirtschaft und Energie:
Herr Abgeordneter, Ihre Frage zielt darauf, ob wir
grundsätzlich eine restriktive Rüstungsexportpolitik be-
treiben . Das kann ich ausdrücklich bejahen . Dies gilt
nicht nur für den Jemen, sondern generell für Rüstungs-
exporte in die Welt .
(Steffi  Lemke  [BÜNDNIS  90/DIE  GRÜ-
NEN]: Und das, ohne dabei rot zu werden!
Was für eine restriktive Rüstungspolitik denn?
Leute, nach den ganzen Geschichten könnt ihr
das aber schon ein bisschen geschickter beant-
worten!)
Insofern haben wir hier eine klare Haltung . Ich habe die
Hoffnung, dass auch die künftige Bundesregierung eine 
solch klare Haltung einnehmen wird .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich bedanke mich herzlich . – Liebe Kolleginnen und
Kollegen, damit ist die Fragestunde beendet .
Die nicht aufgerufenen Fragen werden entsprechend
der Geschäftsordnung behandelt .
Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Positionierung der Bundesregierung zu einer
europäischen Bankenunion
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018742
(A) (C)
(B) (D)
Ich rufe die Rednerin Bettina Stark-Watzinger für die
Freien Demokraten auf und möchte darauf hinweisen,
dass dies ihre erste Parlamentsrede ist .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Europa braucht stabile Banken und
funktionsfähige Kapitalmärkte; sie sind die Grundlage
für Wohlstand und Wachstum . Ich glaube, so weit sind
wir uns hier alle einig . Aber unsere Einigkeit endet, wenn
wir über die Ziele diskutieren, wie wir dazu kommen .
Wir sehen in diesen Tagen, dass in Brüssel die Ak-
tivitäten zur Weiterentwicklung der Wirtschafts- und
Währungsunion wieder Fahrt aufnehmen, allen voran die
Diskussion über die Bankenunion . Ich bin der Ansicht,
Entscheidungen von so grundlegender Bedeutung dürfen
nicht hinter den verschlossenen Türen von Ministertref-
fen vollzogen werden . Sie gehören auf die Tagesordnung
unseres Parlaments .
(Beifall bei der FDP)
Auch in der Bankenunion muss weiterhin das Grund-
prinzip der sozialen Marktwirtschaft, nämlich die un-
trennbare Verknüpfung von Risiko und Haftung, gelten .
Die wirtschaftliche Lage verdeckt derzeit, dass die Ri-
siken im Finanzsystem mitnichten beseitigt sind . Die
Staatsverschuldung ist weiterhin zu hoch, das Banken-
system krisenanfällig, und der Reformwille von Staaten
erlahmt .
(Beifall bei der FDP)
Otmar Issing, der Chefvolkswirt der EZB, hat in den
vergangenen Tagen einen lesenswerten Beitrag in der
„FAZ“ veröffentlicht. Issing schrieb:
Das Ergebnis der Sondierungsgespräche muss man
als Abschied von der Vorstellung einer auf Stabilität
gerichteten europäischen Gemeinschaft verstehen .
Damit werden die Versprechen gebrochen, die man
den Bürgern in Deutschland vor der Einführung des
Euros gegeben hat .
Issing bescheinigt der CDU/CSU und der SPD damit
eine – ich zitiere – „ordnungspolitische Orientierungslo-
sigkeit“ in der Debatte . Das wollen wir ändern .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Deutschland war in der Vergangenheit immer ein
Garant  für die finanzpolitische Eigenverantwortung der 
Staaten . Die Große Koalition hat sich von dieser Politik
verabschiedet; Risikoteilung hat heute Vorrang vor dem
Prinzip der Risikovermeidung . Ein aktuelles Beispiel der
von Issing angesprochenen Orientierungslosigkeit ist die
Zustimmung des Finanzministers, bis Juni eine soge-
nannte Roadmap für eine europäische Einlagensicherung
zu entwerfen . Was ist das? Die EU-Kommission will die
nationalen Einlagensicherungsfonds komplett in einen
europäischen Topf überführen . Bisher hat die Bundes-
regierung das mit der Begründung abgelehnt, dass Spa-
rer nicht für die Guthaben von Bankkunden in anderen
EU-Staaten haften dürfen . An dieser Position müssen wir
festhalten .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Ja, wir brauchen in Europa gemeinsame, harmoni-
sierte Regeln . Grundsätzlich ist es richtig, dass auch auf
europäischer Ebene Anstrengungen zur Stärkung der
Einlagensicherung unternommen werden . Das darf je-
doch nicht zur Quersubventionierung über Grenzen hin-
weg führen . Mit der bereits eingeführten und geltenden
EU-Einlagensicherungsrichtlinie wurden die Grundlagen
für den Schutz der Sparer ja bereits gelegt .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Warum lehnen wir mehr Vergemeinschaftung ab? Ich
nenne kurz drei Punkte:
Eine Vorbedingung der Bankenunion war immer, dass
die Risiken in den Bankenbilanzen reduziert werden .
Noch heute schlummern europaweit circa 950 Milliarden
Euro an faulen Krediten in den Büchern der Banken . Die-
se zu vergemeinschaften, wäre der falsche Anreiz .
(Dr . Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Darum geht es auch gar nicht bei
der Bankenunion!)
Es wäre falsch verstandene Solidarität und würde unsoli-
darisches Risikoverhalten belohnen .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Europäische Banken sind noch immer eng umschlun-
gen von ihren Heimatstaaten . Sie halten zum Teil enorme
Bestände an heimischen Staatsanleihen in ihren Büchern .
Die Bundesregierung und die EU-Kommission haben es
bisher versäumt, diesen Teufelskreis finanzieller Abhän-
gigkeit zwischen Staaten und ihren Banken durch die
Einführung einer Eigenkapitalunterlegung zu durchbre-
chen . Hier wäre mehr Reformwille erforderlich .
(Beifall bei der SPD und der AfD)
Der Einheitliche Abwicklungsmechanismus soll ver-
hindern, dass Steuerzahler für Fehlverhalten von Banken
zahlen müssen . Trotzdem wurden in den letzten Jahren
wieder Banken durch den Staat gerettet . Zu oft werden
sinnvolle Regeln durch die politischen Akteure gebro-
chen .
(Beifall bei der FDP und der AfD)
Die Mehrheit der Menschen in unserem Land bekennt
sich zu Europa, und das ist gut so . Das ist ein hohes Gut,
das nicht leichtfertig aufs Spiel gesetzt werden darf; denn
wenn wir das Vertrauen der Menschen und die Glaub-
würdigkeit verlieren, dann verlieren wir die Menschen
auf dem Weg nach Europa .
Wir bekommen jetzt eine Bundesregierung, die über
immense Steuereinnahmen verfügen wird . Wir Freie De-
mokraten werden uns dafür einsetzen, diese Mittel nicht
dafür zu verwenden, die Ursachen der Krise nur zu über-
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 743
(A) (C)
(B) (D)
decken, da die richtige Antwort doch wäre – das muss
man auch einmal sagen –, die Menschen zu entlasten .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin .
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Ich komme zum Schluss . Das ist meine erste Rede; da
darf ich überziehen .
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ja, Sie sind aber schon fast eine Minute über der Zeit .
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Allein durch Umverteilung wird Europa nicht besser .
Europa wird besser, indem es sich exzellente wirtschafts-
politische Rahmenbedingungen gibt . Wir fordern die
Bundesregierung auf: Konzentrieren Sie sich darauf, die
bestehenden Risiken zu minimieren!
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin .
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Bleiben Sie bei Ihrem Nein zur Vergemeinschaftung!
Lassen Sie mich noch eines sagen .
(Heiterkeit bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Nein .
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Ja, doch .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, bei allem Ernst: Ein letzter Satz!
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Das Sondierungspapier erinnert an einen Satz von
Mark Twain:
Als wir die Richtung verloren hatten, verdoppelten
wir die Geschwindigkeit .
Das kann nicht der Weg sein .
(Beifall bei der FDP und der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich sage herzlichen Dank, aber auch die erste Rede
darf nicht dazu veranlassen, die Zeit nahezu zu verdop-
peln .
Frau Kollegin Antje Tillmann von der CDU/CSU ist
die Nächste .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Antje Tillmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrte Frau Kollegin Stark-Watzinger, es ist kei-
neswegs so, dass das Thema Bankenunion bisher hinter
verschlossenen Türen diskutiert worden wäre . Auch ohne
die FDP hat es dieser Deutsche Bundestag in der letzten
Legislaturperiode geschafft, sich in zwei Beschlüssen mit 
der Einlagensicherung zu befassen . Ich empfehle Ihnen
die Beschlüsse vom 4 . November 2015 und vom 23 . Fe-
bruar 2016 . Da haben wir intensiv darüber diskutiert und
uns natürlich auch mit den Problemen der Bankenunion
beschäftigt .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Das werden wir auch weiterhin tun .
Im Gegensatz zu Ihnen mit Ihrer sehr kritischen Rede
sind wir aber fest davon überzeugt: Wir brauchen Euro-
pa, wir wollen Europa . Wir waren in Europa auch schon
auf einem sehr guten Weg zur Regulierung der Finanz-
marktkrise .
(Christian Dürr [FDP]: Das ist doch kein
Gegenteil! – Weiterer Zuruf von der FDP)
– Wenn Sie kurz zuhören, will ich Ihnen gerne sagen, was
wir schon alles an Positivem erreicht haben .
Wir haben mit dem Stresstest begonnen .
(Lachen der Abg . Dr . Alice Weidel [AfD])
Über 130 Banken sind von der EZB geprüft worden .
25 Banken haben eine Kapitalunterdeckung aufgewie-
sen. Diese 25 Banken haben Kapital herangeschafft, so-
dass es zu einer Risikominderung gekommen ist .
(Dr . Alice Weidel [AfD]: Na klar!)
Wir haben eine europäische Aufsicht . Diese Aufsicht
funktioniert immer besser und so gut, dass wir darüber
nachdenken, ob man über eine Small Banking Box diese
Regulierung bei kleineren Banken erleichtern könnte .
Den Bankenabwicklungsmechanismus haben Sie be-
schrieben . Wir haben die Regelung, dass Steuerzahler in
Europa nur noch in Ausnahmefällen für Abwicklungs-
banken bezahlen müssen . Das haben wir über einen Me-
chanismus sichergestellt, den Bail-in, wonach Eigentü-
mer und Anteilseigner vorrangig haften . Wir haben einen
Abwicklungsfonds mit bis zu 55 Milliarden Euro instal-
liert, der schon zu einem Drittel angespart wurde . Auch
da haben wir Sicherheit in die Finanzmärkte gebracht .
(Dr . Alice Weidel [AfD]: Klar!)
Wir haben die Einleger über eine Einlagensicherung
geschützt . Alle Banken Europas müssen einem natio-
nalen Einlagensicherungssystem angehören . Das ist ein
Riesenschritt in die richtige Richtung . Einlegern können
bis zu 100 000 Euro grenzüberschreitend ausgezahlt wer-
den, in Sondersituationen sogar bis 500 000 Euro . Das ist
ein guter Schritt in Europa. Ich finde, es gehört zu einer 
ehrlichen Debatte, zu sagen, dass wir massive Fortschrit-
te für Einleger erreicht haben .
Bettina Stark-Watzinger
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018744
(A) (C)
(B) (D)
Natürlich weiß ich, dass es noch eine Menge zu tun
gibt . Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass der
Ecofin-Rat am 17. Juni 2016 genau das gesagt hat. Wir 
haben die ersten Schritte gemacht; ihnen müssen weitere
folgen . Der wichtigste nächste Schritt ist die Risikoredu-
zierung, der Abbau notleidender Kredite . Eine Quote von
durchschnittlich 4,6 Prozent an Non-Performing Loans
in Europa ist zu viel; einige Staaten weisen sogar eine
Quote von 46 Prozent auf . Wir brauchen europäische
Benchmarks, mit denen die durchschnittliche Quote der
Non-Performing Loans in Europa reduziert wird .
Wir müssen auch das Insolvenzrecht harmonisieren .
Wir brauchen europäische Vorgaben, wie bei faulen Kre-
diten in Sicherheiten vollstreckt werden kann . In man-
chen Staaten geht das recht zügig; andere Staaten brau-
chen Jahre, bis in die Sicherheiten vollstreckt werden
kann .
Wir merken, dass der Bail-in-Puffer in Europa schon 
wieder infrage gestellt wird . Wir werden aber darauf
bestehen; darin sind wir uns mit unserem ehemaligen
Finanzminister Schäuble und unserem jetzigen Finanz-
minister Altmaier einig . Unser Staatssekretär kämpft auf
allen Ebenen in Europa dafür, dass die von uns einge-
führte Grenze nicht wieder infrage gestellt wird .
Ich erwähne die latenten Steuern; das haben Sie noch
gar nicht genannt . Natürlich dürfen Nationalstaaten über
die Behandlung von latenten Steuern nicht weitere Risi-
ken in die Bankbilanzen schieben .
(Christian Dürr [FDP]: Alles tutti, oder wie?)
Bei Staatsanleihen geht es um dasselbe Thema . Wir
müssen uns über die Risikogewichtung von Staatsanlei-
hen unterhalten und dabei aber auch im Blick behalten,
dass die Staaten, die dank des Rettungsschirms wieder
gut dastehen, nicht zusätzliche Probleme bekommen .
Ich  teile  Ihre Auffassung,  dass  es  noch  viel  zu  tun 
gibt.  Ich  teile  nicht  Ihre Auffassung,  dass wir  uns  bis-
her nicht erfolgreich auf den Weg gemacht haben . Ich
glaube, es macht keinen Sinn, alles schlechtzureden und
die schlechten Seiten in den Vordergrund zu stellen . Es
macht vielmehr Sinn, unserem künftigen Finanzminister
gemeinsam mit auf den Weg zu geben, was wir wollen .
Wir wollen zuerst eine Risikoreduktion, danach kann der
zweite  Schritt  erfolgen.  Das  werden  wir  schaffen,  das 
werden wir tun, und zwar öffentlich, wie immer in diesem 
Haus . Vielleicht gucken Sie einmal in die Anträge . Wir
sollten sie dem neuen Finanzminister für seine Diskus-
sionen auf europäischer Ebene mit auf den Weg geben .
Aber ich bleibe dabei: Europa ist wichtig für Deutsch-
land . Wir wollen eine europäische Harmonisierung .
(Dr . Alice Weidel [AfD]: Aber wir wollen das
nicht!)
Dafür kämpfen wir mit aller Macht .
Danke schön .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . Sie haben die Zeit wieder aufge-
holt . – Als Nächste spricht die Kollegin Ingrid Arndt-
Brauer von der SPD-Fraktion .
(Beifall bei der SPD)
Ingrid Arndt-Brauer (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne! Ich finde es 
schön von der FDP, dass man der neuen Vorsitzenden
des Finanzausschusses gleich die Möglichkeit gibt, eine
Rede zu halten. Man hat überlegt: Wie schafft man das 
am besten? Man macht eine Aktuelle Stunde . – Es hätte
heute viele Themen für eine Aktuelle Stunde gegeben .
Man hätte beispielsweise über den Stand der Sondierun-
gen zum Thema „Steuern und Finanzen“ reden können .
(Lachen bei der FDP)
Man hätte über die Boni der Deutschen Bank reden kön-
nen . Man hätte über das Fehlen von Grundschullehrern
und  die  finanziellen  Auswirkungen  auf  die  Haushalte 
reden können . Man hätte über die Hausdurchsuchungen
des Zolls reden können .
(Christian Dürr [FDP]: Wir hätten auch über
die SPD reden können!)
Sogar über die Sturm- und Hochwasserschäden der letz-
ten Wochen hätten wir reden können . Wir hätten auch
über die aktuelle Besetzung des Finanzausschusses reden
können . Aber ich habe mir wirklich die Frage gestellt:
Was ist an dem Thema der von Ihnen beantragten Ak-
tuellen Stunde „Positionierung der Bundesregierung zu
einer europäischen Bankenunion“ aktuell? Es ist deswe-
gen nicht aktuell, weil wir eine geschäftsführende Bun-
desregierung haben, die alles das umsetzt, was wir in der
Vergangenheit beschlossen haben . Ich habe heute bei den
Nachrichtenagenturen und in Tickerberichten nachgese-
hen, aber ich habe nichts Aktuelles gefunden, und es kam
ja auch nichts Aktuelles .
(Christian Dürr [FDP]: Aber die Fraktion
kann doch eine Haltung dazu haben!)
Es gibt also in dieser Woche nichts richtig Aktuelles . Sie
sind länger nicht hier gewesen, aber Aktuelle Stunden
beinhalten in der Regel aktuelle Themen .
(Beifall bei der SPD – Christian Dürr [FDP]:
Das wird langsam peinlich!)
– Nein, das ist nicht peinlich .
Ich will etwas zur Bankenunion sagen .
(Christian Dürr [FDP]: Wir können auch über
den Zustand der SPD reden! Kein Problem!
Können wir gerne machen!)
– Das hätten Sie auch beantragen können, haben Sie aber
nicht .
(Christian Dürr [FDP]: Wir wollen Sie nicht
zum Weinen bringen!)
Deswegen rede ich jetzt zu Ihrem Antrag .
Antje Tillmann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 745
(A) (C)
(B) (D)
Die EZB hat, so wie wir alle es mitbeschlossen ha-
ben, im November 2014 die Verantwortung für den Ein-
heitlichen Europäischen Bankenaufsichtsmechanismus
übernommen; das wissen wir alle . Das ist, wie gesagt,
schon mehrere Jahre her. Seitdem ist sie für signifikante 
Banken zuständig . Das sind Banken, deren Bilanzsumme
mindestens 30 Milliarden Euro oder 20 Prozent des BIP
des Mitgliedstaates umfasst und die zu den drei größten
Banken des jeweiligen Mitgliedstaats gehören . Nicht si-
gnifikante Banken werden weiterhin von nationalen Auf-
sichtsbehörden überwacht .
Wir haben einen Einheitlichen Abwicklungsmecha-
nismus . Das heißt, diese eben von mir angesprochenen
Banken und große, grenzüberschreitende Banken werden
jetzt auf europäischer Ebene einheitlich abgewickelt .
Risiko und Haftung haben bei uns von Anfang an zu-
sammengehört . Wir haben von Anfang an gesagt: Wir
müssen das zusammen betrachten . Was haben wir für
Banken vor uns, welche Risiken gehen sie ein, und wie
müssen sie abgewickelt werden? – Bis zum 31 . Dezem-
ber 2023 soll ein gemeinsamer Abwicklungsfonds ein-
gerichtet werden, der mit 55 Milliarden Euro ausgestat-
tet wird . Vorrangig werden Anteilseigner und Gläubiger
herangezogen – das sogenannte Bail-in –, dann erst der
Staat . Es gibt also keine Gemeinschaftshaftung der teil-
nehmenden Mitgliedstaaten durch den Fonds . Das war
uns allen sehr wichtig . Auch in den Sondierungspapie-
ren, über die Sie ja heute nicht reden wollten, steht das
drin . Wir haben mit der CDU/CSU noch einmal aufge-
schrieben, dass wir Haftung und Risiko nicht auseinan-
derfallen lassen wollen .
Gerade laufen die Koalitionsverhandlungen zum The-
ma „Finanzen und Steuern“ . Ich kann Ihnen nicht sagen,
was dort gerade neu verhandelt wird; aber das können
wir zu gegebener Zeit hier weiter diskutieren .
Der geschäftsführende Finanzminister Altmaier hat
Schwachstellen in der europäischen Währungsunion an-
gesprochen . Er hat auch darauf hingewiesen – Kollegin
Tillmann hat es angesprochen –, dass auf dem EU-Gipfel
im Juni wichtige Entscheidungen für die Architektur der
Euro-Zone gefällt werden müssen .
Wir haben auch die Bedenken von Sparkassen und
Volksbanken immer sehr ernst genommen . Dass sie ein
eigenes Absicherungssystem haben und am liebsten
überhaupt nicht in irgendeiner anderen Form in An-
spruch genommen werden wollen, haben wir immer be-
rücksichtigen wollen, und wir haben auch versucht, das
nach Brüssel zu tragen . Dazu gibt es Anträge und Re-
solutionen; da haben wir in den letzten vier Jahren eine
ganze Menge gemacht . Trotzdem brauchen wir eine Ri-
sikoabsicherung . Wir brauchen auch einen einheitlichen
Mechanismus .
(Christian Dürr [FDP]: Was wollen Sie jetzt?)
Wir wollen alle zusammen in Europa weiter voran-
kommen . Dafür ist es wichtig, dass wir eine gute Zusam-
menarbeit im Euro-Raum haben .
(Christian Dürr [FDP]: Was wollen Sie kon-
kret?)
Sie können sicher sein: Der nächste Finanzminister oder
die nächste Finanzministerin wird diese erfolgreiche Po-
litik fortführen .
(Christian Dürr [FDP]: Was wollen Sie denn,
Frau Kollegin? Was wollen Sie konkret?)
Ich freue mich darauf .
Freuen würde ich mich auch, wenn Sie nächstes Mal
eine etwas aktuellere Thematik für Ihre Aktuelle Stunde
aussuchen würden .
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Christian Dürr [FDP]: Die
Frage, was Sie konkret wollen, ist die span-
nende Frage!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin . – Als Nächster Herr Pro-
fessor Dr . Harald Weyel .
(Beifall bei der AfD)
Dr. Harald Weyel (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeord-
nete! Da ist wohl viel Freude im Himmel über reuige
Sünder, die zur Tugend zurückfinden. Aber aufmerksame 
Beobachter haben nicht vergessen, dass es die FDP war,
die schon den Anfängen der ganzen heutigen Chose nicht
gewehrt hat . Im Dezember 2011 hätte sie – und nur sie! –
den eigenen Mitgliederentscheid über die Überführung
der EFSF in den ESM nicht mitmachen müssen . Sie hätte
auch die größte deutsche Kapitulation seit dem 8 . und
9 . Mai 1945 nicht mitmachen müssen,
(Widerspruch bei der FDP)
nämlich die vom 7 . bis 9 . Mai 2010 in Brüssel, als der
Sondergipfel aller griechisch-römischen, rechtsfreien
Freistil-Euro-Rettungen stattgefunden hat .
(Beifall bei der AfD – Christian Dürr [FDP]:
Das ist geschichtsvergessen, was Sie machen!
Unglaublich!)
Ob nun europäische Landwirtschafts-, Kohäsions- oder
Sonderfonds und sogenannte Unionen aller Art,
(Dr . Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Haben Sie heute Morgen nicht
zugehört!)
sie alle waren und sind nur eines: gigantische Mausefal-
len für den deutschen Steuerzahler .
(Der Redner hält eine Mausefalle hoch)
Die meisten davon haben auch schon zugeschnappt .
(Beifall bei der AfD)
Ingrid Arndt-Brauer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018746
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Kollege Weyel, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie auf
solche Dokumentationen verzichten würden . Das ist im
Haus nicht üblich .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Steck die Mausefalle ein!)
Dr. Harald Weyel (AfD):
Ich habe sie jetzt nicht gespannt und lasse sie nicht
von links nach rechts herumgehen . Das wäre vielleicht
die richtige pädagogische Maßnahme .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Wenn die losgeht, was ist dann?)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Unabhängig davon – wenn ich Sie unterbrechen darf –
ist es im Hause nicht üblich, solche Dokumentationen
vorzunehmen .
Dr. Harald Weyel (AfD):
Die reichlich unselige Koalition der FDP mit den
großen Nicht-Steuerzahler-Parteien und eigentlich auch
nichtbürgerlichen Parteien CDU und CSU wäre dann ge-
platzt . Es wäre ein Jahr früher gewählt worden . Vielleicht
wäre dabei schon 2013 mehr für uns alle, insbesondere
für die Bürger im Land, herausgekommen, mehr als seit
September 2013 eine erste Merkel-GroKo mit noch un-
säglicheren Fehlentscheidungen jedenfalls .
Heute wird parallel zu Bankenunion und europäischer
Einlagensicherung schon von einem EWF fantasiert, ei-
nem „Europäischen Währungsfonds“ . Das ist übrigens so
einer, der anders als alle anderen sein bzw . unser Geld
nicht zurückhaben will,
(Antje Tillmann [CDU/CSU]: Davon ist kein
Wort wahr! Vielleicht haben Sie die Verträge
nicht gelesen!)
wie wir schon im letzten Jahr bei der Irlandschuldentil-
gung live gesehen haben . Vielleicht reicht Ihr Gedächtnis
nicht . Das können Sie im Protokoll nachlesen .
(Beifall bei der AfD)
Übrigens auch die mündigen Bürger auf der Tribüne und
vor den Bildschirmen haben gesehen, gehört und viel-
leicht im Gedächtnis bewahrt, wie hier mit europäischen
Dingen umgegangen wird .
Das große europäische E – vor welchen Fonds oder
Verträgen auch  immer –  steht  ganz offensichtlich  für  e 
wie egal . Wie sehr die Dinge auch gegen den Vertrag
oder den Geist von Maastricht bzw . eines freien Europas
verstoßen mögen, sie werden trotzdem gemacht . Schon
im Mai 2010 wurden mit deutschem Geld weniger die
deutschen Banken gerettet als vielmehr die französi-
schen . Deren nationale Unternehmensrisiken wurden
einfach sozialisiert in diesem Finanzeuropa der Übervor-
teilung und Ausbeutung des deutschen Steuer- und Spa-
rersäckels .
(Beifall bei der AfD – Stefan Schmidt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Also, kommen Sie!)
Es ist im Großen und Ganzen übrigens ein Europa
auch des Finanzrassismus, wo die Rettung konsumver-
wöhnter Südeuropäer viel mehr wert ist als etwa die
Unterstützung ehrlicher Marktstrukturen in Afrika oder
sonst wo auf der Welt . Geld kann man eben nur einmal
ausgeben . Selbst Europäer können es nur einmal ausge-
ben . Die EU-Einkommensgleichheit wurde zwar noch
nicht überall künstlich herbeisubventioniert, wohl aber
die Einlagensicherungsgleichheit . Bereits bei der beste-
henden EU-Einlagensicherung von 100 000 Euro pro
Bankkunde stellt sich doch die Frage: Wie kommt ein
einfacher und ehrlicher Grieche, Zypriot, Portugiese etc .
eigentlich zu 100 000 Euro Sparvermögen? Auf grund-
ehrliche Art und Weise etwa? Solche gibt es auch .
(Christian Dürr [FDP]: Muss man das mit
Ressentiments untermauern, Herr Kollege?)
Die Deutschen, die die Zeche anderer zahlen, brauchen
offenbar selbst keine 100 000 Euro pro Person, da ihre ge-
samten Haushaltsvermögen gerade einmal 50 000 Euro
ausmachen . Das hat die unsägliche EZB selbst berechnet
in jenem Totalkapitulationsjahr restdeutscher Staatsräson
anno 2010 .
(Beifall bei der AfD)
Wie lange soll es noch so weitergehen, dass deutsche
Regierungen und Amtspersonen ein so miserables Ge-
schäftsgebaren an den Tag legen zulasten des eigenen
Souveräns? Das ist schon jenseits aller Wischiwaschipo-
litik auch in diesem Bereich . Das erinnert eher an eine
Vichy-Waschi-Politik, mit umgekehrten Vorzeichen und
umgekehrten Geldströmen freilich .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Es
reicht, Herr Kollege!)
Machen Sie als deutsche Regierung endlich normale bür-
gerliche Politik für ein normales bürgerliches Deutsch-
land anstatt Politik für ein immer anormaleres Enteig-
nungseuropa oder EU-topia .
Danke . Wenn Sie so weit sind, sagen Sie uns Bescheid .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Als Nächster hat das Wort der Kollege Fabio De Masi
von den Linken .
(Beifall bei der LINKEN)
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Dass Sie die Befreiung von einem großen Unglück für
dieses Land auch nach der heutigen Gedenkstunde als
eine Kapitulation bezeichnen, das zeigt: Sie sind keine
Alternative für Deutschland; Sie sind eine Schande für
Deutschland .
(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 747
(A) (C)
(B) (D)
Wissen Sie, warum ich so gerne Abgeordneter bin? Als
Kind las mir Mutti immer Märchen vor . 2014 verkündete
die Bundeskanzlerin auf dem G-20-Gipfel in Brisbane:
 . . . es wird nie wieder notwendig sein …, dass, wenn
große Banken zusammenbrechen,  . . . Steuerzahler
diese Banken retten müssen .
Es ist schon wieder Märchenstunde, und ich werde auch
noch dafür bezahlt .
(Beifall bei der LINKEN)
Der Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschafts-
forschung, Marcel Fratzscher, schrieb kürzlich:
Einiges spricht dafür, dass die Finanzmärkte im
Jahr 2018 eine Korrektur erfahren, die ernste wirt-
schaftliche Verwerfungen mit sich bringen können .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, einen kleinen Moment, bitte . – Auch
wenn ich Verständnis dafür habe, dass Erregung im Saal
herrscht, bitte ich doch darum, dem Redner zuzuhören .
(Beifall bei der LINKEN – Jürgen Braun
[AfD]: Ihr Kollege von der FDP nennt uns
Rassisten!)
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Die wirtschaftliche Euphorie hat viele Akteure der
Politik und auf den Finanzmärkten träge und blind
vor den wachsenden Risiken gemacht .
Der frühere Vorsitzende des Beirats des Europäischen
Ausschusses für Systemrisiken, Martin Hellwig, vertraut
den Basel-Reformen zur Bankenregulierung nicht . Er
fordert hohe Eigenkapitalquoten, die nicht durch die in-
ternen Modelle der Banken frisiert werden können . Das
würde die Finanzierung von Banken und Kredite übri-
gens nicht teurer machen, weil auch Risikoprämien sin-
ken .
Zehn Jahre nach der Finanzkrise ist das zentrale Pro-
blem aber nicht gelöst . Große Universalbanken sind
immer noch zu groß und zu vernetzt zum Scheitern und
werden wieder Steuerzahler erpressen .
(Beifall bei der LINKEN)
Auch die EZB unterliegt als Aufsicht und Kreditgeber
der Banken permanenten Interessenkonflikten.
Der einstige US-Glass-Steagall-Act zur Trennung der
Banken umfasste nur 37 Seiten . Die EU-Bankenregulie-
rung umfasst Hunderte Telefonbücher, aber mit Tausen-
den Schlupflöchern. Die Bilanz der Deutschen Bank ist 
immer noch 1,5 Billionen Euro schwer . Das entspricht
dem Bruttoinlandsprodukt Italiens . Der IWF stuft die
Deutsche Bank daher zu Recht als die gefährlichste Bank
der Welt ein .
(Beifall bei der LINKEN)
Die Deutsche Bank wäre ohne diverse Rettungsmilliar-
den von AIG, über HRE oder Griechenland mausetot .
Dennoch schüttet sie schon wieder Boni von 1 Milliarde
Euro aus .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Un-
glaublich!)
Die sind das Volkswagen der Banken .
Man traut sich das als Linker kaum zu sagen: Die
Deutsche Bank ist faktisch eine Staatsbank, mit dem
feinen Unterschied, dass sie Gewinne privatisiert und
Verluste vergemeinschaftet . Für das riskante Investment-
banking genießt sie über die faktische Staatshaftung eine
Subvention der Steuerzahler bzw . einen Finanzierungs-
vorteil .
Die EU-Kommission hat indes die Aufspaltung der
Megabanken unter dem Druck der Lobby beerdigt . Da-
her bleiben das Abwicklungsregime und die Haftung von
Eigentümern und Gläubigern der Banken, wie sie für je-
den Handwerker gelten, völlig unglaubwürdig . Die Aus-
nahme vom Haftungsprinzip bei Bedrohung der Finanz-
stabilität ist daher eine Lex Deutsche Bank & Co .
Das Volumen des EU-Abwicklungsfonds soll in fünf
Jahren 55 Milliarden Euro betragen . Die europäischen
Bankenrettungen kosteten 592 Milliarden Euro, mehr
als das Zehnfache – ohne Garantien, die in der Spitze
900 Milliarden Euro umfassten .
Bereits die Abwicklung der Banco Popular hätte den
Abwicklungsfonds ohne die Übernahme durch die Ban-
co Santander überfordert . Aber Fusionen verschärfen die
Konzentration im Bankensektor und die systemischen
Risiken . Das ist, wie in einem Raum mit Grippepatien-
ten die Klimaanlage anzustellen . Sie wissen, dass der
Abwicklungsfonds nicht trägt . Daher soll mit dem EWF
auch eine weitere Verteidigungslinie von 60 Milliarden
Euro geschaffen werden, auch zur Einlagensicherung.
Eine EU-Einlagensicherung ist aber nur sinnvoll,
wenn man Risiken reduziert, bevor man sie streut .
(Beifall bei der LINKEN)
Die EU-Kommission will aber wie bei der Bankenabga-
be die Sparkassen und Genossen zur Finanzierung der
Großbanken schröpfen . Dabei verfügen die über eine ei-
gene Institutssicherung und werden vom Rettungsfonds
niemals  profitieren.  Wir  brauchen  daher  ein  Ende  der 
investitionsfeindlichen Kürzungspolitik, siehe Portugal .
(Beifall bei der LINKEN)
Dies würde es südeuropäischen Banken ermöglichen, aus
schlechten Krediten herauszuwachsen . Eine Trennung
von Megabanken und strengere Eigenkapitalvorschrif-
ten würden den Bankensektor stabilisieren . Verbleiben-
de systemische Risiken könnte im absoluten Notfall die
EZB in die Bilanz nehmen, aber nur bei strikter öffentli-
cher Kontrolle der Banken, weil die uns sonst ihren gan-
zen Finanzmüll vor die Füße kippen .
(Beifall bei der LINKEN)
Das wäre die billigste Lösung, weil Euros die EZB nichts
kosten und sie frei bilanzieren kann .
Fabio De Masi
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018748
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege De Masi, kommen Sie zum Schluss .
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Eine Bankenunion als Vollkaskoversicherung für
Deutsche Bank & Co lehnt Die Linke hingegen ab .
Vielen Dank .
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich den nächs-
ten Redner aufrufe – Herr Kollege Schick, einen ganz
kleinen Moment! –, bitte ich, folgenden Hinweis zu be-
achten: Aussagen im Plenum können vom Präsidium nur
dann gerügt werden, wenn das Präsidium sie gehört hat .
Herr Kollege Braun, wir haben nur vernommen, dass Sie
davon gesprochen haben, dass Sie als Rassist bezeichnet
worden sind . Weder vom Präsidium noch von der Ver-
waltung ist eine solche Aussage zur Kenntnis genommen
worden . Aber es wäre aus unserer Sicht unparlamenta-
risch, so miteinander umzugehen . – Wenn das reicht, ist
es in Ordnung .
(Zustimmung des Abg . Jürgen Braun [AfD])
Herr Kollege Schick, Sie haben als Nächster das Wort .
Dr. Gerhard Schick (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will jetzt gar nicht auf das eingehen, was Sie, Kollege
Weyel, gesagt haben . Ich glaube, es war deutlich, dass
sich selbst große Teile Ihrer eigenen Fraktion für das ge-
schämt haben, was Sie hier dargeboten haben .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)
Ich würde auch sagen, Frau Arndt-Brauer: Es ist
durchaus ein aktuelles Thema, das man diskutieren kann .
Es ist zwar der Vorwurf falsch, dass wir nicht darüber ge-
redet haben – so wird ja gesagt, bloß weil die FDP nicht
dabei war –, aber es ist in der Tat ein Thema, das in Euro-
pa auf der Tagesordnung ist und womit sich der Deutsche
Bundestag beschäftigen sollte .
Was in dieser Debatte problematisch ist, ist der Ein-
druck, den Sie, Frau Stark-Watzinger, in Ihrer Rede er-
weckt haben, dass nämlich diese faulen Kredite in Höhe
von 950 Milliarden Euro in Europa jetzt vergemeinschaf-
tet werden sollen . Darum geht es nicht . Niemand will
das . Sie deuten das an, um die Leute vor Angst auf die
Palme zu treiben . Dabei geht es doch darum, die Risiken
zu reduzieren und Europa stabil zu machen . Das sollte
man nicht in so eine Ecke stellen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Sie landen nämlich sonst da, wo die britischen Tories
gelandet sind . Inzwischen sagen die Studien aus dem
Brexit-freundlichen Haus von Theresa May: Egal wie
verhandelt wird, es wird ökonomisch schlechter sein für
Großbritannien . – Wer in Europa nicht mitmachen will,
wird schlechter dastehen . So wird es auch uns gehen,
wenn wir bei dieser Frage nur Nein sagen . Das ist keine
Lösung .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Sie vermitteln den Eindruck, als hätten wir immer
noch nationale Bankenmärkte und als hätten wir mit
den Banken in anderen Ländern überhaupt nichts zu tun .
Wenn es so wäre, dann könnte man sagen: Jedem sein
Einlagensicherungstöpfchen! – Aber die Welt ist schon
lange nicht mehr so . Es gibt einen Finanzbinnenmarkt .
Da gibt es spanische Banken, die in Deutschland Busi-
ness machen . Da gibt es italienische und französische
Banken . Zu meinen, dass wir in Deutschland dann, wenn
es woanders ein Problem mit der Einlagensicherung gibt,
nicht massiv darunter zu leiden hätten, ist einfach ökono-
misch völliger Humbug .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Deswegen brauchen wir eine Stabilisierung in Europa .
Das ist eine notwendige Ergänzung .
Um was geht es? Es geht darum, dass man für den
Fall, dass der Einlagensicherungstopf eines anderen Mit-
gliedstaates bei einer Krise nicht ausreicht, eine Lösung
hat . Jetzt schlägt die Kommission einen Weg vor – bis
zu einer gemeinsamen Einlagensicherung . Da muss man
einfach einmal zur Kenntnis nehmen, dass die USA mit
genau einer solchen Regelung ein hervorragendes Bei-
spiel dafür haben, dass der Steuerzahler geschützt wird .
Darüber, dass das dem Schutz der Steuerzahler dient und
dass es nicht darum geht, ihn zur Kasse zu bitten, haben
Sie kein Wort verloren .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Sie sagen: Da gibt es so viele Probleme in anderen
Ländern . – Ja bitte! Schauen Sie sich doch die Zahlen
an! Unsere Banken waren keinen Deut besser . Man weiß
nicht, wer bei der nächsten Krise von dem gemeinsamen
System  profitieren  würde.  Vielleicht  wäre  es  Deutsch-
land . Unsere Banken waren in der letzten Krise nicht
stabiler als die anderen . Vielleicht sind sie es auch in der
nächsten Krise nicht . Nicht so eine deutsche Hybris! Das
hat in Europa keinen guten Klang .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Was wir Grünen vorschlagen, ist, dass wir jetzt nicht
einen gemeinsamen Topf  schaffen,  aber  ein Rückversi-
cherungssystem . Wir wissen doch, wie Versicherungen
funktionieren . Ich muss doch nicht mit allen Mitgliedern
der Versicherung, bei der ich Kunde bin, befreundet sein .
Darunter sind viele, die ganz dumme Sachen machen .
Aber die Versicherung ist für mich gut, um mich vor ei-
nem Schaden zu schützen . So würde ein Rückversiche-
rungssystem zwischen den Einlagensystemen in Europa
auch und gerade unser deutsches System stabiler ma-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 749
(A) (C)
(B) (D)
chen . Deswegen sollten wir uns dem nicht verweigern,
sondern daran konstruktiv mitarbeiten .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
In diesem Zusammenhang und nur in diesem Zusam-
menhang werden wir es auch schaffen, das hinzubekom-
men, worüber wir uns scheinbar einig sind, nämlich eine
wirkliche Risikoreduzierung . Da muss noch einiges ge-
macht werden . Das muss man jetzt gemeinsam mit den
europäischen Partnern auf den Weg bringen .
So muss man bei dem Punkt, dass Banken viele Staats-
anleihen eines Staates in ihren Büchern haben und damit
ein Klumpenrisiko tragen, etwas tun . Da gibt es gute Vor-
schläge, etwa für eine stärkere Eigenkapitalunterlegung
zu sorgen, bestimmte Grenzen einzuziehen . Natürlich
brauchen wir das .
Wir brauchen auch – ich bin gespannt, ob die banken-
freundliche FDP dabei mitmacht – eine höhere Eigenka-
pitalquote, also in Richtung 10 Prozent . Damit wäre das
System stabiler . Aber da sind Ihre Freunde in den Banken
dagegen, und deswegen wollen Sie da nicht ran, obwohl
das das Problem lösen würde, dass die Banken auf zu
wackligen Füßen stehen .
Danke .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Schick . – Als Nächstes der
Kollege Dr . Michelbach, CDU/CSU .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. h. c. Hans Michelbach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die
Bankenunion ist einer von drei Bausteinen, die dem
Euro-System mehr Stabilität geben sollen . Wie wich-
tig mehr Stabilität ist, haben die Erfahrungen mit der
Euro-Schuldenkrise gezeigt . Diese ist vom Deutschen
Bundestag und mit einem großen Gemeinschaftsgeist in
Deutschland erfolgreich bewältigt worden . Wir haben die
Einlagen der Sparer gerettet, wir haben die richtigen Re-
gulierungen getroffen und haben in fraktionsübergreifen-
der Gemeinschaft im Deutschen Bundestag rund um die
Uhr Schlimmeres verhindert . Das ist die Tatsache, meine
Damen und Herren .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg .
Ingrid Arndt-Brauer [SPD])
Fazit ist: Stabilität erreicht man nur, wenn die Maß-
nahmen richtig und sachbezogen ausgestaltet werden .
Dabei steht aus Sicht der Union ein Grundsatz ganz
oben: Risiko und Haftung dürfen nicht voneinander ge-
trennt werden . Dieses Prinzip, dieser Grundsatz muss
zum Maßstab genommen werden .
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Ach so!)
Das muss gerade auch für die Bankenunion gelten .
Vor allem aber müssen die Risiken abgebaut wer-
den, bevor eine Vollendung der Bankenunion tatsächlich
verantwortet werden kann . Risiken, meine Damen und
Herren, gibt es leider noch zuhauf . Das ist natürlich auch
wahr . Da ist zum einen die anhaltend hohe Verschuldung
einer ganzen Reihe von Mitgliedstaaten . Da gibt es zum
anderen faule Kredite in erheblichem Umfang in den Ban-
kenbilanzen . Deshalb darf die europäische Bankenunion
kein Transferinstrument werden, und, meine Damen und
Herren, die CDU/CSU plant dies auch nicht . Das möchte
ich noch einmal klar und deutlich hervorheben .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es ist klar: Der Steuerzahler und die Sparer müssen
geschützt werden . Und Voraussetzung bleibt: Stabilität
erreicht man nicht durch eine bloße Vergemeinschaftung
von Schulden . Deshalb ist klar: Vor der Installierung ei-
ner europäischen Bankenunion müssen faule Kredite ab-
gebaut werden . Hierzu gibt es eine Benchmark: Anteil
der faulen Kredite in den USA 2 Prozent, in Deutschland
2,5 Prozent . Das ist etwas schlechter, aber es gibt auch
Länder, bei denen der Anteil der faulen Kredite bei 15,
20 oder gar 50 Prozent liegt . Da muss gehandelt werden .
Darauf müssen wir hinwirken . Das werden wir auch tun,
indem wir in der Gemeinschaft dafür sorgen, dass das
Stabilitätsbewusstsein stärker verankert wird .
Dazu gehört natürlich auch, dass wir Staatsanleihen
risikoadäquat behandeln; denn Staatsanleihen sind eben
nicht risikofrei . Wir mussten immer wieder lernen, dass
die Aufkäufe angeblich risikofreier Staatsanleihen oder
deren Finanzierung schon ein Risiko bedeuten .
Wir haben es für den richtigen Weg gehalten, die Fi-
nanzierung von Staatsanleihen in Zukunft mit Eigenka-
pital zu unterlegen . Wir haben es hier sicher mit einer
komplexen Frage zu tun . Deshalb: Ehrgeizige Zeitplä-
ne sind gut, aber Sorgfalt muss natürlich auch hier vor
Schnelligkeit gehen .
Meine Damen und Herren, wir müssen alles dafür tun,
dass zunächst einmal bei den Banken gehandelt wird .
Eine Eigenkapitalquote von 8 Prozent der Bilanzsumme
als Sicherheit ist sicher ein richtiger Weg, um Stabilität in
den Banken zu erreichen, um Vertrauen bei den Finanz-
marktkunden zu schaffen. Das ist unabdingbar; denn die 
Eigentümer, Gläubiger und die nationale Einlagensiche-
rung sind vor Ort gefragt, wenn die Banken in irgendeine
Schieflage kommen, nicht eine Vergemeinschaftung. 
Wir sind richtig beraten, eine Bankenunion mit Au-
genmaß mit den großen Aufgaben der Regulierung zu
verbinden . Wir werden darauf achten, dass die Sparer,
die Finanzmarktkunden in Deutschland nicht in Haftung
genommen werden . Die Steuerzahler dürfen nicht in
Haftung genommen werden . Das ist die Voraussetzung
für eine Bankenunion auf europäischer Ebene .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr . Michelbach . – Als
Nächstes der Kollege Metin Hakverdi, SPD .
(Beifall bei der SPD)
Dr. Gerhard Schick
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018750
(A) (C)
(B) (D)
Metin Hakverdi (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Obwohl wir heute eine Aktuelle Stunde haben,
will ich die Gelegenheit nutzen, auf die Ereignisse in der
Vergangenheit aufmerksam zu machen . Heute vor zehn
Jahren war die sogenannte Finanzkrise in vollem Gange .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]: Ja!)
Monate zuvor ist die Subprime-Blase in den USA ge-
platzt, in den folgenden Monaten sind Banken wie Bear
Stearns, Lehman Brothers, Banken in Europa und auch
die eine oder andere deutsche Landesbank ins Schleu-
dern geraten .
Mit sehr viel öffentlichem Geld hat man diesen Sektor 
stabilisiert, damit wir Schlimmeres verhindern . Das war
auch nötig, denn irgendwann ging es auch um den Euro
als Ganzes . Die Bankenunion ist eines der Instrumente,
die wir in Deutschland, in der Euro-Zone, gegründet ha-
ben, damit uns so etwas nie wieder passiert oder zumin-
dest die Wahrscheinlichkeit drastisch reduziert wird .
Die ersten beiden Säulen der Bankenunion – die ein-
heitliche Bankenaufsicht und die einheitliche Bankenab-
wicklung – sind gegründet . Nun gilt es, die dritte Säule,
die Einlagensicherung, voranzubringen . Die europäische
Einlagensicherung ist eine, aber nicht die einzige Maß-
nahme, die ergriffen werden muss, um den Euro auch in 
schwierigen makroökonomischen Lagen stabilisieren zu
können .
Die EU-Kommission hat im November 2015 – es ist
angesprochen worden – einen Verordnungsvorschlag zur
Errichtung einer europäischen Einlagensicherung vorge-
legt . In dieser war eine vollständige Vergemeinschaftung
der Einlagensicherung ab 2024 vorgesehen . Aus guten
und berechtigten Gründen haben wir seinerzeit einen
solchen Vorstoß in einem gemeinsamen Entschließungs-
antrag mit der Union abgelehnt; der Vorschlag der Kom-
mission war viel zu weitgehend .
Zwischenzeitlich wurde ein Kompromissvorschlag
von der zuständigen Berichterstatterin des Europäischen
Parlaments vorgelegt . Ihr Vorschlag könnte einen Kom-
promissweg aufzeigen, der den Interessen aller Mitglied-
staaten der Euro-Zone gerecht werden könnte .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine europäische
Einlagensicherung kann nur dann funktionieren, wenn
sie auf grundsoliden Füßen steht . Das setzt voraus – das
ist heute schon genannt worden –, dass die Altlasten aus
faulen Krediten, also die Non-performing Loans, vorher
signifikant  und  konsequent  abgebaut  werden  müssen. 
Noch immer gibt es davon viel zu viele in den Bilanzen
diverser Banken der Euro-Zone . Ebenso müssen Kredi-
te an Staaten mit Eigenkapital unterlegt werden . Bei der
Risikobemessung muss  das  jeweilige  länderspezifische 
Risiko berücksichtigt werden .
Letztlich muss man auch die besondere Rolle der
Sparkassen, der Genossenschaftsbanken, der Förderban-
ken, der kleinen und mittleren Privatbanken berücksich-
tigen . Schließlich waren sie bei der Finanzkrise ab 2008
eine wichtige Stütze für die Finanzstabilität in unserem
Land . Sie dürfen nicht über Gebühr belastet werden . Da-
rauf werden wir besonders achten .
(Beifall bei der SPD)
Ferner sind aus unserer Sicht weitere Maßnahmen er-
forderlich, um das Bankensystem in Deutschland und der
Euro-Zone insgesamt zu stabilisieren . Wir schlagen vor:
Erstens: die Einführung eines Trennbankensystems .
Das bedeutet, dass Geschäftsbanken, die Kundeneinla-
gen verwalten, eben nicht im Investmentgeschäft tätig
sein dürfen .
Zweitens: die Einführung einer klaren und angemes-
senen Verschuldungsquote für Banken .
Drittens: Bei einer Schieflage einer Bank müssen vor-
rangig die Anteilseigner und deren vermögende Gläubi-
ger haften . Das Bail-in-Prinzip muss konsequent ange-
wendet werden .
(Beifall der Abg . Antje Tillmann [CDU/
CSU])
Viertens: Der Eigenhandel von Banken muss einge-
schränkt werden .
Fünftens: Transparenz bei den Geschäftsbeziehun-
gen zwischen Banken und Schattenbanken, die nicht der
dichten Regulierung unterliegen wie Banken .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine gemeinsame
Einlagensicherung, solide organisiert, wird Banken und
den Euro stabilisieren . Damit wird die Euro-Zone besser
vor asymmetrischen Schocks, wie wir sie in der Finanz-
und Euro-Krise ab 2008 erlebt haben, geschützt . Das ist
gut für den europäischen wie für den deutschen Sparer
und Steuerzahler gleichermaßen .
(Stefan Keuter [AfD]: Das ist doch Unsinn!)
Zu einem friedlichen Europa gehört auch ein wirtschaft-
lich stabiles Europa . Viele vergessen das nach über
70 Jahren Kriegsende . Die Vollendung der Bankenunion
wird Deutschland und Europa stabiler machen .
Vielen Dank .
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Kollege Hakverdi . – Als
Nächstes der Abgeordnete Stefan Keuter, AfD .
(Beifall bei der AfD)
Stefan Keuter (AfD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der
geschäftsführende Finanzminister hält es für denkbar,
dass sich die EU kurzfristig auf einen Fahrplan zur Ver-
gemeinschaftung der Einlagensicherungssysteme einigt .
(Sepp Müller [CDU/CSU]: Das ist doch gar
nicht wahr!)
Voraussetzung sei, dass die Risiken in den Bankbilan-
zen auf ein erforderliches Minimum begrenzt würden .
Der Finanzminister stellt sich hier einen längeren Fahr-
plan vor wie damals bei der Euro-Einführung . Wir haben
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 751
(A) (C)
(B) (D)
schon bei der Einführung der Gemeinschaftswährung er-
leben dürfen, was von solchen geschlossenen Verträgen
zu halten ist, nämlich nichts .
(Beifall bei der AfD)
Von den Maastricht-Kriterien zur Schuldenobergrenze
ist nichts übrig geblieben . Vom Verbot der gegenseitigen
Staatshaftung ist nichts übrig geblieben .
(Beifall bei der AfD)
Vom Verbot  der  Staatsfinanzierung  durch  die  Europäi-
sche Zentralbank ist nichts übrig geblieben .
(Beifall bei der AfD)
Die Liste ist noch länger; ich erspare Ihnen hier die Ein-
zelheiten .
Jetzt wird gefordert, dass die Banken ihre Risiken re-
duzieren . Risikoreduzierung bedeutet nichts anderes als
den Verkauf von Forderungen mit Verlust . Hierzu brau-
chen Banken frisches Eigenkapital . Das ist aber von der
EU nicht gewollt . Wir nehmen den Banken also quasi
die Luft zum Atmen, und wir wollen bei Bankenpleiten
die betroffenen Sparer aus EU-Töpfen entschädigen, mit 
deutschem Geld .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]: Und
wo steht das denn?)
Der von der EU-Kommission angestrebte Transferme-
chanismus zwischen soliden und weniger soliden natio-
nalen Sicherungssystemen führt im Kern dazu, dass jede
Bank in der Euro-Zone für die Risiken anderer Banken
mithaften muss . Dies führt dazu, dass deutsche Sparer
beispielsweise für die Risiken von südeuropäischen Ban-
ken mithaften müssen . Aber genau diese Banken sind
teilweise marode und im Kern unsolide . Diese Banken in
Südeuropa haben in viel zu großem Umfang faule Kre-
dite in den Bilanzen . Wollen wir mit dem Geld deutscher
Sparer russisches Roulette mit sechs Kugeln in der Trom-
mel spielen, meine Damen und Herren?
(Beifall bei der AfD – Dr . h . c . Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Das will kein Mensch!)
Die aktuell vermeintlich gute Konjunktur fußt ganz
im Wesentlichen auf der Niedrigzinspolitik der EZB;
man mag es auch Enteignung nennen . Was aber pas-
siert, wenn die Zinsen wieder steigen? Dann steigen die
Konjunkturrisiken und damit auch die Kreditrisiken .
Und wir Deutschen sollen dann über eine Bankenunion
den Deckel zahlen? Was soll dieser Unsinn? Im kleinen
Zypern wurden die Sparer bereits rasiert . Das Griechen-
land-Abenteuer haben wir mit einem blauen Auge über-
standen . Gut, die Milliarden werden wir wahrscheinlich
nie wiedersehen; aber sie stehen noch in den Büchern .
Glauben Sie tatsächlich, dass es besser wird, wenn man
jetzt Zusatznetze für Finanzjongleure spannt, in die sie
sich jederzeit fallen lassen können? Unglaublich!
Schauen wir einmal nach Italien . Das „Handelsblatt“
hat geschrieben, dass 360 Milliarden Euro an faulen Kre-
diten in den Bilanzen italienischer Banken stehen . Die
Gründe liegen in der schleppenden italienischen Kon-
junktur, dem schwachen Immobilienmarkt in Italien und
ganz wesentlich in der schlampigen Kreditvergabepraxis .
Der italienische Staat würde die Banken gerne stützen .
Das wiederum möchte die EU nicht . Die EU möchte,
dass die Banken die faulen Kredite abbauen, also die
Forderungen mit Verlust verkaufen . Um diese Verluste
schultern zu können, bräuchten die Banken frisches Ei-
genkapital, das der Staat im Zweifel auch gerne zuschie-
ßen möchte; aber die EU verbietet es wieder . Merken Sie
etwas? Über diese Vergemeinschaftung der Sicherungs-
systeme haftet letzten Endes doch nur der deutsche Spa-
rer .
(Beifall bei der AfD)
So funktioniert das mit uns nicht, meine Damen und Her-
ren .
Es ist absolut richtig, dass ein gemeinsamer Verbleib
in der Euro-Zone nur funktionieren kann, wenn die Stan-
dards in der Euro-Zone weiter vereinheitlicht werden .
Damit müsste aber die EU den einzelnen Staaten immer
mehr Vorschriften machen und die souveränen Rechte
entziehen . Wollen Sie das? Herr Schulz würde Ihnen Bei-
fall klatschen – heute ist er nicht hier; deswegen kann er
es nicht –, wir machen es aber nicht .
Im Sinne eines guten Europas, eines Europas der Viel-
falt und der Kulturen halten wir den Euro und das hiesige
Ansinnen für kontraproduktiv .
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Mit Kultur
habt ihr es nicht!)
Wir sollten uns besser mit einem geordneten Ausstiegs-
szenario beschäftigen als mit dieser Utopie . Wir lehnen
ein europäisches Einlagensicherungssystem entschieden
ab .
Vielen Dank, meine Damen und Herren .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Als Nächster, liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Kollege Dr . Florian Toncar für die Freien Demokraten .
(Beifall bei der FDP)
Dr. Florian Toncar (FDP):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist vorhin von
der Kollegin Arndt-Brauer gesagt worden, es sei hier im-
mer wieder über das Thema Einlagensicherung und Ban-
kenunion debattiert worden . Das mag so sein . Aber wenn
man sich in dieser Debatte einmal anhört, welche Einig-
keit zwischen CDU/CSU, SPD und Grünen bei diesem
Thema besteht, dann sage ich: Eine lebendige Debatte
kann das nicht gewesen sein .
(Beifall bei der FDP sowie des Abg . Fabio De
Masi [DIE LINKE])
Dass diese Debatte aktuell ist, Frau Kollegin, zeigen
die Reaktionen aus der Fachwelt . Sie müssen der FDP
nicht glauben, dass das ein wichtiges Thema ist; aber
schauen Sie sich an, was Verdi dazu geschrieben hat .
Sie hat geschrieben: Dadurch sind unsere Arbeitsplätze
in Gefahr . Es ist eine Gefahr für die Arbeitsplätze, ins-
besondere bei den Sparkassen . – Das sagt Verdi . Wenn
Stefan Keuter
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018752
(A) (C)
(B) (D)
Verdi recht hat, dann darf man Verdi auch einmal erwäh-
nen . Recht hat sie .
(Beifall bei der FDP – Ingrid Arndt-Brauer
[SPD]: Wo steht das?)
Der Städtetag sagt Ähnliches . Die Volksbanken spre-
chen von einer existenziellen Gefahr für alle Verbundsys-
teme . Deswegen, Kollege Schick, sind es insbesondere
die kleinen Banken, die Sorgen haben, und nicht die gro-
ßen, wie Sie hier insinuiert haben . Die kleinen Banken
haben die größten Sorgen vor einer einheitlichen europä-
ischen Einlagensicherung .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD – Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Lassen Sie den Popanz! Das gibt es
überhaupt nicht!)
Um eines aus unserer Sicht klarzustellen: Banken-
union ist eine gute und richtige Idee . Aber Bankenunion
funktioniert auch ohne eine einheitliche Einlagensiche-
rung auf europäischer Ebene . Man kann sie machen, aber
man muss sie nicht machen . Es ist nicht so, dass es ein
elementarer und unverzichtbarer Bestandteil dessen wäre .
Bankenunion ist heute Bankenaufsicht unter dem Dach
der EZB und eine einheitliche Abwicklung von Banken
durch eine einheitliche europäische Abwicklungsbehör-
de . Beides kann man noch besser machen; aber beides
funktioniert für sich genommen sehr gut . Das hat mit der
Einlagensicherung indirekt zu tun; aber Sie können das
auf die eine wie die andere Weise lösen . Deshalb können
wir hier debattieren und unterschiedlicher Meinung sein;
es ist jetzt jedoch kein zwangsläufiger Weg, wie manche 
hier den Eindruck erwecken, in einer einheitlichen Einla-
gensicherung vorgezeichnet .
(Beifall bei der FDP)
Ich will noch einmal etwas zur Einlagensicherung bei
kleinen Banken sagen . Wenn eine kleine Bank pleite ist,
dann kann das nationale Einlagensicherungssystem ohne
Probleme einschreiten, auch in Zukunft, es kann den Fall
lösen . Interessant wird es, wenn in Zukunft bei einer
einheitlichen Einlagensicherung eine große Bank nach
europäischen Regeln abgewickelt werden muss . Dann
entschädigt nämlich das nationale Einlagensicherungs-
system den einheitlichen Abwicklungsfonds; das heißt,
die Gelder, die auch die kleinen Banken eingezahlt ha-
ben, gehen dann in die Abwicklung der großen, sollen
die  Lasten  finanzieren.  Ich will  einmal wissen, warum 
das gerechtfertigt ist und wie man es rechtfertigen kann,
dass die kleinen Banken für die Abwicklung der großen
zahlen sollen . Dazu habe ich heute nichts gehört, wird oft
übersehen, ist aber der falsche Weg, liebe Kolleginnen
und Kollegen .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und des Abg . Fabio De Masi [DIE
LINKE])
Wenn man über die Vollendung der Bankenunion dis-
kutiert, dann liest man in den Papieren hauptsächlich et-
was zum Thema „Einlagensicherung“ . Aber die wirklich
wichtigen Dinge, die in der Bankenunion zu optimieren
und zu verbessern sind, finden sich in den entsprechen-
den Planungen nirgends . Es ist eine rein auf die Einla-
gensicherung beschränkte Debatte . Jedenfalls lese ich in
den Papieren nicht sehr viel von anderen Dingen .
(Dr . Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stimmt nicht! Es gibt auch Insol-
venzrecht!)
– Ich will Ihnen einmal einige Beispiele nennen, bevor
Sie mir widersprechen, Herr Kollege Schick .
Die drei italienischen Banken, Banca Monte dei Pa-
schi di Siena, die älteste Bank der Welt, Banca Popolare
di Vicenza und die Veneto Banca, sind trotz des einheit-
lichen Abwicklungsmechanismus erneut mit Steuergel-
dern gerettet worden . Warum war das so? Weil es in den
entsprechenden  Rechtsgrundlagen  einige  Schlupflöcher 
gibt, die prompt beim ersten, zweiten und dritten Anwen-
dungsfall genutzt worden sind . Nun müsste man doch
zuallererst  diese  Schlupflöcher  stopfen,  damit  Banken 
abgewickelt und nicht gerettet werden . Das wäre doch
das Wichtigste . Und das erwarte ich von der Bundesre-
gierung .
(Beifall bei der FDP und der AfD)
Wir könnten weitermachen . Wo lese ich etwas über
einen Umschuldungsmechanismus für Staaten? Den
brauchen wir – Stichwort: Gläubigerhaftung . Wo lese
ich etwas über Eigenkapitalunterlegung bei Staatsan-
leihen? Das höre ich immer wieder . Wenn man über
die Fortschreibung der Bankenunion spricht, Kollege
Michelbach, dann wäre das ein Beitrag zur Lösung . Ich
erwarte, dass Herr Altmaier mit seinem französischen
Kollegen darüber spricht und nicht zuerst über die Ein-
lagensicherung .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Im Übrigen, Kollege Schick, ist es aus meiner Sicht
nicht so, wie Sie es gesagt haben, dass der Binnenmarkt
für Finanzdienstleistungen bereits so gut funktioniert,
dass das alles grenzüberschreitend prima möglich wäre .
(Dr . Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber die Risiken sind grenzüber-
schreitend!)
Es muss darauf geachtet werden, dass der Binnenmarkt
besser funktioniert . Ich habe viele digitale Geschäftsmo-
delle von Banken gesehen, die versucht haben, ein Pro-
dukt digital im Internet zu vertreiben und es in verschie-
denen europäischen Ländern anzubieten . Das scheitert
noch immer sehr oft . Das wären doch Aufgaben für eine
Integration der Bankenmärkte in Europa und nicht zuerst
die Einlagensicherung .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Die einheitliche Einlagensicherung hat erhebliche
Nachteile . Sie wird für die Banken hier in Deutschland
teurer . Sie ist auch mit dem Risiko verbunden, dass die
Absicherung schlechter wird . Bei den Verbundsystemen
und bei der Institutssicherung der Volksbanken und Spar-
kassen ist das evident . Ich erinnere auch an die freiwil-
Dr. Florian Toncar
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 753
(A) (C)
(B) (D)
lige Einlagensicherung der Privatbanken, die natürlich
ebenfalls infrage steht .
(Dr . Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hat super funktioniert! Nur: mit
Staatsgeldern!)
Das ist doch mehr als das, was gesetzlich gefordert ist .
Das ist in Gefahr, wenn man alles in eine einheitliche
Einlagensicherung überführt . Das heißt, die Absicherung
kann auch noch schlechter werden . Da muss man erst
einmal begründen, dass das wirklich ein Fortschritt ist .
Ich bin davon nicht überzeugt . Deswegen halte ich es für
wichtig, dass sich die Bundesregierung hier anders posi-
tioniert, als es bisher der Fall war .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Als Nächstes, liebe Kolleginnen und Kollegen, spricht
der Kollege Sepp Müller von der CDU/CSU . Meine Be-
merkung: Es handelt sich hierbei um seine erste Parla-
mentsrede .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Sepp Müller (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich schiebe meine Rede beiseite; denn ich habe gar
nicht gewusst, dass heute im Deutschen Bundestag so
viel Realsatire statt Realpolitik vorgetragen wird . Ich
habe von 2007 bis 2010 eine Lehre als Bankkaufmann
bei der Sparkasse absolviert . Kennen Sie das?
(Der Redner hält ein Heft hoch – Zuruf von
der AfD: Ein SPD-Parteibuch! – Beifall bei
Abgeordneten der AfD)
– Nein, das ist kein SPD-Parteibuch . Anders als vielleicht
die Altersgenossen bei den Jusos scheuen wir uns in mei-
nem Alter bei der CDU/CSU nicht vor der staatspoliti-
schen Verantwortung . Nein, es ist ein Sparkassenbuch .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es ist ein Sparbuch, das für Vertrauen steht . Sie, lie-
be Liberale, versuchen hier in der Aktuellen Stunde, die
Sie gefordert haben, Angst zu schüren und Vertrauen zu
zerstören . Dazu muss ich sagen: Das ist wirklich mehr
als despektierlich . Wenn Sie davon sprechen, dass die
Einlagensicherung demnächst auf europäischer Ebene
vereinheitlicht werden soll, dann sagen Sie mir bitte, wo
das steht . Was hat der geschäftsführende Finanzminister
gesagt? Er hat gesagt: Wir haben eine Roadmap, an die
halten wir uns, und wenn alle Punkte abgearbeitet sind,
dann können wir uns am Ende des Prozesses darüber un-
terhalten . – Das gehört zur Ehrlichkeit dazu .
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr . h . c . Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Das ist die Wahr-
heit!)
Lieber Dr . De Masi, ich empfehle Ihnen, mit Ihrem
linken Genossen in Wittenberg zu sprechen, der Landrat
und gleichzeitig Verwaltungsratsvorsitzender der Spar-
kasse ist . Sprechen Sie einmal mit ihm über den Vor-
schlag, die Eigenkapitalquoten zu erhöhen . Ich bin auf
seine Antwort gespannt .
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Ich nicht!)
In den Regionalbanken, die während der Finanzkrise
so wichtig waren, um das deutsche Finanzsystem auf-
rechtzuerhalten, sind die Eigenkapitalquoten schon peu
à peu erhöht worden . Das hatte zur Folge, dass vor allem
in den Regionalbanken Umstrukturierungsmaßnahmen –
unter anderem mit Beteiligung Ihres eben angespro-
chenen Verwaltungsratsvorsitzenden – vorgenommen
wurden . Es kam zu Filialschließungen und Personalab-
bau in der Fläche . Das gehört – gerade bezogen auf das
deutsche Bankensystem – zur Ehrlichkeit dazu, wenn Sie
noch höhere Eigenkapitalquoten fordern .
(Dr . Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Quatsch! Da gibt es keinen Zu-
sammenhang!)
Es würde unsere Regionalbanken kaputtmachen, liebe
Freunde .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Fabio De Masi [DIE LINKE]: Unsinn!)
Dr . Schick, Sie sprechen ja mittlerweile von einer Ei-
genkapitalquote von 10 Prozent, von faulen Krediten in
Höhe von 950 Milliarden Euro und von einer hervorra-
genden Regelung in den USA – Sie meinen, dass es da
super läuft .
(Dr . Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nicht alles! Aber die FDIC läuft
super!)
Wir müssen aber ganz ehrlich sagen, Herr Schick: Wir
sind nicht Amerika .
Unser Ziel ist es – wir bleiben dabei –, das Risiko im
Bankensystem Europas weiter zu reduzieren – ich denke,
da  sind wir  uns  einig  –,  einheitliche Regeln  zu finden, 
die umgesetzt werden müssen, und die faulen Kredite,
für die die Sparer mithaften – egal in welchem Land –,
zu reduzieren . Das muss unser Ziel sein . Am Ende des
Prozesses gehört es dazu, miteinander zu reden .
(Dr . Gerhard Schick [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein, man muss den Prozess ge-
meinsam machen!)
Darum ist es auch gut, dass man darüber diskutiert .
Ich bin einer der wenigen ganz Jungen unter 30, die
hier im Deutschen Bundestag sind, und vor allem wir
profitieren von Europa, von der Reisefreiheit. Liebe Ab-
geordnete der AfD, was Sie hier preisgeben, spiegelt Ihr
ganzes Bild von Europa wider .
(Dr . Alice Weidel [AfD]: Sie verstehen über-
haupt von der Materie gar nichts!)
Sie haben es letzte Woche am besten bewiesen, als der
Präsident der französischen Assemblée nationale hier in
perfektem Deutsch eine Rede gehalten hat . Ihre Reaktio-
Dr. Florian Toncar
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018754
(A) (C)
(B) (D)
nen waren beschämend für unser Land . Ich schäme mich
dafür, dass Sie so reagieren .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der
Abg . Bettina Stark-Watzinger [FDP] –
Dr . Alexander Gauland [AfD]: Ich muss mich
nicht beschimpfen lassen von dem französi-
schen Parlamentspräsidenten!)
Sie fordern eine Kultur in Deutschland . Was gehört
denn zur Hochkultur? Dazu gehört, dass man miteinan-
der spricht . Wenn eine Aktuelle Stunde ansteht, dann re-
den wir miteinander .
(Beatrix von Storch [AfD]: Mit uns hat nie-
mand geredet!)
Wir reden auch mit den Franzosen . Und wenn die Eu-
ropäische Kommission einen Vorschlag macht, dann
gehört es in einer deutschen Kultur, aber auch in einer
europäischen Kultur dazu, dass man miteinander spricht,
anstatt, wie Sie, hier zu sitzen und – ich zitiere; das ist
eine Schande – von der „größten deutschen Kapitulation“
seit dem Zweiten Weltkrieg zu sprechen .
(Dr . Alexander Gauland [AfD]: Das haben wir
jetzt schon zweimal gehört! Mein Gott, legen
Sie eine andere Platte auf!)
Es ist beschämend, dass solche Worte von Ihnen hier im
Parlament fallen .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Ich schäme mich dafür .
Lassen Sie uns miteinander reden . Ich freue mich da-
rauf .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Müller . – Als Nächstes
spricht der Kollege Markus Töns von der deutschen So-
zialdemokratie .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Markus Töns (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist
jetzt eine schon weit fortgeschrittene Debatte mit einigen
sehr merkwürdigen Wortmeldungen . Ich will trotzdem
versuchen, zum Punkt zurückzukommen .
Eine der wichtigsten Lehren, die wir aus der Wirt-
schafts- und Finanzkrise gezogen haben, ist doch, dass
wir uns im Finanzbereich auf europäischer Ebene besser
koordinieren müssen . In der EU gibt es eine klare Ent-
wicklung hin zu einem Abbau von notleidenden Kredi-
ten . Das zeigt der Fortschrittsbericht zur Entwicklung
der Risiken in der europäischen Bankenbranche, den
die Europäische Kommission in diesem Monat vorge-
legt hat . Seit 2014 ist die Zahl notleidender Kredite in
der EU – das sind die Kredite, deren Rückzahlung seit
mindestens 90 Tagen fällig ist – um ein Drittel gesun-
ken . Das ist umso bedeutsamer, weil faule Kredite noch
immer eine der größten Risikoquellen im europäischen
Bankensektor sind .
Auch die FDP dürfte eigentlich das Risiko grenzüber-
schreitender Ausstrahlungseffekte – einige Redner haben 
es vorhin schon gesagt – im Bankensektor nicht leugnen .
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten begrü-
ßen ausdrücklich, dass sich die EU-Mitgliedstaaten ko-
ordinieren, um die Bankenunion zu vollenden . Der Ak-
tionsplan für den Abbau notleidender Kredite, den der
Rat im Juli vergangenen Jahres beschlossen hat, ist ein
Schritt auf dem Weg zur Vollendung der Bankenunion,
und er ist richtig .
(Beifall bei der SPD)
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
sind in dieser Frage nicht naiv . Natürlich zeigt der Fort-
schrittsbericht der Kommission auch, dass der Abbau
notleidender Kredite nicht in allen EU-Staaten gleich
gut funktioniert . Gerade deshalb ist es ja so wichtig, dass
sich die Mitgliedstaaten auch in Zukunft in diesem Be-
reich koordinieren .
Natürlich gilt weiterhin, dass die EU-Mitgliedstaaten
und individuelle Banken dafür Sorge tragen müssen, dass
der Anteil notleidender Kredite sinkt .
Wenn die FDP-Fraktion in dieser Aktuellen Stunde –
ich will an dieser Stelle einmal auf den Kollegen Dürr
von der FDP-Fraktion verweisen – und in einem Artikel
der „FAZ“ behauptet, dass die Fraktion die gemeinsame
Einlagensicherung im Interesse der Steuerzahler ablehnt,
dann muss man sich schon fragen, wie das alles zusam-
menpasst .
Eine gemeinsame Einlagensicherung soll doch gerade
nicht aus Steuergeldern finanziert werden, meine Damen 
und Herren, sondern durch Finanzinstitute . Die Steuer-
zahlerinnen und Steuerzahler würden nicht zur Kasse ge-
beten, sondern geschützt . Sie schüren nicht nur eine dif-
fuse Angst davor, dass die Schaffung einer europäischen 
Bankenunion automatisch eine Transfer- und Schulden-
union bedeuten würde,
(Dr . Alexander Gauland [AfD]: Das ist sie ja
schon jetzt!)
was auch immer Sie darunter verstehen; denn bisher
erläutern Sie den Begriff ja nicht. Sie werfen vor allem 
auch eine Finanzierung durch Finanzinstitute und eine
Finanzierung über Steuergelder durcheinander . Im Übri-
gen tun das nicht nur Sie; die AfD wirft in dieser Frage
alles durcheinander und scheint das ganze System nicht
verstanden zu haben .
(Metin Hakverdi [SPD]: So kennen wir sie! –
Dr . Alexander Gauland [AfD]: Aber die SPD!)
– Ja, so ist das, Herr Gauland, die Sozialdemokraten ha-
ben das verstanden .
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Für die Bürger in Deutschland soll der Eindruck entste-
hen, meine Damen und Herren, dass ihnen durch eine
Sepp Müller
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018 755
(A) (C)
(B) (D)
europäische Bankenunion etwas weggenommen würde .
Genau das Gegenteil ist der Fall .
Die Europäische Zentralbank hat im Jahr 2017 festge-
stellt, dass das anvisierte Zielvolumen eines europäischen
Einlagensicherungsfonds – das sind 0,8 Prozent der ge-
deckten Einlagen – in der letzten Finanzkrise ausgereicht
hätte, um die Ansprüche der europäischen Anleger zu
befriedigen . Das heißt doch: Nur durch ein europäisches
System bei der Einlagensicherung werden Steuerzahler
bei einer Bankenrettung zukünftig nicht mehr zur Kasse
gebeten .
Wir wollen, dass die Bankenbranche sich im Falle ei-
ner Krise selbst retten kann . Eine Situation, wie wir sie
im Jahr 2008 erlebt haben, als Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler für die Rettung von Banken aufkommen
mussten, darf sich nie wiederholen . Sichere Banken be-
kommen wir nur durch eine europäische Anstrengung .
Eine vernünftige, funktionierende Einlagensicherung ist
Teil eines Pakets, um das zu erreichen .
Glück auf!
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Töns . – Als letzten Red-
ner in der Aktuellen Stunde rufe ich Herrn Dr . Hermann-
Josef Tebroke, CDU/CSU-Fraktion, auf und weise darauf
hin, dass es sich hierbei um seine erste Parlamentsrede
handelt .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Jahre 2008
ereilte nicht nur die Vereinigten Staaten von Amerika,
sondern auch Deutschland und Europa eine Finanz- und
Wirtschaftskrise, mit der viele in diesem Ausmaß nicht
gerechnet haben .
Ich weiß nicht, wer damals geglaubt hätte – Sie haben
es gerade angesprochen, Herr Dr . Michelbach –, dass wir
uns nach zehn Jahren, sprich: heute, wieder in einer so
guten wirtschaftlichen Verfassung befinden. Ich glaube, 
man wäre gefragt worden, ob man gesund sei .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben aber auch erlebt, meine Damen und Herren,
dass es sich nicht nur um ein Problem der Banken oder
der Finanzinstitute, sondern letztlich auch um ein Pro-
blem der Wirtschaftssysteme insgesamt handelte . Dass
es ein Problem des Vertrauens gibt, haben nicht nur die
Banken erlebt, sondern alle Wirtschaftsbereiche haben
dies erleben müssen . Wir sehen heute in verschiedenen
Facetten immer noch die Folgen dessen, was seinerzeit
passiert ist . Die Bankenunion kann eine Antwort darauf
sein; sie kann ein wichtiges Instrument sein, damit so et-
was nie wieder passiert .
Es geht also um die Stabilisierung der Finanzmärk-
te, unseres europäischen Finanzmarktes . Es geht um die
Verbindung von Risiko und Haftung . Es geht um das
Wiedergewinnen von Vertrauen der Sparer in ihre Bank
in ihrem Land, und es geht auch um die Rücksicht auf
unsere funktionsfähige deutsche kleinteilige Kreditwirt-
schaft . Auch ihr gegenüber sind wir in der Verantwor-
tung .
Die Bankenunion – es geht nicht darum, sie hier
schönzureden – befindet  sich  im Aufbau und wird kor-
rigiert; das hat auch niemals jemand aus unserer Frakti-
on bestritten . Es geht darum, diese Bankenunion als ein
wichtiges Instrument zu begreifen, das weiterentwickelt
werden muss und weiterentwickelt werden kann .
Die gemeinsame Aufsicht als erste Säule ist ein wich-
tiger Beitrag zur Stabilisierung der Finanzmärkte . Hier
soll Stabilität erreicht werden . Ich sage „soll“, weil wir
natürlich keineswegs schon am Ziel angelangt sind . Es
hat auch keiner die großen Risiken – gerade war von den
faulen Krediten bzw . von den Staatskrediten die Rede,
die in den Bilanzen vieler Banken schlummern – ver-
heimlicht . Es ist keine gute und angenehme Diskussion,
und es ist auch politisch nicht einfach, über die Bonitäts-
unterschiede bei der Vergabe von Krediten an öffentliche 
Haushalte zu diskutieren, aber wir werden diese Diskus-
sion führen . Wir verstecken dieses Problem nicht, son-
dern wir werden es anpacken, und das müssen wir auch;
denn sonst funktioniert die Bankenunion nicht .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Metin Hakverdi [SPD])
Mit dem einheitlichen Bankenabwicklungsmechanis-
mus wird die vorgesehene Haftungskaskade, so wie wir
uns das wünschen, endlich normiert, nach dem Grund-
satz, dass eben nicht zuvorderst die Steuerzahler zur
Kasse gebeten werden, sondern für die Abwicklung die
Gruppe aller Banken in Europa haftet . Das war immer
unser Ziel . Und ich sage an dieser Stelle sehr deutlich:
Deswegen ist auch die zweite Säule eine wichtige Säule,
die auszubauen sich lohnt .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich komme zur dritten Säule, zur Harmonisierung der
nationalen Einlagensicherungssysteme . Das ist eine we-
sentliche Errungenschaft . Sie dient im Besonderen dem
Interesse der Sparerinnen und Sparer und der Bildung –
oder muss man sagen: Rückgewinnung? – ihres Vertrau-
ens in ihre Bank in ihrem Land .
Durch  die  Definition  von  europaweit  einheitlichen 
Mindeststandards wird erreicht, dass die Risiken nur in
dem Land aufgefangen werden, wo sie tatsächlich ent-
stehen, und dass die Risiken bei der Haftung in den je-
weiligen Ländern zu verbleiben haben . Jedem Land ist es
unbenommen, über die Mindestanforderungen hinausge-
hende Einlagen in die Institutssicherung zu implementie-
ren . So haben wir das auch in der Bundesrepublik gehal-
ten, und so werden wir es auch weiterhin halten .
Lassen Sie mich vor diesem Hintergrund einen Blick
auf die deutschen Banken, insbesondere die kleinen und
mittelständischen Sparkassen und Genossenschaftsban-
ken werfen, für die wir uns – es wurde eben angespro-
chen – im Parlament sehr wohl verantwortlich fühlen .
Einheitliche hohe Standards der Aufsicht in Europa sind
erstrebenswert . Sie bedeuten in einigen Mitgliedstaaten
Markus Töns
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 10 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 31 . Januar 2018756
(A) (C)
(B) (D)
deutliche Verbesserungen, von denen wir auch profitie-
ren – das ist gewiss so –, aber wir müssen uns bei der
Regulierung auch darüber Gedanken machen, ob sie ver-
hältnismäßig ist,
(Sepp Müller [CDU/CSU]: Richtig!)
ob das, was wir von den Instituten erwarten, die nicht
für die Krise verantwortlich waren, eigentlich leistbar ist
und ob der Verwaltungsaufwand sie am Ende nicht dazu
zwingt, zu fusionieren oder aus dem Markt auszuschei-
den . Das können wir nicht wollen, weil das unser durch-
aus erfolgreiches Bankensystem beschädigt .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
In diesem Zusammenhang verweise ich auf die lau-
fende Diskussion über die Möglichkeiten für mehr Pro-
portionalität in der Bankenaufsicht für mittelständische
Institute, Stichwort: Small Banking Box . Hier haben wir
uns zwar schon auf dem Weg gemacht; aber ich glau-
be, dass es dringend notwendig ist, weitere Schritte zu
gehen . Dass gerade die kleinen Kreditinstitute nunmehr
zusätzlich zu einem neuen, europäisierten Haftungsregi-
me erworbene Vorteile und Besonderheiten möglicher-
weise aufgeben sollen und in eine vergemeinschaftete
Einlagensicherung einzahlen sollen, meine Damen und
Herren, halte ich nicht nur für unzumutbar, sondern auch
für unnötig . Ich glaube im Übrigen, dass damit falsche
Verhaltensanreize gesetzt werden .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie freundlicherweise zum
Schluss?
Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU):
Das mache ich gerne, Herr Präsident . – Vor zehn Jah-
ren begann die Finanzkrise . Vor fünf Jahren haben CDU/
CSU und SPD in ihrem Koalitionsvertrag festgeschrie-
ben – sie haben im Laufe der Legislatur auch entspre-
chend gehandelt; ich darf zitieren –:
Die Sicherheit der Spareinlagen ist ein wesentliches
Element stabiler Finanzmärkte .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, es wäre schön, wenn Sie Ihrer Ankündi-
gung auch Taten folgen lassen würden .
Dr. Hermann-Josef Tebroke (CDU/CSU):
Ja, das tue ich .
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
… Die deutschen Einlagensicherungssysteme haben
sich in der Krise als stabil erwiesen . Eine Verge-
meinschaftung der Einlagensicherung auf EU-Ebe-
ne lehnen wir ab .
Meine Damen und Herren, ich kann wirklich nicht er-
kennen, warum von diesem guten Grundsatz abgewichen
werden soll .
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege . Das war sehr nachsichtig .
Damit ist die Aktuelle Stunde beendet .
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung . Ich wünsche Ihnen allen einen wunderschönen
Abend, vielleicht auch zur Gewinnung neuer Einsichten .
Ich erwarte Sie morgen fröhlich, gut gelaunt und frisch
im Plenarsaal zurück .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Fröh-
lich sind wir Rheinländer immer, Herr Präsi-
dent!)
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 1 . Februar 2018,
9 Uhr, ein .
Die Sitzung ist geschlossen