Beginn: 9 .00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich dem
Kollegen Dr. Karl-Heinz Brunner sehr herzlich zu sei-
nem heutigen 65 . Geburtstag .
(Beifall)
Alle guten Wünsche im Namen des ganzen Hauses!
Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Wahl der Bundeskanzlerin
Der Herr Bundespräsident hat mir mitgeteilt:
Gemäß Artikel 63 Absatz 1 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland schlage ich dem
Deutschen Bundestag vor, Frau Dr . Angela Merkel
zur Bundeskanzlerin zu wählen .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Ich bitte jetzt um Aufmerksamkeit für einige Hinwei-
se zum Wahlverfahren . Nach unserer Geschäftsordnung
wird die Bundeskanzlerin mit verdeckten Stimmkarten,
also geheim, gewählt . Gewählt ist, wer die Stimmen der
Mehrheit der Mitglieder des Bundestags, also mindestens
355 Stimmen, erhält . Sie benötigen für diese Wahl Ihren
Wahlausweis aus Ihrem Stimmkartenfach in der Lobby .
Bitte kontrollieren Sie, ob der Wahlausweis Ihren Namen
trägt . Die Stimmkarte und den amtlichen Wahlumschlag
erhalten Sie nach Aufruf Ihres Namens von den Schrift-
führerinnen und Schriftführern an den Ausgabetischen
hier oben neben den Wahlkabinen .
Nachdem Sie die Stimmkarte in einer Wahlkabine
gekennzeichnet und dort in den Wahlumschlag gelegt
haben, gehen Sie bitte zu den Wahlurnen hier vor dem
Rednerpult . Sie dürfen Ihre Stimmkarte nur in der Wahl-
kabine ankreuzen, und Sie müssen Ihre Stimmkarte eben-
falls noch in der Wahlkabine in den Umschlag legen . Die
Schriftführerinnen  und  Schriftführer  sind  verpflichtet, 
jeden, der seine Stimmkarte außerhalb der Wahlkabine
kennzeichnet oder in den Umschlag legt, zurückzuwei-
sen . Die Stimmabgabe kann aber in einem solchen Fall
vorschriftsmäßig wiederholt werden .
Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei
„ja“, „nein“ oder „enthalte mich“ . Ungültig sind Stim-
men auf nichtamtlichen Stimmkarten sowie Stimmkar-
ten, die mehr als ein Kreuz, kein Kreuz, andere Namen
oder Zusätze enthalten .
Bevor Sie den Umschlag mit der Stimmkarte in
eine der Wahlurnen werfen, übergeben Sie bitte Ihren
Wahlausweis einer der Schriftführerinnen oder einem
der Schriftführer an der Wahlurne . Der Nachweis der
Teilnahme an der Wahl kann nur durch die Abgabe des
Wahlausweises erbracht werden .
Jetzt bitte ich die eingeteilten Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen . Die
beiden Schriftführer neben mir werden nun Ihre Namen
in alphabetischer Reihenfolge aufrufen . Ich bitte Sie, den
Namensaufruf zu verfolgen, und ich bitte Sie, sich erst
nach dem Aufruf Ihres Namens zur Entgegennahme der
Stimmkarte zu den Ausgabetischen vor den Wahlkabinen
zu begeben .
Haben alle Schriftführerinnen und Schriftführer ihre
Plätze eingenommen? – Jetzt bekomme ich die Meldung,
dass alle Schriftführerinnen und Schriftführer ihre Plätze
eingenommen haben .
Damit eröffne ich die Wahl und bitte, mit dem Aufruf 
der Namen zu beginnen .
(Namensaufruf und Wahl)
Meine Damen und Herren, der Namensaufruf ist been-
det . Ich darf fragen, ob alle Mitglieder – auch die Schrift-
führerinnen und Schriftführer – ihre Stimme abgegeben
haben . – Ich frage noch einmal: Haben alle Kolleginnen
und Kollegen die Gelegenheit gehabt, ihre Stimme abzu-
geben? – Das  ist offensichtlich der Fall. Dann schließe 
ich die Wahl und bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, mit der Auszählung zu beginnen .
Zur Auszählung unterbreche ich die Sitzung für etwa
30 Minuten . Der Wiederbeginn der Sitzung wird recht-
zeitig durch Klingelsignal angekündigt .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 19 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 14 . März 20181596
(A) (C)
(B) (D)
Die Sitzung ist unterbrochen .
(Unterbrechung von 9 .35 bis 9 .52 Uhr)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie bitten,
wieder Platz zu nehmen. – Ich eröffne die unterbrochene 
Sitzung wieder .
Ich gebe das von den Schriftführerinnen und Schrift-
führern ermittelte Ergebnis der Wahl bekannt: abgege-
bene Stimmen 692, ungültige Stimmen 4, gültige Stim-
men 688 . Mit Ja haben gestimmt 364, mit Nein haben
gestimmt 315, Enthaltungen 91) . Frau Dr . Angela Merkel
hat damit die erforderliche Mehrheit von mindestens
355 Stimmen erhalten und ist gemäß Artikel 63 Absatz 2
des Grundgesetzes zur Bundeskanzlerin gewählt .
(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU
und der SPD – Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP – Die Abgeordneten der CDU/CSU er-
heben sich)
Frau Abgeordnete Dr . Merkel, ich frage Sie: Nehmen
Sie die Wahl an?
Dr. Angela Merkel (CDU/CSU):
Ja, Herr Präsident, ich nehme die Wahl an .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Abgeordnete aller Fraktionen
beglückwünschen Abg . Dr . Angela Merkel –
Es werden Blumensträuße überreicht)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundeskanzlerin, ich gratuliere Ihnen im Namen
des ganzen Hauses zu Ihrer Wahl . Ich wünsche Ihnen,
Frau Bundeskanzlerin, von Herzen Kraft und Erfolg und
Gottes Segen bei der Bewältigung Ihrer großen Aufgabe .
Ich werde das Ergebnis der Wahl unverzüglich dem
Herrn Bundespräsidenten mitteilen .
Um 12 Uhr findet die Eidesleistung der Bundeskanz-
lerin statt . Bis dahin unterbreche ich die Sitzung .
(Unterbrechung von 9 .55 bis 12 .00 Uhr)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie bitten,
Platz zu nehmen . – Die unterbrochene Sitzung ist wieder
eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Eidesleistung der Bundeskanzlerin
Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom
heutigen Tage mitgeteilt:
Gemäß Artikel 63 Absatz 2 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute
Frau Abgeordnete Dr . Angela Merkel zur Bundes-
kanzlerin ernannt .
1)  Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 2
Nach Artikel 64 Absatz 2 des Grundgesetzes leistet
die Bundeskanzlerin bei der Amtsübernahme vor dem
Deutschen Bundestag den in Artikel 56 des Grundgeset-
zes vorgesehenen Eid .
Frau Bundeskanzlerin, ich bitte Sie, zur Eidesleistung
zu mir zu kommen .
(Die Anwesenden erheben sich)
Frau Bundeskanzlerin, ich habe hier die Urschrift un-
seres Grundgesetzes in Händen und darf Sie bitten, den
in Artikel 56 vorgesehenen Eid zu sprechen .
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des
deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Scha-
den von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze
des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten ge-
wissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann
üben werde . So wahr mir Gott helfe .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ich darf Sie bitten, wieder Platz zu nehmen .
Ich stelle fest, dass die Frau Bundeskanzlerin den vor-
geschriebenen Eid vor dem Deutschen Bundestag geleis-
tet hat .
(Auf der Tribüne wird ein Transparent ge-
zeigt – Volker Kauder [CDU/CSU]: Schämt
euch!)
– Was ist los?
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Unfassbar! Oben war ein
Transparent!)
– Wenn Sie auf der Tribüne bitte keine Transparente
hochhalten!
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Mann mit dem lila Hemd!)
Anderenfalls muss ich die Saaldiener bitten, für Ordnung
zu sorgen .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jedenfalls hat die
Frau Bundeskanzlerin den vorgeschriebenen Eid vor dem
Deutschen Bundestag geleistet . Frau Bundeskanzlerin,
ich darf Ihnen noch einmal alle guten Wünsche auf Ihren
schweren Weg mitgeben .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Bevor ich die Sitzung unterbreche, muss ich noch fol-
genden Sachverhalt ansprechen: Der Abgeordnete Petr
Bystron hat in der Wahlkabine den von ihm ausgefüllten
Stimmzettel  samt  seinem Wahlausweis  fotografiert  und 
dieses Foto veröffentlicht. 
(Volker Kauder [CDU/CSU]: Unglaublich!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 19 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 14 . März 2018 1597
(A) (C)
(B) (D)
Er hat damit bewusst gegen den Grundsatz der Geheim-
haltung der Wahl verstoßen . Herr Abgeordneter Bystron,
wegen dieser schwerwiegenden Verletzung der Ordnung
und Würde des Bundestages verhänge ich gegen Sie ge-
mäß § 37 unserer Geschäftsordnung ein Ordnungsgeld in
Höhe von 1 000 Euro .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD und der LINKEN –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Schämt euch!)
Die Sitzung wird um 13 .30 Uhr mit der Bekanntga-
be der vom Bundespräsidenten ernannten Mitglieder der
neuen Bundesregierung und ihrer Vereidigung fortge-
setzt . Bis dahin unterbreche ich die Sitzung .
(Unterbrechung von 12 .05 bis 13 .30 Uhr)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf Sie bitten,
Platz zu nehmen, damit wir die unterbrochene Sitzung
fortsetzen können .
Ich eröffne die unterbrochene Sitzung wieder und rufe 
den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Bekanntgabe der Bildung der Bundesregie-
rung
Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu mit Schrei-
ben vom heutigen Tage mitgeteilt:
Gemäß Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute auf
Vorschlag der Frau Bundeskanzlerin ernannt:
Herrn Olaf Scholz  
zum Bundesminister der Finanzen,
Herrn Horst Seehofer  
zum Bundesminister des Innern, für Bau und Hei-
mat,
Herrn Heiko Maas  
zum Bundesminister des Auswärtigen,
Herrn Peter Altmaier  
zum Bundesminister für Wirtschaft und Energie,
Frau Dr . Katarina Barley  
zur Bundesministerin der Justiz und für Verbrau-
cherschutz,
Herrn Hubertus Heil  
zum Bundesminister für Arbeit und Soziales,
Frau Dr . Ursula von der Leyen  
zur Bundesministerin der Verteidigung,
Frau Julia Klöckner  
zur Bundesministerin für Ernährung und Landwirt-
schaft,
Frau Dr. Franziska Giffey   
zur Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend,
Herrn Jens Spahn  
zum Bundesminister für Gesundheit,
Herrn Andreas Scheuer  
zum Bundesminister für Verkehr und digitale Infra-
struktur,
Frau Svenja Schulze  
zur Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit,
Frau Anja Karliczek  
zur Bundesministerin für Bildung und Forschung,
Herrn Dr . Gerd Müller  
zum Bundesminister für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung
sowie
Herrn Dr . Helge Braun  
zum Bundesminister für besondere Aufgaben .
Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Eidesleistung der Bundesminister
Nach Artikel 64 Absatz 2 des Grundgesetzes leisten
die Bundesministerinnen und Bundesminister bei der
Amtsübernahme vor dem Deutschen Bundestag den in
Artikel 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid . Die Ei-
desformel lautet:
Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des
deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren,
Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die
Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine
Pflichten  gewissenhaft  erfüllen  und  Gerechtigkeit 
gegen jedermann üben werde .
Ich werde nun die Bundesministerinnen und Bundes-
minister in der Reihenfolge der Ministerien zu mir zum
Verteidigungs- –
(Heiterkeit)
– Es heißt tatsächlich „Vereidigungsmikrofon“ . Zu diesem
Mikrofon werde ich die Bundesministerinnen und Bun-
desminister in der Reihenfolge der Ministerien bitten . Die
Leistung des Eides erfolgt mit den Worten „Ich schwöre
es, so wahr mir Gott helfe“ oder „Ich schwöre es“ .
(Die Anwesenden erheben sich)
Ich rufe zunächst auf: Herrn Bundesminister der Fi-
nanzen, Olaf Scholz .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich schwöre es .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat,
Horst Seehofer .
Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:
Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister des Auswärtigen, Heiko Maas .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 19 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 14 . März 20181598
(A) (C)
(B) (D)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister für Wirtschaft und Energie, Peter
Altmaier .
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin der Justiz und für Verbraucher-
schutz, Dr . Katarina Barley .
Dr. Katarina Barley, Bundesministerin der Justiz und
für Verbraucherschutz:
Ich schwöre es .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister für Arbeit und Soziales, Hubertus
Heil .
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozi-
ales:
Herr Präsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin der Verteidigung, Dr . Ursula
von der Leyen .
Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin der
Verteidigung:
Herr Präsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin für Ernährung und Landwirt-
schaft, Julia Klöckner .
Julia Klöckner, Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft:
Herr Präsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend, Dr. Franziska Giffey.
Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:
Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister für Gesundheit, Jens Spahn .
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister für Verkehr und digitale Infra-
struktur, Andreas Scheuer .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Präsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, Svenja Schulze .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Präsident, ich schwöre es .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin für Bildung und Forschung,
Anja Karliczek .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Herr Präsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung, Dr . Gerd Müller .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Herr Präsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister für besondere Aufgaben,
Dr . Helge Braun .
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Herr Präsident, ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Mitglieder
der Bundesregierung haben den nach Artikel 64 Absatz 2
des Grundgesetzes vorgeschriebenen Eid vor dem Deut-
schen Bundestag geleistet . Ich spreche allen Mitgliedern
der Bundesregierung noch einmal persönlich und im Na-
men des Hauses die besten Wünsche für die übernomme-
nen Aufgaben aus .
Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesordnung .
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 15 . März 2018, 9 Uhr,
ein .
Die Sitzung ist geschlossen