Beginn: 13 .00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie.
Bitte nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Es gibt eine interfraktionelle Vereinbarung, die Unter-
richtungen der Bundesregierung zu Stellungnahmen des
Bundesrats und Gegenäußerungen der Bundesregierung
auf den Drucksachen 19/2701 zum Gesetzentwurf zur
Einführung einer zivilprozessualen Musterfeststellungs-
klage und 19/2702 zum Entwurf eines Familiennach-
zugsneuregelungsgesetzes an die entsprechenden feder-
führenden und mitberatenden Ausschüsse zu überweisen .
Sind Sie damit einverstanden? – Ich höre keinen Wider-
spruch. Dann ist das so beschlossen.
Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Klimaschutzbericht 2017.
Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, Frau Svenja Schulze. Bitte, Frau
Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen
und Herren Abgeordnete! Das Bundeskabinett hat heute
den Klimaschutzbericht 2017 beschlossen. Sie wissen,
dass wir im Jahr 2007 vereinbart haben, bis 2020 ins-
gesamt 40 Prozent weniger CO2 auszustoßen als noch
1990, also 500 Millionen Tonnen weniger. Vor vier Jah-
ren war dann sehr klar, dass wir eine Lücke bei der Ziel-
erreichung haben werden. Um sie zu schließen, wurde
damals das Aktionsprogramm Klimaschutz 2020 sowie
der Nationale Aktionsplan Energieeffizienz beschlossen.
Die Maßnahmen sollten zusätzliche Minderungen in ei-
ner Größenordnung von 62 Millionen bis 78 Millionen
Tonnen CO2 erbringen. Der Klimaschutzbericht zeigt uns
nun, dass wir mit diesen Maßnahmenpaketen maximal
52 Millionen Tonnen CO2 zusätzlich bis 2020 einsparen
werden, also zwei Drittel des ursprünglichen Zielwertes.
Gelungen ist uns die Aufholjagd damit leider nicht ganz.
Zusätzlich ist heute auch die Lücke größer, als wir sie
ursprünglich 2014 abgeschätzt haben. Das hat wesent-
liche Gründe, und zwar drei: Erstens haben wir über-
schätzt, um wie viele Tonnen CO2 die bisherigen Klima-
maßnahmen unseren Ausstoß mindern. Zweitens ist die
Wirtschaft deutlich stärker gewachsen als vorhergesagt.
Drittens war die Bevölkerungsentwicklung größer als ge-
dacht .
Dank oder – so könnte man auch sagen – trotz des Ak-
tionsprogramms Klimaschutz liegt die Lücke 2020 bei
voraussichtlich 8 Prozentpunkten. Ich sage „voraussicht-
lich“, weil aktuelle Trends wie beispielsweise die Ent-
wicklung des Verkehrs befürchten lassen, dass die Lücke
auch größer ausfallen könnte. Wir können aber trotzdem
zumindest von einem Teilerfolg sprechen; denn ohne das
Aktionsprogramm läge die Lücke bei 12 Prozentpunk-
ten. Wir können also durchaus eine nennenswerte Sen-
kung verzeichnen.
Um das noch einmal ganz klar zu sagen: Das reicht
nicht aus, weder für mich als Bundesumweltministerin
noch für die gesamte Bundesregierung. Wir müssen un-
ser 40-Prozent-Etappenziel so schnell wie möglich er-
reichen, weil wir eine weitere Erwärmung des Planeten
nicht verantworten können. Die Ziele, die wir uns gesetzt
haben, sind nicht willkürlich, sondern sie sind errechnet,
damit wir den Klimawandel wenigstens eindämmen kön-
nen. Man braucht gar nicht auf die Starkregenereignisse
am Wochenende zu gucken.
Mich hat eigentlich am meisten ein Gespräch beein-
druckt, das ich mit Vertretern der Himalaja-Regionen ge-
führt habe. Für die dortigen Staaten konnten sie mir sehr
genau nachweisen, dass eine 2-Grad-Klimaerwärmung
bei uns für den Himalaja eine 4-Grad-Klimaerwärmung
bedeutet. Die Himalaja-Region ist eines der wichtigsten
Ökosysteme der Welt. Sie ist das Quellgebiet von großen
Flusssystemen. Rund ein Fünftel der Weltbevölkerung
wird aus dieser Region mit Wasser versorgt. Das heißt,
wir geraten durch den Klimawandel enorm unter Druck,
und es ist überlebenswichtig, dass wir die Wasserversor-
gung dort hinbekommen, eben weil das Ganze ein enor-
mes Konfliktpotenzial birgt.
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183668
(A) (C)
(B) (D)
Sie wissen, Deutschland wurde vergangene Woche
auch deswegen in den UN-Sicherheitsrat gewählt, weil
wir uns genau solchen Fragen stärker widmen wollen.
Wir stehen hier im Wort. Es ist eine Frage der Glaubwür-
digkeit, der Verantwortung. Deswegen müssen wir mehr
dafür tun, dass wir unsere Ziele wirklich erreichen. Wir
sind eine der führenden Industrienationen. Wir sind die-
jenigen, die Innovationen entwickeln, die immer wieder
zeigen, wie etwas funktioniert. Ich denke, wir haben die
Verantwortung, jetzt auch zu zeigen, dass wir dazu bei-
tragen können, den CO2-Ausstoß zu senken. Mein Ein-
druck ist, die Industrie, die Menschen in unserem Land
sind dazu durchaus bereit, und wir haben das auch in un-
serem Koalitionsvertrag vereinbart. Wir wollen zusätzli-
che Minderungsmaßnahmen wirklich beherzt ergreifen.
Ich zähle darauf, dass die Koalitionsparteien dazu auch
stehen .
Meine Damen und Herren, unser 40-Prozent-Ziel ist
auf dem Weg zu einer treibhausgasneutralen Wirtschaft
ein ganz wichtiger Meilenstein. Wir müssen aber auch
schon heute darauf achten, was eigentlich die nächsten
Etappen sind. In 2030 muss Deutschland 55 Prozent we-
niger CO2 ausstoßen als 1990. Dazu haben wir uns ver-
pflichtet. Es ist eben auch unsere Verantwortung, wenn
nicht zu viele Regionen der Welt unbewohnbar werden
sollen.
Damit wir das schaffen, bereitet mein Haus in Zu-
sammenarbeit mit anderen Ressorts ein Maßnahmenpro-
gramm 2030 vor. Ich habe meine Kabinettskolleginnen
und -kollegen für Wirtschaft, für Landwirtschaft, Inneres
und Verkehr gebeten, neue Vorschläge für zusätzliche
Maßnahmen zu machen. Die brauchen wir, damit wir
bis Ende des Jahres wissen, mit welchen Maßnahmen in
den verschiedenen Sektoren wir unseren verpflichtenden
Klimaschutzzielen bis 2030 nachkommen werden. Au-
ßerdem wollen wir im nächsten Jahr natürlich unser Kli-
maschutzgesetz auf den Weg bringen, um damit dafür zu
sorgen, dass die vereinbarten 55 Prozent CO2-Einsparun-
gen auch wirklich umgesetzt werden. Die Maßnahmen
sollen dann verbindlich im Gesetzbuch stehen.
Klimapolitik, das ist Innovationspolitik, das ist Mo-
dernisierungspolitik, das ist Politik, die unser Land,
die unsere Wirtschaft, die unsere Menschen nach vorne
bringt. Deswegen bin ich fest davon überzeugt, dass wir
das auch erreichen können. Mein Ziel ist es, Ihnen im
nächsten Jahr berichten zu können: Es geht nun wirklich
voran mit dem Klimaschutz, und es ist nichts Abstrak-
tes. Es sind nicht einfach nur Ziele, sondern es geht hier
um die Zukunft, es geht um unsere Verantwortung für
Kinder, für Enkel, für unser Land und auch international.
Diese Verantwortung werden wir wahrnehmen mit der
Innovationskraft, die wir in diesem Land haben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank, Frau Bundesminister. – Damit kommen
wir zur Befragung. Wir haben es wie immer so verabre-
det, dass wir zunächst Fragen zu dem Bericht, der eben
gegeben wurde, stellen, danach dann, im zweiten Teil der
Befragung, zu anderen Themen der Kabinettssitzung –
die Tagesordnung ist übermittelt worden – und zu sons-
tigen Themen .
Aber jetzt zunächst zu dem Bericht, den Frau Minister
Schulze eben gegeben hat: Die erste Frage stellt der Kol-
lege Steffen Kotré, AfD.
Steffen Kotré (AfD):
Frau Ministerin, vielen Dank für den Bericht. – Die
Bundesregierung geht ja davon aus, dass der menschen-
gemachte CO2-Ausstoß die Ursache für die Tempera-
turerhöhung ist. Der Weltklimarat operiert in diesem
Zusammenhang mit Klimamodellen. Wir wissen aller-
dings nicht genau, wie das Klima funktioniert. Es gibt
mittlerweile mehr als 500 weltweite Studien, die diesen
Zusammenhang nicht herstellen, also den Zusammen-
hang zwischen menschengemachtem CO2-Ausstoß und
Temperaturerhöhung. Deshalb meine Frage: Liegen der
Bundesregierung wissenschaftlich belastbare Beweise
für diesen Zusammenhang vor?
(Lachen der Abg. Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Jürgen
Braun [AfD]: Beweise und nicht Korrelate!)
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, es ist in der For-
schung vollkommen unumstritten, dass wir es mit einer
Erderwärmung zu tun haben. Ich glaube nicht, dass Län-
der anfangen würden, Evakuierungspläne für Inseln zu
erarbeiten, wenn es nicht so wäre, dass der Meeresspie-
gel steigt
(Jürgen Braun [AfD]: Frage beantworten,
bitte! Beantworten Sie die Frage!)
und dass ganz eindeutig bewiesen ist, dass wir mit den
ersten Folgen des Klimawandels jetzt schon leben müs-
sen .
(Jürgen Braun [AfD]: Welche Beweise?)
Die Wissenschaft ist sich einig. Es gibt international ganz
wenige, die aus dieser Einigkeit ausscheren.
(Jürgen Braun [AfD]: Sie sagen die Unwahr-
heit, Frau Ministerin!)
Wir werden uns darauf vorbereiten, dass es Klimaver-
änderungen gibt, dass man sich darauf einstellen muss .
Wir werden weiter daran arbeiten, diese Klimaverände-
rungen möglichst gering zu halten.
(Jürgen Braun [AfD]: Sie haben die Frage
noch nicht beantwortet!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Braun, mit den Fragen und mit den Ant-
worten ist es so: Jeder macht es so, wie er es für richtig
hält .
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3669
(A) (C)
(B) (D)
Die nächste Frage stellt der Kollege Matthias Miersch,
SPD.
(Steffen Kotré [AfD]: Ich habe Nachfragen!)
– Dann müssten Sie sich wieder melden. Wir haben bis-
her die Regel, dass es keine Nachfragen gibt.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Einfach mal die Geschäftsordnung le-
sen!)
Dr. Matthias Miersch (SPD):
Frau Bundesumweltministerin, dass das Kabinett sich
heute ehrlich gemacht hat, denke ich, ist ein richtiger,
aber auch zugleich ein trauriger Schritt vom Ergebnis
her; denn einmal mehr wird deutlich, dass wir das Ziel
2020 so jedenfalls nicht erreichen werden.
Wir haben – davon haben Sie gesprochen – das Klima-
schutzgesetz in den Koalitionsvertrag geschrieben. Ende
2019 wollen wir so weit sein. Ich nehme im Moment
wahr, dass Sie unterwegs sind, aber die anderen Res-
sorts – namentlich der Bundeswirtschaftsminister und
vor allen Dingen auch der Bundesverkehrsminister – in
der Form eigentlich nicht hörbar sind.
Deswegen frage ich Sie: Wir haben jetzt von Ministe-
riumsseite die Einrichtung der Struktur- oder Kohlekom-
mission. Wir haben aber auch eine Verkehrskommission
im Koalitionsvertrag vorgesehen. Ist heute im Kabinett
darüber gesprochen worden, diese Kommission endlich
auch einzusetzen, oder sind Sie anderweitig im Ge-
spräch? Wie ist da der Stand?
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, es ist sehr wichtig,
dass alle Ressorts dazu beitragen, die Klimaschutzziele
zu erreichen. Es ist eindeutig so, dass wir Sektorziele
festgelegt haben und jedes Ressort zu diesen Sektorzie-
len jetzt auch beitragen muss. Es war heute im Kabinett
nicht im Einzelnen Thema, aber es ist natürlich in unse-
rem Klimaschutzbericht 2017 ein ganz zentrales Thema,
welche Ziele die einzelnen Sektoren erreicht haben.
Gerade im Verkehrsbereich ist es so, dass wir von der
Erreichung der Ziele noch sehr weit weg sind. Wir ha-
ben eher eine Zunahme des CO2-Ausstoßes. Deswegen
ist auch dem Verkehrsminister vollkommen klar, dass in
diesem Bereich etwas passieren muss, dass wir darauf
hinwirken müssen, dass die CO2-Ausstöße dort gerin-
ger werden. Aber es war heute nicht ausdrücklich noch
mal Thema, welche Kommissionen dafür auf den Weg
gebracht werden .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage hat der Kollege
Dr. Lukas Köhler, FDP.
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Vielen Dank. – Liebe Frau Ministerin, mein Punkt geht
ein bisschen in eine ähnliche Richtung. Auf Seite 108 des
Klimaschutzberichtes schreiben Sie – ich zitiere –:
Mit dem Aktionsprogramm Klimaschutz wurde
auch beschlossen, für den Zeitraum nach 2020 die
Minderung der Emissionen im Verkehrssektor am-
bitioniert fortzusetzen.
Mich würde interessieren, von welchen Minderungen
Sie hier angesichts der von Ihnen gerade getätigten Aus-
sage, aber auch im Vergleich zum Vorjahr sowie zu 1990
ausgehen; denn die Emissionen sind, wie Sie richtig sa-
gen, gestiegen, und sie werden wohl weiter steigen.
Sollten Sie jetzt antworten, dass die Projektionen bis
2020 zeigen, dass wir irgendwelche Minderungen errei-
chen, dann würde mich interessieren, worauf das basiert
und welche Grundlage Sie für Ihre Einschätzung haben.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich habe eben schon
mal deutlich gemacht, dass die einzelnen Sektorenziele
durch die fachlich Verantwortlichen bearbeitet werden.
Deswegen würde ich gerne kurz an das Verkehrsminis-
terium abgeben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Wer spricht für das Verkehrsministerium? – Herr
Bilger, bitte sehr .
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege, Klima-
schutz spielt für uns im Verkehrsministerium natürlich
eine sehr große Rolle. Wir leisten viele Beiträge dazu,
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wäre schön,
wenn mal einer genannt würde! – Lisa Badum
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Emissio-
nen steigen doch!)
insbesondere durch die Förderung der alternativen An-
triebe. Auch die Elektromobilität will ich hier nennen,
bei der wir auch wirklich vorankommen. Zum Beispiel
hatten sich viele schon von dem Ziel, bis 2020  1 Million
Elektrofahrzeuge auf unseren Straßen zu haben, verab-
schiedet mit der Begründung, es sei nicht mehr erreich-
bar .
(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie alle Ziele!)
Mittlerweile ist selbst dieses Ziel in greifbare Nähe ge-
rückt.
Wir haben im Klimaschutzplan der Bundesregie-
rung aufgegeben bekommen, dass der Verkehr seine
CO2-Emissionen bis 2030 um 40 bis 42 Prozent redu-
zieren muss. Wir arbeiten mit einem ganzen Maßnah-
menbündel daran, unseren Beitrag als Verkehrsressort zu
leisten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183670
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Die nächste Frage hat die Kollegin
Dr. Anja Weisgerber, CDU/CSU.
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Frau Ministerin, Sie haben den Prozess im Zusam-
menhang mit dem Klimaschutzplan angesprochen und
auf die Beiträge verwiesen, die die verschiedenen Sek-
toren leisten müssen. Mich würde da noch mal der Zeit-
plan interessieren . Mich würde auch interessieren, was
das Umweltministerium selbst, Ihr eigenes Ressort, an
Maßnahmen vorschlägt, welche Vorarbeiten von Ihrer
Seite diesbezüglich gemacht werden und wie Sie dann
in Ihrem Haus diese Maßnahmen, die ja im nächsten Jahr
in ein Artikelgesetz münden sollen, auch wieder zusam-
menführen .
Dann würde mich auch noch interessieren, wie Sie mit
anderen Häusern beim Thema „Forschung und Entwick-
lung“ zusammenarbeiten. Wir brauchen die Umweltin-
novationen in verschiedenen Ressorts. Wie werden die
Mittel diesbezüglich eingesetzt? Wie begleiten Sie das
vonseiten des Umweltministeriums?
Eine letzte Frage: Eine Maßnahme, die wir unbedingt
benötigen, ist die steuerliche Förderung der energeti-
schen Gebäudesanierung. Sind Sie da im Austausch mit
dem Finanzminister, dass ein entsprechender Vorschlag
noch gemacht wird? Und wie ist da die Zusammenarbeit
mit den Bundesländern? – Danke schön.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, der Plan sieht vor,
dass wir bis Ende des Jahres Maßnahmen sammeln, dass
wir dann miteinander prüfen, wie man das in Gesetzes-
vorhaben umsetzen kann, dass diese Gesetzesvorhaben
gebündelt werden und als neues Klimaschutzgesetz in
2019 auf den Weg gebracht werden. Im Einzelnen läuft
das so, dass die Minderungswirkung der einzelnen Maß-
nahmen sehr genau bewertet werden wird. Das federfüh-
rende Ressort wird also jeweils ein Impact Assessment
machen, also sehr genau abschätzen: Welche Folgen hat
die Maßnahme, die von dem einzelnen Ressort vorge-
schlagen wird? Wir stellen dann sicher, dass die Maßnah-
menwirkung nicht überschätzt wird und dass natürlich
das Ziel in Summe durch alle Maßnahmen erreicht wird.
Für die einzelnen Sektoren ist jeweils das einzelne
Haus zuständig, also das Verkehrsministerium, das Bau-
ministerium, das Landwirtschaftsministerium. Wir wer-
den das als Umweltministerium zusammenführen und
eben darauf achten, dass die Ziele, die wir uns gesetzt
haben, dann auch wirklich eingehalten werden.
Mit Blick auf die Uhr, glaube ich, kann ich die rest-
lichen Fragen nicht mehr beantworten; das war ja ein
Bündel an Fragen. Aber ich kann gerne gleich in einer
weiteren Runde darauf eingehen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank, Frau Bundesministerin. – Die nächste
Frage stellt der Kollege Lorenz Gösta Beutin, Fraktion
Die Linke.
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Frau Ministerin, vor dem Hintergrund
Ihrer Schilderung muss man ja konstatieren, dass dieser
Klimaschutzbericht ein Dokument des klimapolitischen
Versagens dieser Bundesregierung ist. Nun hat Herr
Altmaier im Wirtschaftsausschuss gesagt, wenn wir ihn
ständig als klimapolitischen Bremser bezeichnen wür-
den, dann würde er sich liebend gerne auch zum Brem-
ser machen. Ich konstatiere, dass das ironisch gemeint
war. Aber tatsächlich ist es so, dass sich Herr Altmaier in
den Trilogverhandlungen starkmacht für ein wesentlich
weniger ambitioniertes Ziel, nämlich 30 Prozent erneu-
erbare Energien, als es das EU-Parlament nennt. Herr
Flasbarth, Ihr Staatssekretär, hat gesagt, das Bundesum-
weltministerium sei da nicht einbezogen worden. Ist das
Ihrer Kenntnis nach auch so? Und wie bewerten Sie es,
dass sich Herr Altmaier für die 30 Prozent und nicht für
die 35 Prozent starkmacht?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir haben im Kli-
maschutz wirklich große Herausforderungen. Vor dem
Hintergrund, dass wir gleichzeitig ein Wirtschaftswachs-
tum hatten – was ja eher erfreulich ist –, dass sich das
Verhalten der Menschen verändert hat, dass heute viel
stärker online bestellt wird und ganz andere Lieferver-
kehre Realität sind und dass wir eine wachsende Gesell-
schaft sind, was eigentlich auch etwas Positives ist, bin
ich sehr froh, dass es uns mit den Maßnahmen gelungen
ist, wenigstens das Klimaschutzziel bis auf 8 Prozent-
punkte zu erreichen.
Ja, wir haben noch einen ambitionierten Weg vor uns.
Aber diese Regierung ist sich vollkommen klar darüber,
dass wir diesen Weg gemeinsam gehen wollen. Der Ko-
alitionsvertrag ist völlig eindeutig. Die Klimaziele von
Paris werden von uns erreicht werden. Wir werden da
gemeinsam nach vorne gehen.
Ja, auch ich höre das ein oder andere Gerücht. Die
Abstimmung innerhalb der Regierung ist aber eindeutig.
Wir wollen nicht nur Ziele festlegen, sondern wir wollen
auch auf der europäischen Ebene benennen, wie wir die-
se Ziele erreichen können. Nicht jeder Bericht, der dazu
in den Medien war, ist voll und ganz zutreffend.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Lisa Badum, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3671
(A) (C)
(B) (D)
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, ich kann nicht verstehen, dass Sie
so gelassen bleiben; denn Sie haben hier wirklich eine
Bankrotterklärung für den Klimaschutz vorgetragen. Wir
schauen in das Auge des Orkans der Klimakatastrophe.
Sie wollen bis 2030 auf 542 Millionen Tonnen CO2-Aus-
stoß kommen; momentan liegen wir bei 906 Millionen
Tonnen. Jetzt würde ich gerne wissen, welche Maßnah-
men Sie konkret planen, um dieses Ziel noch zu errei-
chen .
Ich bitte Sie, in Ihrer Antwort nicht auf Bevölkerungs-
entwicklung, Wirtschaftswachstum, Kommissionen, die
irgendwann mal Ergebnisse vorlegen werden, Maßnah-
menpakete oder Gesetze zu verweisen; ansonsten hätte
ich wirklich das Gefühl, dass Sie meine Frage auswei-
chend beantworten. Bitte nennen Sie uns stattdessen kon-
krete Maßnahmen; denn wir haben keine Zeit mehr.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Abgeordnete, das ist keine Bankrotterklärung,
sondern dieser Bericht zeigt sehr deutlich, was wir im
Bereich des Klimaschutzes schon erreicht haben. Er
macht aber auch deutlich, dass wir noch mehr erreichen
müssen. Deswegen haben wir Ziele für die Sektoren fest-
gelegt und werden jetzt ein Klimaschutzgesetz auf den
Weg bringen.
Die ersten Maßnahmen sind schon ergriffen. Wir ha-
ben eine Strukturwandelkommission ins Leben gerufen,
die noch vor den Sommerferien ihre Arbeit aufnehmen
wird. Diese Kommission wird ganz klare Ziele für den
Ausstieg aus der Kohleverstromung festlegen. Das ist et-
was Historisches, was wir in der Bundesrepublik in der
Form bisher noch nicht hatten. Die Kommission wird
aufzeigen, wie, auf welchem Weg und in welchen Schrit-
ten man aus der Kohleverstromung aussteigt. Sie soll au-
ßerdem beschreiben, wie wir durch die Maßnahmen, die
wir in der Diskussion über den Kohleausstieg miteinan-
der vereinbaren, unserem 2020-Ziel noch näher kommen
können. Das sind aus diesem einen Bereich heraus schon
ganz konkrete Maßnahmen.
Es werden weitere Maßnahmen im Verkehrsbereich
folgen. Wir wollen bei der Gebäudesanierung vorankom-
men. In den einzelnen Bereichen sind jeweils Maßnah-
men vorgesehen.
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir warten!)
Ich weiche Ihrer Frage auf gar keinen Fall aus. Uns ist
sehr klar, was wir als Industrienation da für eine Verant-
wortung haben.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Karsten Hilse, AfD.
Karsten Hilse (AfD):
Frau Ministerin, wir als AfD gehen ja davon aus, dass
der menschengemachte Anteil an der Temperaturerhö-
hung, die wir seit der Kleinen Eiszeit erlebt haben, so
marginal ist, dass er nicht gemessen werden kann.
Der Klimaschutzbericht zeigt, dass die sogenannten
Klimaschutzziele weit verfehlt werden. Die CO2-Emis-
sionen bleiben seit 2008 in einem Schwankungsbereich
von circa plus/minus 2,3 Prozent etwa gleich. Im selben
Zeitraum haben wir aber eine Erhöhung der Stromkosten
um 50 Prozent für den Endverbraucher erlebt. Wir wis-
sen alle, dass sich, wenn wir der Ideologie – das tun Sie
ja – des IPCC folgen und komplett auf fossile Brennstof-
fe verzichten würden, die wie auch immer geartete Erd-
mitteltemperatur um 0,00065 Grad Celsius verringern
würde. Wie erklären Sie den Abgabepflichtigen, dass sie
für diesen wahnwitzig geringen Wert eine Erhöhung ih-
rer Stromkosten um 50 Prozent, eine Verspargelung ihrer
Kulturlandschaften und Gesundheitsschäden durch In-
fraschall in der Nähe von Windkraftanlagen akzeptieren
müssen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich weise hier erst
einmal deutlich zurück, dass Forscherinnen und For-
scher des IPCC ideologiegeleitete Menschen seien. Es
sind Forscherinnen und Forscher, die ganz im Sinne der
Wissenschaft ihre Forschungen betreiben. Das ist keine
Ideologie.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP und des Abg. Lorenz
Gösta Beutin [DIE LINKE])
Die Forschung ist sich vielmehr einig, dass wir einen Kli-
mawandel haben und dass wir etwas gegen diesen Klima-
wandel unternehmen müssen. Auch die große Mehrheit
in der Bevölkerung ist übrigens der gleichen Meinung,
dass sich was verändert. Man kann doch zu dem, was
man erlebt hat, wenn man am vergangenen Wochenende
in der Eifel unterwegs war, nicht sagen, dass es einfach
nur Wetterereignisse waren. Das sind vielmehr Wirkun-
gen von Klimaveränderungen, die wir da erleben, das
sind Ereignisse, die gehäuft auftreten.
(Jürgen Braun [AfD]: Lächerlich unwissen-
schaftlich, Frau Ministerin! Sie verwechseln
Wetter mit Klima! Unglaublich!)
Deswegen ist es wichtig, dass wir an der Stelle was vo-
ranbringen .
Die Frage der Energiekosten haben wir sehr wohl im
Blick. Wir wissen, dass wir das Energiesystem verändern
müssen, dass wir es nachhaltiger gestalten müssen. Wir
achten auch darauf, dass das sozialverträglich ist. Nach-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183672
(A) (C)
(B) (D)
haltigkeit bedeutet immer, dass wir wirtschaftliche, öko-
logische und soziale Nachhaltigkeit nach vorne bringen.
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der AfD:
Unglaublich!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt hat die Kollegin Dr. Anja
Weisgerber noch einmal eine Frage.
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Ministerin, ich würde gerne noch
mal auf meine letzte Frage aus der ersten Runde zurück-
kommen. Sie haben gerade angesprochen, dass wir im
Bereich der Gebäudesanierung noch viel machen müs-
sen. Eine sehr konkrete Maßnahme, die wirklich ein
Anreizinstrument darstellen würde, ist die steuerliche
Förderung der energetischen Gebäudesanierung, die
vonseiten des Finanzministers angestoßen werden müss-
te. Wir müssten dann zusammen mit den Bundesländern
eine Vorlage erarbeiten, die mehrheitsfähig ist. Da wür-
de mich interessieren, wie Sie dieses Instrument, das das
Vorzeigeinstrument ist, als Klimaministerin voranbrin-
gen wollen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, dass wir im Gebäu-
debestand natürlich weiter nach vorne kommen müssen,
dass wir dort Sanierungen voranbringen müssen, ist voll-
kommen klar. Es reicht nicht, nur im Neubau die bes-
ten Standards zu haben, sondern wir brauchen auch im
Bestand weitere Vorgehensweisen. Wir, der Bauminister,
der Finanzminister und ich, werden gemeinsam ein Paket
nach vorne bringen. Der Koalitionsvertrag ist eindeutig.
In welchen Schritten wir das jetzt angehen, müssen wir
gemeinsam miteinander klären. Vielleicht möchte ein
Vertreter aus dem Bau- oder Finanzministerium dazu
Stellung nehmen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das ist Sache der Bundesregierung,
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Genau.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
– wie sie die Fragen beantwortet.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Kein Problem. – Es ist eine gemeinsame Initiative,
die wir da vorhaben. Wir werden die richtigen Schritte
einleiten. Das wird sich in dem Gesamtpaket dann auch
wiederfinden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die gesamte hier versammelte Bundesregierung ist
offenbar hinter Ihrer Aussage fest vereint. – Die nächste
Frage stellt der Kollege Dr. Lukas Köhler, FDP.
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Frau Ministerin, vielen lieben Dank und auch vielen
lieben Dank an den Kollegen aus dem Verkehrsministe-
rium, der gerade sehr blumig ein Maßnahmenpaket, das
umgesetzt werden soll, genannt hat, ohne in irgendeiner
Weise auf meine Frage zu antworten.
Lassen Sie mich ein bisschen konkreter werden. Es
liegt ja auch in Ihrem Interesse, dass Klimaschutz sek-
torübergreifend funktioniert – das haben Sie mehrfach
gesagt –, und ich erwarte von der Bundesregierung, dass
sie daran gemeinsam arbeitet und dass Sie mir dazu ein
bisschen was sagen können. Im Verkehrsbereich würde
mich interessieren, wie denn dieses umschriebene Maß-
nahmenpaket mit dem Rebound-Effekt umgeht, den wir
jetzt gerade sehen und von dem Sie – das zeigen die
von Ihnen vorgelegten Zahlen, die desaströs sind – ex-
trem betroffen sind. Wie wollen Sie verhindern, dass der
Rebound-Effekt genau zur gleichen Situation wie heute
führt und wir auch in zehn Jahren hier stehen und diese
Debatte noch mal führen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Ich glaube, das Verkehrsministerium möchte direkt
antworten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Parlamentarischer Staatssekretär Bilger, mögen
Sie? – Bitte sehr .
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Kollege, natürlich
bin ich nicht der Meinung, dass ich in der einen Minu-
te, die mir zur Verfügung stand, „blumig“ auf Ihre Frage
geantwortet hätte. Es ist vielleicht der falsche Moment,
eine Fragestunde – im Hinblick auf die kurze Antwort-
zeit – nutzen zu wollen, um hier das ganze Konzept des
Verkehrsministeriums in Sachen Klimaschutz zu hinter-
fragen. Das können wir gerne mal intensivieren. Sie kön-
nen es auch in den Unterlagen, die die Bundesregierung
vorgelegt hat, nachlesen. Wir als Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur sind ambitioniert.
(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Einen Punkt bitte!)
Uns geht es darum, dass wir eine Klimaschutzpolitik
machen, die die Klimaschutzziele erreicht, die aber auch
berücksichtigt, dass es um Arbeitsplätze geht, dass es um
Menschen geht, die von A nach B kommen müssen. Wir
wollen Mobilität ermöglichen, und das soll nachhaltiger
passieren .
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3673
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Lorenz Gösta Beutin, Fraktion Die Linke.
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Frau Ministerin, nehmen Sie erstens zur Kenntnis,
dass angesichts von 60 000 Elektroautos in 2018 die
These des Kollegen aus dem Wirtschaftsministerium,
das Ziel von 1 Million Elektroautos 2020 sei in greifbare
Nähe gerückt, tatsächlich absurd ist?
Zweitens. Sie sagen immer wieder, dass Bevölke-
rungswachstum und Wirtschaftswachstum dafür verant-
wortlich sind, dass die Bundesregierung das Ziel nicht
erreicht. Tatsächlich ist aus unserer Sicht politisches Ver-
sagen dafür verantwortlich; denn Sie müssten aus unserer
Sicht auch zur Kenntnis nehmen – das ist meine Frage –,
dass tatsächlich die größten Einsparungen im Vergleich
zu 2011 bei den privaten Haushalten, im Handel und im
Dienstleistungssektor stattgefunden haben. Verfehlt wird
das Ziel in der Energiewirtschaft und im Verkehrssektor.
Da liegen die Probleme.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir
haben hier sehr transparent gemacht, was unsere Ziele
sind und wie weit die Abweichungen sind. Ja, im Ver-
kehrsbereich haben wir ein Problem. Wir sind noch nicht
da, wohin wir kommen wollen. Deswegen haben wir uns
einen klaren Fahrplan gegeben, was wir in dieser Legis-
laturperiode erreichen wollen. Die Ziele sind eindeutig
festgelegt in dem Klimaschutzplan, den wir in der letzten
Legislatur beschlossen haben. Wir werden das jetzt mit
Maßnahmen untersetzen. Das ist vollkommen klar. Das
ist dem Verkehrsministerium klar; das ist aber auch der
gesamten Bundesregierung klar.
Dass das nicht einfach ist und dass ein steiniger Weg
vor uns liegt, ist wahr. Der Weg muss über mehr Elek-
trifizierung führen. Wir müssen zum Beispiel in Über-
gangsphasen auf mehr Hybridantriebe und – ehrlicher-
weise – auch auf mehr saubere Dieselmotoren setzen.
Die Kampagne, die im Moment gegen den Diesel läuft,
ist keine, die ich aus Sicht des Umweltschutzes begrüßen
würde. Vielmehr brauchen wir in der Übergangsphase
neben der Hybridisierung und Elektrifizierung auch den
saubereren Diesel, also den neuen Dieselmotor mit Eu-
ro-6d-Norm, der wirklich niedrigere Realemissionen hat,
um die Verkehrswende erreichen zu können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage hat die Kollegin Julia
Verlinden, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie haben über ein The-
ma jetzt noch nicht gesprochen, das leider heute nicht
Teil der Kabinettssitzung war, aber genauso zu Ihrem
Klimaschutzbericht dazugehört. Es handelt sich um die
Frage, inwiefern Sie den verstärkten Ausbau von er-
neuerbaren Energien jetzt forcieren wollen. Das steht in
Ihrem Koalitionsvertrag. Darin stehen Sonderausschrei-
bungen für Wind- und Sonnenenergie, mit Gigawattzah-
len hinterlegt .
Diese Sonderausschreibungen hätten dringend vor
dieser Sommerpause im Kabinett und vor allen Dingen
auch im Parlament beschlossen werden müssen, um die
Energiewende entsprechend voranzubringen und um Ihr
eigenes Ziel, nämlich 65 Prozent erneuerbare Energien
bis 2030 im Stromsektor, erreichen zu können. Wo bleibt
dieses Gesetz mit den Sonderausschreibungen? Wann
können wir damit rechnen? Können wir überhaupt noch
damit rechnen? Woran hakt es? Warum haben Sie das
heute nicht beraten können? Wir unterstützen Sie gerne
darin. Es wird Zeit.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, herzlichen Dank für
diese Frage. – Der Koalitionsvertrag und die Vereinba-
rung zwischen den Parteien sind da vollkommen klar. Wir
wollen die erneuerbaren Energien nach vorne bringen.
Gerade die Sonderausschreibungen sind ein wichtiger
Beitrag dazu. Da das ein Gesetz des Wirtschaftsministe-
riums ist, würde ich darum bitten, dass das Wirtschafts-
ministerium weiter antwortet.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Wer mag für das Wirtschaftsministerium antworten? –
Keiner.
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Mann, Mann, Mann! Da sitzen 20
Leute!)
Ich glaube, wir rufen mal die nächste Frage auf.
(Dr. Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Habe ich nicht ein Recht auf eine
Antwort?)
– Frau Bundesministerin, mögen Sie noch antworten,
oder mögen Sie nicht?
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ist das peinlich!)
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Das ist ein Gesetz aus dem Bereich des Wirtschafts-
ministeriums. Das Wirtschaftsministerium ist gerade da-
bei, es auf den Weg zu bringen. Ich gehe davon aus, dass
dieses Gesetz so schnell wie möglich kommt, weil es im
Koalitionsvertrag sehr klar vereinbart ist. Deswegen wird
es sicherlich sehr schnell auf den Weg gebracht werden.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183674
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Ich will daran erinnern, dass es der
Deutsche Bundestag war, der darauf bestanden hat, dass
bei der Regierungsbefragung immer Kabinettsmitglieder
berichten und die Fragen beantworten. Deswegen muss
ich die Parlamentarischen Staatssekretäre ein bisschen in
Schutz nehmen. Aber das ist nur ein Akt der Fürsorge
eines altgedienten Parlamentariers.
Die nächste Frage hat der Kollege Dr. Rainer Kraft,
AfD.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, Frau
Ministerin, für die Schilderung Ihrer Vorhaben und Ihrer
Anstrengungen, die Sie unternehmen wollen, um die Kli-
maziele zu erreichen .
Nun wissen wir seit letztem Herbst, dass der CO2-
Wert global weder stagniert noch rückläufig ist, sondern
ansteigt. Das heißt, er ist nicht im Geringsten von den
Anstrengungen – nicht nur der Deutschen, sondern auch
der Welt –, den CO2-Wert zu reduzieren, beeindruckt.
Da kann man zwei verschiedene Deutungen vorneh-
men. Zum einen kann man das dahin gehend deuten, dass
das Instrumentarium vollkommen unzureichend ist, um
das Ziel zu erreichen. Das heißt, dass sämtliche Anstren-
gungen global von anderen Effekten überlagert werden
und die menschlichen Anstrengungen vollkommen ins
Leere laufen.
Die andere Erklärung wäre, dass die Anstrengungen
noch nicht ambitioniert genug sind und man die eige-
nen Ambitionen verfünfzigen, verhundertfachen oder
verzweihundertfachen müsste und damit eben auch die
Kosten in die Höhe treiben würde. In welche Richtung,
glauben Sie, wird es sich entwickeln müssen, damit der
CO2-Wert auf die sehr, sehr teuren Bemühungen, die den
Steuerzahler belasten, reagiert?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Steuerzahlerin-
nen und Steuerzahler sind nicht nur dadurch belastet,
dass wir etwas dagegen tun, damit der Klimawandel nicht
weiter voranschreitet. Vielmehr sind sie auch durch die
Folgen, die wir doch jetzt schon sehen, belastet. Deswe-
gen müssen wir engagierter gegen das vorgehen, was wir
als globale Erwärmung beschreiben. Ja, wir haben unse-
re Ziele noch nicht erreicht; die Erderwärmung ist noch
nicht gestoppt. Deswegen müssen wir das sehr ambitio-
niert angehen, um voranzukommen. Das ist eine Verant-
wortung, die wir für Kinder und Enkelkinder haben; das
ist eine Verantwortung, die wir international haben.
Wir sind hier eine Industrienation. Unser Anspruch
war doch immer, dass wir die innovativsten Lösungen
haben, die wir dann in die Welt hinein exportieren kön-
nen. Die Wirtschaft ist da sehr weit vorne, und ich bin
ganz zuversichtlich, dass wir es mit dem Know-how, das
wir hier in Deutschland haben, schaffen werden, auch in
der Frage des Klimaschutzes die innovativsten Lösungen
zu haben, die besten Autos zu bauen, die dann internati-
onal nachgefragt werden, die besten Energieanlagen zu
haben, die besten Filtertechniken. Wir müssen, glaube
ich, zeigen, wie das geht. Wenn das eine Industrienation
wie Deutschland nicht kann, wer soll denn das dann kön-
nen? Und ich glaube, diese internationale Verantwortung
ist uns sehr bewusst. Wir sind diejenigen, die wirklich
sehr stark exportieren, und diese Vorreiterrolle werden
wir halten .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Dr. Lukas Köhler, FDP.
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Vielen herzlichen Dank – diesmal nicht mehr in
Richtung Verkehrsministerium; denn da haben wir die
Sprachlosigkeit ja jetzt bemerkt.
(Heiterkeit bei der FDP)
Jetzt meine Frage. Sie schreiben auf Seite 40 zu
Recht, die Voraussetzung, dass Minderungspotenziale,
die jeweils dort umgesetzt werden, wo diese am kosten-
günstigsten sind, insbesondere der Emissionshandel bil-
de. Dann führen Sie aus – das haben Sie eben gesagt –:
Zusätzliche Klimaschutzmaßnahmen fokussierten aller-
dings nicht, vor allen Dingen außerhalb des ETS, die
Minimierung der Klimaschutzkosten. Da die Frage der
CO2-Einsparung hier aber ganz wichtig ist und Sie he-
rausgestellt haben, dass Wirtschaftswachstum auch eine
Rolle spielt, wäre die Frage: Würden Sie dann durch zu-
sätzliche Maßnahmen auch Wachstumseinbußen in Kauf
nehmen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, der ETS-Handel,
den Sie ansprechen, ist ein sehr wichtiger Bereich. Wir
sehen, dass die Preise dort im Moment ansteigen, dass
dieser Marktmechanismus offensichtlich funktioniert,
und wir haben gerade im Energiesektor, der ETS-gebun-
den ist, eine deutliche Reduktion des CO2-Ausstoßes. In-
sofern ist das ein sehr sinnvolles Instrument. Ich bin aber
durchaus bereit – das habe ich hier ja auch deutlich ge-
macht –, über weitere CO2-Bepreisungen zu reden, weil
ich glaube, dass das eben auf Strecke auch ein Anreiz
sein könnte, da weiterzukommen. Also: Wir haben da
ambitionierte Ziele, wir kommen da weiter voran. Dass
wir hier, in diesem Bericht, sehr offen darlegen, wo es
noch hakt, gehört – das ist doch klar – zu einer Demo-
kratie dazu.
Bezüglich Ihrer Frage, ob das auf Kosten des Wirt-
schaftswachstums geht, würde ich einen Blick in den
letzten GreenTech-Report empfehlen. Dort konnten
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3675
(A) (C)
(B) (D)
wir zeigen, dass gerade in der GreenTech-Branche die
Wachstumsraten enorm sind, und das ist ein ganz wich-
tiger Bereich. Da geht es darum, wie wir das Bauen von
morgen organisieren. In diesem Bereich haben wir inzwi-
schen die meisten Start-ups, die meisten Neugründungen.
Da geht es darum, wie wir moderne Filtertechniken nach
vorne bringen, wie Antriebstechniken funktionieren. Das
modernste Kreuzfahrtschiff ist eine deutsche Entwick-
lung. Das haben wir hier mit unserer Ingenieurskunst
nach vorne gebracht. Also: GreenTech-Wachstum, was
sich in diesen Bereichen entwickelt, ist sehr positiv und
wird von uns natürlich unterstützt.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Karsten
Möring [CDU/CSU])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Hubertus Zdebel, Fraktion Die Linke.
Hubertus Zdebel (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident. – Frau Ministerin, ich wollte
noch mal konkret nachfragen zu der unabhängigen Exper-
tenkommission zum Fracking-Gesetz. Diese Kommissi-
on sollte ja bis Mitte dieses Jahres ihren ersten Bericht
vorlegen bezüglich weiterer Erprobungsmaßnahmen im
Bereich von Fracking in bestimmten Gesteinsschichten,
wie es im Gesetz vorgeschrieben ist. Jetzt haben wir fast
Mitte des Jahres, und ich habe festgestellt, dass der Bun-
desrat in der vergangenen Woche schon zwei Mitglieder
dieser unabhängigen Expertenkommission benannt hat.
Wie sieht es mit der Bundesregierung aus? Sie könn-
ten oder müssten ja jetzt noch vier Mitglieder für die-
se Kommission benennen, und zwar möglichst schnell,
damit es überhaupt noch zu schaffen ist, innerhalb der
nächsten zwei Wochen einen ersten Bericht vorlegen zu
können, wie es im Gesetz vorgeschrieben ist. Deswe-
gen meine konkrete Nachfrage: Wann werden Sie diese
vier Mitglieder benennen, und könnten Sie, wenn Sie es
schon wissen, mitteilen, welche Mitglieder die Bundes-
regierung für diese Kommission benennen wird?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Beantwortung
dieser Frage muss ich Ihnen leider nachliefern. – Ich höre,
wir können es doch schon jetzt klären. Der Vertreter des
Forschungsministeriums kann die Frage beantworten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Staatssekretär Meister.
Dr. Michael Meister, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:
Wenn mir der Herr Präsident die Antwort gestattet?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Er gestattet.
Dr. Michael Meister, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:
Dann darf ich antworten. – Die Bundesregierung hat
von der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Roh-
stoffe Herrn Professor Dr. Thomas Himmelsbach, vom
Umweltbundesamt Frau Dr. Lilian Busse, vom Helmholtz-
Zentrum Potsdam – Deutsches GeoForschungs Zentrum
Frau Professor Dr. Charlotte Krawczyk und vom
 Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung Herrn Pro-
fessor Dr. Holger Weiß zu Mitgliedern der unabhängi-
gen Expertenkommission nach § 13a Absatz 6 Wasser-
haushaltsgesetz bestellt. Der Bundesrat hat beschlossen,
Frau Angelika Seidemann vom Landesamt für Bergbau,
Geologie und Rohstoffe in Brandenburg und Frau Sabine
Rosenbaum vom Landesamt für Landwirtschaft, Umwelt
und ländliche Räume in Schleswig-Holstein als Mitglie-
der der unabhängigen Expertenkommission zu benennen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Toni Hofreiter, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Ministerin, erst einmal vorab: Sie
haben in Ihrem Bericht selbst eingestanden, dass Sie das
40-Prozent-Ziel um 8 Prozentpunkte verfehlen. 8 Pro-
zentpunkte klingen immer so harmlos, aber de facto ist es
eine Verfehlung um ein Fünftel, weil Sie am Ende bloß
eine Minderung von 32 Prozent erreichen. Deshalb ist es
dringend notwendig, dass Sie handeln.
Ich habe die Bitte, dass Sie die Fragen selbst beant-
worten. Bis jetzt macht es den Eindruck, dass Sie sich
herausreden wollen, sobald es um konkrete Maßnahmen
geht, und sich auf andere Ministerien berufen, die entwe-
der nicht antworten können oder wollen. Deshalb meine
Frage an Sie: Was haben Sie unternommen, damit die
Sonderausschreibungen, die im Koalitionsvertrag veran-
kert sind, wirklich kommen? Was haben Sie unternom-
men, dass im Verkehrsministerium der Klimaschutz vo-
rangeht, dass zum Beispiel dafür gesorgt wird, dass wir
mehr Nullemissionsfahrzeuge auf die Straßen bekom-
men? Bis jetzt ist in diesen Häusern eher das Gegenteil
passiert .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Bundesregierung
hat ein anderes Verständnis davon, wie man mit dem Kli-
maschutz umgeht. Es ist nicht die Aufgabe der Umwelt-
ministerin allein, sondern es ist eine Querschnittsaufga-
be, die in allen Bereichen geleistet werden muss .
(Beifall bei der SPD)
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183676
(A) (C)
(B) (D)
Dafür ist die Aufgabe zu groß, um sie nur in einem Mi-
nisterium zu erledigen .
Natürlich sind die Sonderausschreibungen, die wir auf
den Weg bringen wollen, ein ganz wichtiger Beitrag, um
unser Ziel für die erneuerbaren Energien zu erreichen.
Deshalb wird der Wirtschaftsminister das auch auf den
Weg bringen und dann hier im Bundestag vorstellen. Da
bin ich mir ganz sicher .
Auch im Verkehrsbereich ist es so, dass wir uns der
Verantwortung, die Deutschland hat, sehr bewusst sind.
Ich unterstütze den Verkehrsminister dabei, ambitionierte
CO2-Ziele auch für diesen Sektor nach vorne zu bringen.
Genauso unterstütze ich den Bauminister darin, den Ge-
bäudebestand nach vorne zu bringen. Auch die Landwirt-
schaftsministerin unterstütze ich, dass sie bei der Land-
wirtschaft die CO2-Minderungspotenziale wirklich nutzt.
Das ist eine gemeinsame Aufgabe, die wir haben. Ich
werde das am Ende alles zusammentragen. Wir werden
es bewerten, damit die Gesamtsumme dann wirklich
stimmt . Aber es ist nicht die Aufgabe einer einzelnen Mi-
nisterin, sondern es ist eine Aufgabe, die sich die gesamte
Regierung vorgenommen hat.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Dr. Ingrid Nestle, Bündnis 90/Die Grünen.
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, Sie haben mehrmals über die Ver-
kehrsemissionen gesprochen, die vom Straßenverkehr
dominiert werden. Es gibt bisher im Wesentlichen zwei
Methoden, die Emissionen zu reduzieren: Entweder gibt
es effizientere Fahrzeuge – das kann die Autoindustrie
machen –, oder die Menschen fahren weniger oder lang-
samer. Für den ersten Teil – effizientere Fahrzeuge und
die Verantwortung der Industrie – gibt es ein Instrument,
das derzeit auf EU-Ebene novelliert wird. Das sind die
Flottengrenzwerte. Wenn der Vorschlag der Kommissi-
on umgesetzt wird, dann bleibt danach eine Lücke von
45 Millionen Tonnen im Verkehrsbereich. Wenn man
die Autofahrerkosten verdoppelt, weil man kein Verbot
haben will, dann schließt man damit gerade einmal die
Hälfte der Lücke, den Rest muss man mit anderen Maß-
nahmen ausfüllen .
Meine Frage: Sehen Sie das auch so, dass es nur die
beiden Bereiche gibt und man letztlich eine Verdopplung
der Autofahrerkosten braucht? Oder haben Sie einen Jo-
ker in der Tasche und, wenn ja, welchen? Spielt das eine
Rolle in den Gesprächen mit Ihren Kollegen? Wie wür-
den Sie reagieren, wenn wir, vorausgesetzt, dass nach der
EU-Einigung nichts wesentlich Besseres herauskommt,
plakatieren würden: „Die Bundesregierung hat soeben
akzeptiert, dass eine Verdopplung der Autofahrerkosten
notwendig wird“?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich glaube nicht, dass
das auf eine Verdopplung der Kosten für die Autofahre-
rinnen und Autofahrer hinausläuft, sondern dass es intel-
ligentere Konzepte geben muss. Das eine ist – und das
ist wirklich wichtig –, dass die Autos insgesamt sauberer
werden, dass sie weniger CO2 ausstoßen. Und deswegen
stimmt es: Die CO2-Flottengrenzwerte, die wir im Mo-
ment auf der europäischen Ebene verhandeln, sind ein
wichtiger Punkt. Die Bundesregierung ist da noch in der
internen Abstimmung einer gemeinsamen Position.
Es ist natürlich sehr wichtig, dass wir europaweit
wirklich ambitionierte Ziele haben; denn alles, was wir
nicht europaweit und gemeinsam für alle Automobilher-
steller auf den Weg bringen, müssen wir national lösen.
National können wir uns aber Wege über intelligente-
re Mobilitätskonzepte vorstellen, eine intelligentere Art
und Weise des Funktionierens zum Beispiel der Liefer-
verkehre. Das Bundesumweltministerium hat gerade erst
vor kurzem ein neues Projekt hier in Berlin, ein Modell
auf den Weg gebracht, bei dem es darum geht, die letzte
Meile in den Lieferverkehren mit Transportlasträdern zu
realisieren. Das ist ein sehr innovatives Projekt, das wir
sehr genau auswerten werden, um eben zu sehen: Inwie-
fern können wir damit zu einer CO2-Reduktion beitra-
gen? Wir wollen da also nicht nur CO2-Flottengrenzwer-
te, eine stärkere Elektrifizierung und sauberere Autos,
sondern eben auch intelligentere Mobilitätskonzepte auf
den Weg bringen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
haben noch vier Fragen zum Thema Klimaschutzbericht.
Die würde ich auch gerne noch alle aufrufen. Das heißt,
dass wir für sonstige Fragen – da ist der Andrang heute
nicht ganz so groß – weniger Zeit zur Verfügung haben.
Ich wollte es nur bei der Gelegenheit sagen.
Jetzt hat die nächste Frage der Kollege Steffen Kotré,
AfD. Bitte sehr.
Steffen Kotré (AfD):
Frau Ministerin, ich möchte gern noch mal an meine
Eingangsfrage anknüpfen. Natürlich empfinden wir, dass
sich die Temperatur erhöht, und natürlich empfinden vie-
le Menschen, dass sich das Klima ändern könnte. Das
war aber nicht die Frage. Die Frage war: Liegt der Bun-
desregierung ein wissenschaftlicher Beweis dafür vor,
dass der menschengemachte CO2-Ausstoß für die Tem-
peraturerhöhung ursächlich ist? – Mir reicht ein klares
Ja oder Nein.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, die Forschungsseite ist da voll-
kommen eindeutig: Wir haben einen Klimawandel, und
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3677
(A) (C)
(B) (D)
wir müssen jetzt etwas dagegen tun. – Es ist nicht die
Frage, wie ich einzelne Forschungsberichte einschätze.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Ja oder nein? Das ist
doch unglaublich! – Weitere Zurufe von der
AfD)
Der Mensch hat diesen Klimawandel mitverursacht – Sie
können das in x wissenschaftlichen Studien nachlesen –,
und deswegen muss man jetzt dagegen vorgehen. Mit
dem Klimaschutzbericht belegen wir, dass wir da noch
mehr tun müssen .
Ich halte es absolut für den richtigen Weg, sich an die
Veränderungen, die da kommen, anzupassen und gleich-
zeitig zu schauen, dass wir mögliche weitere Verände-
rungen so weit wie möglich eingrenzen. Die 2 Grad, die
wir als Grenze für die Zunahme der Erderwärmung im
Moment anstreben, sind eigentlich viel zu hoch, wenn
Sie sich ansehen, welche Folgen sie haben wird.
(Jürgen Braun [AfD]: Können Sie mal sagen,
was damit gemeint ist, vor den 2 Grad? – Wei-
terer Zuruf von der AfD: Von welchem Wert
ausgehend? Das steht nicht drin!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Lorenz Gösta Beutin, Fraktion Die Linke.
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Frau Ministerin, ich finde, Sie haben allen Respekt da-
für verdient, dass Sie, ähnlich wie die Bundeskanzlerin,
relativ gut im Nichtbeantworten von Fragen sind. Des-
wegen will ich an dieser Stelle noch mal nachhaken.
Ihre These war, dass Bevölkerungswachstum und
Wirtschaftswachstum für das Nichterreichen der Klima-
ziele 2020 verantwortlich sind. Tatsächlich haben Sie
2011 eine Prognose vorgelegt. Wenn man diese Progno-
se für die einzelnen Sektoren von 2011 mit den nicht zu
erreichenden Klimazielen 2020 vergleicht, geht daraus
hervor, dass vordringlich der Energiesektor und der Ver-
kehrssektor für das Nichterreichen verantwortlich sind,
dass aber Einsparungen bei den privaten Haushalten und
bei Handel und Dienstleistungen erfolgt sind. Deshalb:
Würden Sie Ihre These aufrechterhalten, und woran ma-
chen Sie sie fest?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich beantworte hier
natürlich alle Fragen gerne und weiche ihnen auch nicht
aus .
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Der Bericht ist da sehr klar: Wir haben einfach ein stär-
keres Bevölkerungswachstum zu verzeichnen, wir haben
gestiegene Verkehre – da ist noch viel zu wenig pas-
siert –, und wir haben ein Wirtschaftswachstum. Das sind
die Faktoren, die maßgeblich mit dazu führen, dass wir
die Ziele nicht erreichen. Hinzu kommt, dass die Maß-
nahmen, die wir ergriffen haben, einfach nicht so wirken,
wie wir uns das gewünscht haben. Eine ganze Reihe von
Maßnahmen sind sehr erfolgreich; denn ansonsten läge
die Abweichung bei 12 Prozent. Aber man sieht ganz ge-
nau, dass die Maßnahmen nicht so gegriffen haben und
dass wir da noch ambitioniert rangehen müssen. Das
werden wir mit dem Klimaschutzgesetz tun.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Oliver Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, ehrlich gesagt, das Klimaziel 2020
wird nicht etwa knapp, sondern krachend verfehlt.
Jetzt höre ich zum wiederholten Male, dass Sie das hier
schönreden und sagen, dass es noch viel schlimmer hätte
kommen können und dass das Wirtschaftswachstum da-
ran schuld ist. Wenn es Ihnen ehrlich darum ginge, das
Klimaschutzziel 2030 zu erreichen, dann würden Sie
hier zugeben, dass die Bilanz katastrophal ist. Das tun
Sie aber nicht, und es lässt mich befürchten, dass auch
das Klimaschutzziel 2030 nicht ehrlich angepackt wird,
wenn das jetzige Scheitern schöngeredet wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich komme zu meiner Frage. Sie haben eben gesagt:
Eine Kampagne gegen den Diesel würde der Umwelt
nichts nützen. – Ich möchte Sie fragen: Welche Kampa-
gne gegen den Diesel meinen Sie? Ich kenne nur eine
einzige Kampagne, und das ist die Kampagne der Auto-
mobilindustrie selber, die durch Tricksen und Betrügen –
es gibt wieder aktuelle Fälle – das Vertrauen in diese
Technologie restlos zerstört hat.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, zu Ihrer ersten Bemerkung: Wir
reden hier gar nichts schön. Wir als Bundesregierung
haben sehr deutlich offengelegt, wie die Faktenlage ist.
Ich habe von Anfang an sehr deutlich gemacht, dass ich
überhaupt nicht damit zufrieden bin und dass wir etwas
tun werden. Wir reden nichts schön, sondern wir sagen
sehr klar, wie die Faktenlage ist und dass wir in diesem
Bereich etwas tun wollen.
Beim Diesel haben wir ein riesiges Problem mit den
NOX-Ausstößen. Ich habe auch öffentlich sehr deutlich
gemacht, wie ich das Vorgehen der Automobilindustrie
finde. Es hilft am Ende des Tages nur alles nichts: Wir
werden den Diesel im Übergang brauchen. Ich möchte,
dass es sauberere Diesel gibt, dass Softwarenachrüstun-
gen durchgeführt werden und dass man dort, wo es mög-
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183678
(A) (C)
(B) (D)
lich ist, auch Hardwarenachrüstungen nach vorne bringt;
denn ich bin davon überzeugt, dass wir diese Technik im
Übergang brauchen. Das sage ich immer wieder; das hal-
te ich für den richtigen Weg. Wir werden nicht so schnell
100 Prozent Hybrid oder 100 Prozent Elektro auf den
Straßen haben, und deswegen ist mir im Übergang sau-
berer Diesel lieber als nicht so saubere Verbrenner.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die letzte Frage zum Themenbereich
Klimaschutzbericht hat die Kollegin Sylvia Kotting-Uhl,
Bündnis 90/Die Grünen.
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, Sie
haben vorhin von der Querschnittsaufgabe Klimaschutz
gesprochen. Ich erinnere mich gut daran, dass sich Ihre
Vorgängerin im Amt bei dieser Querschnittsaufgabe an
den Kollegen aus dem Landwirtschaftsministerium, aus
dem Verkehrsministerium und teilweise aus dem Wirt-
schaftsministerium die Zähne ausgebissen hat. Wenn
ich die Aussagen oder zum Teil die Nichtaussagen der
Staatssekretäre aus den entsprechenden Ministerien höre,
habe ich den Eindruck, dass die Querschnittsaufgabe
Klimaschutz zumindest in diesen Ministerien noch nicht
hoch angesiedelt ist.
Sie haben jetzt einen Klimaschutzplan vorgelegt, der
im Kabinett beschlossen worden ist, der das Jahr 2050
zum Ziel hat, der aber auch Ziele bis 2030 beschreibt .
Wir alle wissen: Wenn wir die Klimaschutzziele 2030
und auch 2050 erreichen wollen, dann müssen wir so-
fort anfangen. In der Debatte, als Sie in Ihrer Antrittsre-
de Ihre Schwerpunkte vorgestellt haben, habe ich Ihnen
die Frage gestellt, wer im Kabinett Ihre Bündnispartner
beim Klimaschutz sind. Diese Frage konnten Sie damals
natürlich noch nicht beantworten. Deswegen möchte ich
meine Frage gerne wiederholen: Bei welchen Kabinetts-
kollegen und -kolleginnen aus dem Wirtschaftsministe-
rium, aus dem Verkehrsministerium und aus dem Land-
wirtschaftsministerium bauen Sie verlässlich auf die
Unterstützung, die Ihre Vorgängerin nicht hatte?
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich weise zunächst
deutlich zurück, dass sich Barbara Hendricks die Zäh-
ne ausgebissen hat. Nein, sie war eine sehr erfolgreiche
Umweltministerin. Sie hat das Paris-Abkommen mit auf
den Weg gebracht. Ich zolle ihr großen Respekt für die
Leistung, die sie erbracht hat.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich glaube, ohne Frau Hendricks wäre das alles so nicht
gelungen. Deswegen muss ich Ihre Äußerung deutlich
zurückweisen.
Bündnispartner für die Umweltpolitik sind immer die
Menschen im Land, in diesem Fall in vielen Teilen auch
die Industrie. Ich hatte gerade ein sehr interessantes Ge-
spräch mit der Stiftung 2°. Man merkt, wie viele Wirt-
schaftsunternehmen sehr engagiert in diesem Themen-
feld unterwegs sind. Ich habe den Koalitionsvertrag im
Rücken. Wir sind uns einig: Wir wollen die Paris-Ziele
einhalten. Das gesamte Kabinett steht also hinter dem,
was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben.
(Beifall bei Abg. Ulli Nissen [SPD])
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Frau Ministerin. – Damit sind wir mit
den Fragen durch, die den Teil betreffen, der heute im
Vordergrund stand. Wir kommen jetzt zum zweiten Teil
der Befragung: weitere Fragen zur Kabinettssitzung und
sonstige Fragen.
Als Erster hat das Wort der Abgeordnete Thomas Ehr-
horn von der AfD.
Thomas Ehrhorn (AfD):
Meine Damen und Herren! Nach dem dramatischen
Terroranschlag 2016 hier in Berlin auf dem Breitscheid-
platz kündigte unsere Kanzlerin eine nationale Kraftan-
strengung zur konsequenten Abschiebung abgelehnter
Asylbewerber an. Wir alle wissen, dass es eine solche
Anstrengung niemals gegeben hat. So leben zum Bei-
spiel allein in meinem Heimatkreis Celle zurzeit 267
ausreisepflichtige Personen, wohingegen lediglich 7 Per-
sonen ausgewiesen wurden. Das zeigt einmal mehr das
Verhältnis von Anspruch und Wirklichkeit.
Nach unzähligen Vergewaltigungen, Morden, Mes-
serstechereien und Ähnlichem haben wir nun also ei-
nen weiteren schrecklichen Mord an der 14-jährigen
Susanna – wieder durch einen abgelehnten Asylbewer-
ber – zu beklagen. Und nun frage ich Sie, nachdem unse-
re Kanzlerin bei „Anne Will“ wiederum medienwirksam
schnellere Abschiebungen gefordert hat – wie erbärm-
lich –: Wie viele weitere Tote braucht es noch, um Ihren
Worten endlich Taten folgen zu lassen, und welche kon-
kreten Maßnahmen dürfen wir in Zukunft als Bevölke-
rung von Ihnen erwarten?
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wer beantwortet die Frage für die Bundesregierung? –
Herr Mayer.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrter Herr Kol-
lege, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Es ist nach wie
vor erklärtes Ziel nicht nur der Bundeskanzlerin, sondern
der gesamten Bundesregierung, dass wir noch effektiver
und noch konsequenter als bisher ausreisepflichtige Per-
sonen außer Landes bringen.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Wir haben hier durchaus – das möchte ich in aller
Deutlichkeit sagen – gewisse Verbesserungen in den letz-
ten Monaten erreicht. Wenn man sich die Zahlen des letz-
ten Jahres ansieht, stellt man fest: Wir haben im letzten
Jahr über 25 000 Personen zwangsweise außer Landes
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3679
(A) (C)
(B) (D)
gebracht, mit Abschiebungen . Sie werden jetzt darauf
hinweisen: Das ist doch keine Erhöhung im Vergleich
zum Jahr davor. – Dazu muss man aber eben sagen, dass
im Jahr 2016 der Großteil der abgeschobenen Personen
aus dem Westbalkanbereich gekommen ist. Die Perso-
nen, die im letzten Jahr abgeschoben wurden, kamen aus
Ländern, in die es nicht ganz so einfach ist, abzuschie-
ben .
Vor dem Hintergrund unternimmt die Bundesregie-
rung auf unterschiedlichen Ebenen nachdrückliche und
massive Anstrengungen, insbesondere mit den Her-
kunftsländern der ausreisepflichtigen Personen besser zu
kooperieren. Es gibt mit vielen Ländern sowohl auf dem
afrikanischen Kontinent als auch auf dem asiatischen
Kontinent intensive Verhandlungen und Gespräche, um
die Rücknahmebereitschaft der jeweiligen Länder zu
verbessern. Es gibt aber auch auf nationaler Ebene in-
tensive Anstrengungen, die Anzahl der abgeschobenen
Personen zu erhöhen.
Ich möchte an der Stelle aber auch darauf hinwei-
sen, dass es originär Aufgabe der Bundesländer ist, die
Abschiebungen vorzunehmen. Der Bund unterstützt die
Bundesländer bei dieser wichtigen Aufgabe. Das hat
Bundesinnenminister Horst Seehofer erst in der vergan-
genen Woche bei der Innenministerkonferenz in Qued-
linburg noch mal deutlich zum Ausdruck gebracht. Der
Bundesinnenminister wird die Anstrengungen intensivie-
ren, die Bundesländer insbesondere bei der Passersatzbe-
schaffung stärker zu unterstützen. Wir werden das Zen-
trum zur Unterstützung der Rückführung, das ZUR, auch
weiter personell besser ausstatten und den Ländern die
notwendige Unterstützung zuteilwerden lassen.
Ich kann Ihren Eindruck also in keiner Weise so ste-
hen lassen, dass das zugegebenermaßen richtige Verspre-
chen von Bundeskanzlerin Merkel, hier eine nationale
Kraftanstrengung zu unternehmen, in irgendeiner Wei-
se unterminiert wird. Das Gegenteil ist der Fall: Es ist
erklärtes Ziel der Bundesregierung, die Anzahl der frei-
willigen Rückkehrmaßnahmen, aber auch die Anzahl der
abgeschobenen Personen deutlich zu erhöhen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Die nächste Frage stellt Nicole Westig für die FDP.
Nicole Westig (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – In der heute im Kabi-
nett verabschiedeten Ausbildungs- und Prüfungsordnung
für die Pflegeberufe findet sich im Kompetenzprofil kein
eigener Komplex zu digitalen Kompetenzen. Dies wurde
bereits im Vorfeld kritisiert, allerdings nicht verändert.
Um eine Ausbildung zukunftssicher zu gestalten, ist die
Vermittlung von digitalen Kompetenzen zwingend not-
wendig. Es gilt, nicht nur den Beruf modern und attraktiv
zu gestalten und die Chancen des digitalen Wandels zu
nutzen, sondern auch die Digitalisierung in der Pflege in
rechtlichen und ethischen Hinsichten zu reflektieren. Wie
stellt sich die Bundesregierung die Vermittlung digitaler
Kompetenzen für Pflegeschülerinnen und -schüler vor?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Ministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Erst einmal bin ich sehr froh, dass wir die Ausbil-
dungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe
heute auf den Weg bringen konnten. Sie ist ein ganz
wichtiger Baustein zur Modernisierung dieses Berufes.
Wir wollen mehr Menschen motivieren, diese wichti-
ge Aufgabe wahrzunehmen. Deswegen ist es sehr, sehr
wichtig, dass wir diese Verordnung auf den Weg gebracht
haben .
Zu den Details wird jetzt das Gesundheitsministerium
antworten.
Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Vielen Dank. – In der Tat, Frau Kollegin: Das The-
ma „Digitalisierung im Pflegebereich“ und vor allem die
Frage, wie wir digitale Möglichkeiten nutzen können, um
zu helfen und zu entlasten, spielen eine große Rolle. Sie
spielen insbesondere eine ganz große Rolle in den Eck-
punkten zum „Sofortprogramm Pflege“, das vor kurzem
vorgelegt wurde und jetzt im Rahmen eines Gesetzent-
wurfes, der in Kürze auch den Deutschen Bundestag er-
reichen wird, umgesetzt wird .
Die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung kam heute
ins Kabinett und wurde dort beschlossen. Es wurde ver-
einbart, dass diese Verordnung zustimmungspflichtig ist.
Das heißt, der Deutsche Bundestag wird sich mit dieser
Verordnung ebenfalls beschäftigen. Wir haben die Mög-
lichkeit, über all diese Fragen im zuständigen Ausschuss,
im Gesundheitsausschuss, intensiv zu diskutieren. Dort
können wir diese Details beraten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die nächste Frage stellt Kordula
Schulz-Asche für Bündnis 90/Die Grünen.
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Auch meine Frage be-
fasst sich mit der Ausbildungsreform. In der letzten Le-
gislaturperiode ist ja ein Kompromiss im Hinblick auf
die Ausbildung im Pflegebereich geschlossen worden.
Das ganze Gesetz soll 2020 in Kraft treten. Es ist vor-
gesehen, dass sechs Jahre später überprüft wird, ob sich
die Mehrheit der Auszubildenden für die generalistische
Ausbildung oder für eine spezialisierte Ausbildung – da-
runter auch die Altenpflegeausbildung, so wie sie jetzt
vorgesehen ist – entschieden hat. Heute haben Sie im
Kabinett die notwendige Ausbildungs- und Prüfungsver-
ordnung vorgelegt und beschlossen, die für die Altenpfle-
geausbildung allerdings deutlich geringere Anforderun-
gen als für die anderen in dieser Verordnung genannten
Pflegeausbildungen vorsieht. Deswegen frage ich die
Bundesregierung: Wie wollen Sie sicherstellen, dass
junge Menschen, die sich für diese Art der Altenpflege-
ausbildung entscheiden, 2026 nicht mit einer Ausbildung
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183680
(A) (C)
(B) (D)
als Altenpflegefachkräfte dastehen, die gar keinen Wert
mehr hat, sondern entwertet wurde?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Ministerin, wer antwortet? Das Gesundheitsmi-
nisterium?
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Ja, das beantwortet das Gesundheitsministerium.
Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung sieht im
Kern vor, dass die ersten beiden Jahre der Ausbildung
eine generalistische Ausbildung sind und dass man sich
im dritten Jahr entscheiden kann, ob auch das dritte Jahr
eine generalistische Ausbildung sein soll oder ob man
sich spezialisieren möchte, entweder auf den Bereich
der Kinderkrankenpflege oder auf den Bereich der Al-
tenpflege. Wir sind nicht der Meinung, dass diese Neu-
regelung eine Entwertung der Altenpflege darstellt. Man
muss immer im Auge behalten: Auf der einen Seite geht
es darum, Standards zu erhalten, auf der anderen Seite
aber darum, dass wir auch Hauptschülern in Zukunft er-
möglichen wollen und müssen, eine solche Ausbildung
zu machen und den Pflegeberuf zu ergreifen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Danke. – Als Nächster fragt Uwe Kamann für die AfD.
Uwe Kamann (AfD):
Herr Präsident, herzlichen Dank. – Vorab: Wenn ich
die ganzen Papierberge hier im Plenum sehe, dann glau-
be ich, dass die Digitalisierung bei uns dringend Einzug
halten muss .
Eine Frage zur künstlichen Intelligenz. Frau Ministe-
rin, im vergangenen März haben die G-7-Innovations-
und Digitalminister vereinbart, insbesondere auf dem
Gebiet der künstlichen Intelligenz enger zusammenzuar-
beiten. Laut dem G-7-Abschlussstatement über die Zu-
kunft der künstlichen Intelligenz, das bedauerlicherweise
von Herrn Trump nicht unterschrieben wurde, aber von
unserer Bundeskanzlerin, soll KI unter anderem dazu
dienen, Geschlechtergleichheit zu erzielen und inklusive
Gesellschaften zu unterstützen.
Meine Frage: Welchen spezifischen Zusammenhang
sieht die Bundesregierung zwischen den Themen KI, also
künstliche Intelligenz, einerseits und Inklusion und Ge-
schlechtergleichheit andererseits, und werden diese Zu-
sammenhänge auch Schwerpunkte in der angekündigten
Enquete-Kommission zur künstlichen Intelligenz sein?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Dr. Michael Meister, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:
Herr Präsident! Zunächst einmal: Welche Fragestel-
lungen die Enquete-Kommission zur künstlichen Intelli-
genz behandelt, legt nicht die Bundesregierung, sondern
der Deutsche Bundestag fest. Deshalb müssen Sie inner-
halb der Reihen des Deutschen Bundestages miteinander
besprechen, welchen Einsetzungsauftrag Sie dort festle-
gen .
Die Bundesregierung wird im Laufe dieses Jahres eine
Strategie zum Thema „Künstliche Intelligenz“ erstellen
und verabschieden. Im Rahmen dieser Strategie werden
wir den nationalen Weg festlegen. Wir werden aber auch
mit verschiedenen europäischen Partnern besprechen,
wie wir gemeinsame Initiativen zur Stärkung unserer
Kompetenz im Bereich „Künstliche Intelligenz“ voran-
bringen .
In diesem Kontext sehen wir nicht nur einen Schwer-
punkt im Bereich der technologischen Entwicklungen,
sondern wir müssen uns auch um die rechtlichen und
ethischen Fragen kümmern, und die rechtlichen und ethi-
schen Fragen haben sehr wohl Auswirkungen auf unsere
Gesellschaft. Deshalb ist diese Fragestellung, die Sie auf-
werfen, auch Teil unserer Überlegungen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Als Nächstes fragt Till Mansmann für die FDP.
Till Mansmann (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Frage geht an
die Staatssekretärin aus dem Sozialministerium.
Frau Staatssekretärin, heute soll das staatliche Ar-
beitsverteilungsgesetz durch das Kabinett gegangen sein;
es geht um die sogenannte Brückenteilzeit. Hat die Bun-
desregierung bestimmte Unternehmensbranchen identifi-
ziert, für die die neuen Regelungen einer Brückenteilzeit
besonders relevant sind und eine deutliche Verbesserung
der bisherigen Gesetzeslage darstellen oder besondere
Probleme aufwerfen?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Sie weisen zu Recht
darauf hin, dass heute mit dem Gesetzentwurf zur Brü-
ckenteilzeit ein wichtiger Gesetzentwurf durch das Kabi-
nett gegangen ist, der demnächst ja auch hier im Bundes-
tag beraten werden wird .
Das Konzept des Brückenteilzeitgesetzes sieht nicht
eine Unterscheidung nach verschiedenen Branchen
vor, sondern dass diese Brückenteilzeit von Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmern in Unternehmen mit über
45 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Anspruch
genommen werden kann. Bei Unternehmen mit einer
Spanne von 46 bis 200 Arbeitnehmern soll diese Brü-
ckenteilzeit immer pro 15 Arbeitnehmer eine Person in
Kordula Schulz-Asche
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3681
(A) (C)
(B) (D)
Anspruch nehmen können. Ab 200 Arbeitnehmern soll
dies möglichst für alle möglich sein, die es möchten.
Im Gesetzentwurf ist nicht vorgesehen, dass man nach
bestimmten Branchen unterscheidet. Deshalb ist das
auch nicht Sinn dieses Gesetzentwurfs.
Das Gesetz wird allerdings ganz besonders positiv für
Frauen wirken, weil Frauen weitaus mehr in Teilzeit ar-
beiten und weitaus größere Probleme haben, wieder auf
Vollzeit zu gehen, was ja auch ganz große Auswirkungen
auf ihre Rentenansprüche und ihre Arbeitsbiografien ins-
gesamt hat. Insofern wird das ein Gesetz sein, das beson-
ders in den Branchen, in denen viele Frauen beschäftigt
sind – auch teilzeitbeschäftigt –, positiv für die Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer wirken wird.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die nächste Frage kommt von Dr. Dirk
Spaniel, AfD.
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Mi-
nisterin, wir reden hier ja sehr oft über CO2-Ziele und
über die Einsparpotenziale, die wir haben. Ich kann mir
vorstellen, dass wir in unserem Land natürlich eine Re-
gierung haben, die das alles genau geplant und auch be-
rechnet hat .
Deshalb stelle ich die ganz konkrete Frage: Wie viel
CO2-Emissionen im Verkehrssektor gedenkt die Bundes-
regierung mit ihren Plänen zur Förderung der Elektromo-
bilität einzusparen?
Die zweite Frage ist: Mit welchem Strommix wird
diese Einsparung tatsächlich berechnet?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Ministerin.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, wie viel in den einzelnen Sekto-
ren eingespart werden muss, ist im Klimaschutzplan aus
der letzten Legislatur ganz eindeutig festgelegt worden.
Dort können Sie nachlesen, dass im Verkehrsbereich der
CO2-Ausstoß 1990 noch 163 Millionen Tonnen betragen
hat, dass er 2014 mit 160 Millionen Tonnen etwas abge-
sunken ist und dass wir 2030  95 bis 98 Millionen Tonnen
erreichen wollen. Das ist der Weg, den wir in Etappen vor
uns haben. In der Energiewirtschaft sind wir 1990 mit
einem CO2-Ausstoß von 466 Millionen Tonnen gestartet,
2014 haben wir 358 Millionen Tonnen CO2 erreicht und
wollen in 2030 bei 175 bis 183 Millionen Tonnen sein.
Der Weg dahin, den wir uns als Koalition vorgenom-
men haben, ist, dass wir jetzt nach dem Klimaschutzplan
und diesen klaren Sektorenzielen ein Klimaschutzgesetz
auf den Weg bringen wollen, in dem für jeden einzelnen
Sektor beschrieben wird, wie wir diese Ziele ganz genau
erreichen werden: im Verkehrssektor sicherlich mit ei-
nem Mix aus Hybridfahrzeugen, Elektrofahrzeugen und
eben Verbrennern. Im Energiebereich haben wir es sehr
klar beschrieben: Wir wollen den Ausbau der erneuerba-
ren Energien voranbringen und haben dafür eben Sonder-
ausschreibungen vorgesehen. – Herzlichen Dank.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Fragesteller ist Sven Kindler
für die Grünen. – Ich sehe, er ist nicht da. Dann kommt
jetzt Oliver Luksic für die FDP.
Oliver Luksic (FDP):
Ich möchte die Bundesregierung zum Rückruf der
Daimler-Fahrzeuge fragen. Wir haben im Ausschuss be-
antragt, dass der Minister dazu berichtet. Es gab vor zwei
Wochen ein erstes Treffen, wo sich Minister Scheuer mit
Herrn Zetsche getroffen hat, danach gab es ein weiteres
Treffen.
Hier gibt es eine Reihe von Fragen, was die rechtliche
Grundlage und die Beanstandungen des KBA angeht, die
wir gerne beantwortet haben möchten, zumal anfangs
von einer sehr viel größeren Fahrzeugpalette die Rede
war. Jetzt wurden verschiedene Fahrzeuge ausgesucht.
Insofern gibt es eine Reihe von Fragen zu dem, was dort
besprochen wurde.
Wir sind der Meinung, dass diese im Parlament vom
Minister ausführlich beantwortet werden müssen, weil
das ein durchaus gewichtiger Vorgang ist und hierzu,
glaube ich, das Parlament ein dringendes Auskunftsbe-
dürfnis hat, das erfüllt werden muss .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Ministerin, bitte sehr.
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Das gebe ich an den Staatssekretär weiter.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Lieber Kollege Oliver
Luksic, wir haben nachher um 15 Uhr eine Sondersitzung
des Verkehrsausschusses. Je nach Verlauf der Fragestun-
de können wir uns dort über das Thema noch einmal aus-
führlich unterhalten .
Es gab bekanntermaßen zwei Treffen des Verkehrsmi-
nisters mit Daimler-Chef Zetsche. Als Ergebnis des zwei-
ten Treffens am Montag steht der amtliche Rückruf für
238 000 Daimler-Fahrzeuge durch das Kraftfahrt-Bun-
desamt. Insgesamt sind in Europa 774 000 Daimler-Fahr-
zeuge betroffen. Jetzt muss das, was bei diesem Treffen
vereinbart wurde und was das Kraftfahrt-Bundesamt
durch den amtlichen Rückruf angeordnet hat, tatsächlich
umgesetzt werden .
Spekulationen, die man zum Teil den Medien entneh-
men konnte, über andere Zahlen von betroffenen Fahr-
zeugen des Autoherstellers Daimler kann ich hier nicht
bestätigen .
Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183682
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage?
Oliver Luksic (FDP):
Ich habe eine Zusatzfrage und möchte Staatssekretär
Bilger fragen, ob er bei dem Treffen bzw. beiden Tref-
fen mit dabei war. Waren Sie bei beiden Treffen dabei
und können deswegen genau sagen, was dort besprochen
wurde? Können Sie noch einmal erklären, ob es da auch
Verhandlungen über die Frage gab, welche Fahrzeuge
davon wie betroffen sind?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Ich habe die Zusatzfrage zugelassen, obwohl das nicht
üblich ist. Wenn sie gestellt ist, muss sie auch beantwor-
tet werden. Kann das jemand beantworten?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Luksic, ich war bei den Treffen nicht da-
bei. Ich hatte am Montag unter anderem den Minister bei
anderen Terminen zu vertreten, die für ihn aufgrund der
Dauer der Verhandlungen mit Daimler nicht mehr reali-
sierbar waren. Wir haben aber nachher im Ausschuss die
Gelegenheit – ich glaube, sogar auf Ihren Antrag hin –,
über dieses Thema ausführlich zu sprechen .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Er
kommt ja nicht!)
Da werden Fachbegleitung aus dem Ministerium und
auch Personen dabei sein, die bei dem Treffen am Mon-
tag anwesend waren. Also, wir haben in der Sondersit-
zung des Verkehrsausschusses nachher alle Zeit der Welt,
alle offenen Fragen zu besprechen.
(Oliver Luksic [FDP]: Er wird ja leider nicht
kommen! – Daniela Kluckert [FDP]: Er
kommt ja nicht!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nächste Frage für die FDP: Das macht Graf
Lambsdorff anstelle von Benjamin Strasser?
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Das ist ein Antrag zur Geschäftsordnung. Da der
Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur
bisher weder im Ausschuss noch im Plenum Rede und
Antwort steht, beantragen wir gemäß § 42 unserer Ge-
schäftsordnung die Herbeirufung des Ministers ins Ple-
num .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Das ist ein Antrag zur Geschäftsordnung, über den ich
jetzt abstimmen lasse. Wer ist für diesen Antrag? – Das
sind die Stimmen der AfD, der FDP, der Grünen und der
Linken.
(Daniela Kluckert [FDP]: Mehrheit!)
Wer ist gegen diesen Antrag? –
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Keiner da von de-
nen!)
Es kommen gerade sehr viele Leute herein. Deshalb ist es
schwierig, den Überblick zu gewinnen.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das war
sehr klar, Herr Präsident! – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Also, wenn
es jetzt zum Hammelsprung kommt, verant-
wortet ihn Oppermann! Ich fand es sehr ein-
deutig!)
Ich wiederhole jetzt die Abstimmung, weil während
der Abstimmung noch Leute hereingekommen sind. Es
war deshalb schwierig für das Präsidium, einen Über-
blick zu gewinnen und sich eine Meinung zu bilden.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Wann wird hier ei-
gentlich mal die elektronische Abstimmung
eingeführt?)
– Elektronische Abstimmung haben wir nicht, Frau Kol-
legin. Vielleicht werden wir die eines Tages bekommen.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Aber wann denn
mal? Wann denn? Digitalisierung im Bundes-
tag!)
Jetzt frage ich noch einmal: Wer stimmt für den Ge-
schäftsordnungsantrag? – Das sind wiederum die Stim-
men der Grünen, der Linken, der FDP und der AfD. Wer
stimmt gegen diesen Antrag? –
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Also, noch mal wiederholen wir
nicht! – Weiterer Zuruf vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Das Erste ist die Mehrheit!
Eindeutig!)
Das Zweite war die Mehrheit. Damit ist der Antrag ab-
gelehnt .
(Lachen bei Abgeordneten der FDP, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Beatrix von Storch [AfD]: Das war
doch die Mehrheit! Unverschämtheit!)
Wir machen jetzt weiter mit der Frage des Kollegen
Benjamin Strasser, FDP.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das kann
nicht Ihr Ernst sein! Das kann wirklich nicht
Ihr Ernst sein! Das ist keine neutrale Sitzungs-
führung!)
Es geht jetzt weiter mit der Frage des Kollegen Benjamin
Strasser von der FDP.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
ein Skandal! Das ist nicht die Duma hier!
Tut mir leid, wir sind nicht in der Duma! Das
gibt’s doch nicht!)
Benjamin Strasser (FDP):
Frau Ministerin, da ich befürchte, dass Sie meine Fra-
ge nicht beantworten können, ist, glaube ich, eher Staats-
sekretär Mayer gefordert. Die Innenministerkonferenz
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3683
(A) (C)
(B) (D)
hat sich in der vergangenen Woche für eine Stärkung der
Zentralstellenfunktion des Bundesamtes für Verfassungs-
schutz ausgesprochen. Wörtlich heißt es dazu im Proto-
koll der Innenministerkonferenz – ich zitiere –:
Sie begrüßt, dass die Funktion des Bundesamtes für
Verfassungsschutz als Zentralstelle in der Struktur
des bestehenden Verfassungsschutzverbundes in
verschiedenen Handlungsfeldern stärker wahrge-
nommen werden soll und hält dies für einen wich-
tigen Beitrag zur Stärkung des Verfassungsschutz-
verbundes .
Zitat Ende. – Jetzt läuft ja die Diskussion um die föderale
Sicherheitsarchitektur. Herr Minister Seehofer hat zu Be-
ginn seines Amtsantritts im Rahmen eines Besuchs des
Gemeinsamen Terrorismusabwehrzentrums erklärt, er
sehe keinen Handlungsbedarf für eine Veränderung der
Sicherheitsarchitektur.
Da stellen wir uns schon die Frage, was im Rahmen
des Beschlusses der Innenministerkonferenz konkret ge-
plant ist. Welche konkreten Maßnahmen sollen hier ange-
gangen werden? Welche Handlungsfelder sind betroffen?
Und was heißt das insbesondere für die Existenz kleiner
Landesämter für Verfassungsschutz und deren Aufgaben,
die diese Landesämter bisher wahrnehmen?
Ich lese den Beschluss der Innenministerkonferenz
so, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz bisher sei-
ner Zentralstellenfunktion nicht in ausreichendem Maße
nachgekommen ist, und bitte um eine Stellungnahme der
Bundesregierung .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wer antwortet für die Bundesregierung? – Herr Staats-
sekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr geehrter Herr Kollege Strasser, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Die Bundesregierung begrüßt die-
sen Beschluss der Innenministerkonferenz ausdrücklich,
das Bundesamt für Verfassungsschutz in seiner Zentral-
stellenfunktion zu stärken und zu ertüchtigen. Ich möch-
te Ihrer Lesart insoweit widersprechen, als dass man aus
diesem Beschluss meines Erachtens nicht die Konse-
quenz oder die Schlussfolgerung ziehen kann, dass die-
ser Aufgabe, dass das BfV die Zentralstellenfunktion im
Verfassungsverbund einnimmt, bislang nicht Rechnung
getragen worden wäre. Das ist sehr wohl der Fall.
Es gibt – Sie haben die Zusammenarbeit im Gemein-
samen Terrorismusabwehrzentrum genannt – eine sehr
kooperative und vertrauensvolle Zusammenarbeit zwi-
schen den 16 Landesämtern für Verfassungsschutz und
dem Bundesamt für Verfassungsschutz. Das Bundesamt
für Verfassungsschutz hat schon bislang eine Zentral-
stellenfunktion im Verfassungsschutzverbund unseres
Landes eingenommen. Wenn die 16 Landesinnenminis-
ter nun in Quedlinburg den Beschluss fassen, diese Zen-
tralstellenfunktion zu stärken und zu ertüchtigen, dann
ist dies etwas, was wir seitens des Bundesinnenminis-
teriums und seitens der Bundesregierung goutieren. Ich
sehe hier durchaus in Zukunft noch stärkere Möglichkei-
ten seitens des Bundesamtes für Verfassungsschutz, den
Landesämtern für Verfassungsschutz unterstützend unter
die Arme zu greifen .
Sie haben insbesondere die Existenz kleinerer Landes-
ämter für Verfassungsschutz angesprochen. Sie werden es
nicht erleben, dass seitens der Bundesregierung irgend-
welche Initiativen gestartet werden mit dem Ziel, dass
Landesämter für Verfassungsschutz fusionieren. Aber
Sie haben auch mitbekommen, dass es in kleineren Län-
dern durchaus Überlegungen gibt, die eigenen Landes-
ämter mit anderen Landesämtern für Verfassungsschutz
zu fusionieren. Wenn dies der Fall wäre und wenn dies
vorangetrieben würde – wie gesagt, nicht auf Initiative
der Bundesregierung –, dann würde dies durchaus sei-
tens des Bundesamtes für Verfassungsschutz aufgenom-
men werden. Es gibt auch Überlegungen, das eine oder
andere Landesamt für Verfassungsschutz zur Disposition
zu stellen . Auch hier gibt es seitens des Bundes bzw . der
Bundesregierung wiederum keine entsprechende Initiati-
ve. Wenn aber ein Land für sich autonom diese Entschei-
dung trifft, dann könnte ich mir durchaus vorstellen, dass
in diesem Fall das Bundesamt für Verfassungsschutz in
dem entsprechenden Bundesland die Aufgaben des Lan-
desamtes für Verfassungsschutz übernimmt.
Vor diesem Hintergrund – um das abschließend zu sa-
gen – gibt es großes Verständnis und große Sympathie
seitens der Bundesregierung für diesen in Quedlinburg
gefassten Beschluss .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die letzte Frage in der Regierungs-
befragung stellt noch einmal die Abgeordnete Nicole
 Westig für die FDP.
Nicole Westig (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Das von der Bundes-
regierung angekündigte „Sofortprogramm Pflege“ sieht
die Schaffung und die Finanzierung von 13 000 neu-
en Stellen in der Pflege vor. Bereits jetzt gibt es in der
Pflege allerdings über 35 000 unbesetzte Stellen. Der
Arbeitsmarkt ist leergefegt. Insofern ist mit keiner zeit-
nahen Besetzung dieser Stellen zu rechnen. Welches Ge-
samtkonzept zur Gewinnung von mehr Pflegekräften hat
die Bundesregierung, um die 13 000 neu geschaffenen
Stellen tatsächlich besetzen zu können?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wer antwortet? – Herr Staatssekretär Gebhart.
Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Wir haben vor wenigen Tagen ein Eckpunktepapier
zum „Sofortprogramm Pflege“ vorgelegt. Dieses Pro-
gramm beinhaltet eine ganze Reihe von Maßnahmen
sowohl im Bereich der Altenpflege als auch im Bereich
der Krankenpflege. Der Kern dieser Maßnahmen besteht
darin, dass wir die Pflege attraktiver machen wollen, den
Pflegeberuf attraktiver machen wollen. Wir wollen mehr
Stellen schaffen im Bereich der Pflege. Die Zahl 13 000,
Benjamin Strasser
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183684
(A) (C)
(B) (D)
die Sie genannt haben, geht übrigens über das, was im
Koalitionsvertrag vereinbart ist, hinaus. Wir haben aus-
drücklich gesagt, dass dieses Sofortprogramm ein erster
Schritt sein wird, und es werden weitere Schritte folgen.
Wir werden dieses Sofortprogramm jetzt in einen Ge-
setzentwurf ummünzen. Dieser Gesetzentwurf wird in
Kürze hier im Parlament zu beraten und zu entscheiden
sein. Aber man muss dieses Sofortprogramm als Ganzes
sehen. Es ist ein ganzes Bündel von Maßnahmen, das
darum kreist, die Pflege und den Pflegeberuf attraktiver
zu machen. Wir erhoffen uns davon, dass sich Menschen
verstärkt entscheiden, in die Pflege zu gehen, dass sich
junge Menschen entscheiden, in die Ausbildung zu ge-
hen, dass sich Menschen aber auch entscheiden, sich
weiterzuqualifizieren, und dass sich Menschen, die in
den letzten Jahren aus der Pflege ausgestiegen sind, ent-
scheiden, in die Pflege zurückzukehren.
Also: Man muss diese Maßnahmen im Zusammen-
hang sehen. Das, was wir nun vorgelegt haben, ist ein
erster Schritt. Das ist ein kraftvoller erster Schritt. Aber
es werden weitere folgen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit beende ich die Befragung der
Regierung.
Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde
Drucksachen 19/2611, 19/2660
Zu Beginn rufe ich gemäß Nummer 15 der Richtli-
nien für die Fragestunde und für die schriftlichen Ein-
zelfragen die Frage der Abgeordneten Linda Teuteberg
aus dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat auf, Drucksache 19/2660. Da
die Fragestellerin abwesend ist, verfahren wir, wie in der
Geschäftsordnung vorgesehen.
Wir kommen dann zu den Fragen auf Drucksa-
che 19/2611 in der üblichen Reihenfolge.
Als Erstes kommen wir zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen. Zur Beantwortung
steht die Parlamentarische Staatssekretärin Christine
Lambrecht bereit.
Ich rufe die Frage 1 der Abgeordneten Franziska
Brantner, Bündnis 90/Die Grünen, auf:
Worin bestehen nach Auffassung der Bundesregierung die
Unterschiede zwischen dem Investivhaushalt für die Euro-Zo-
ne, wie er im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD
festgeschrieben wurde, dem Vorschlag des französischen Prä-
sidenten Emmanuel Macron zu einem Euro-Zonenbudget und
dem der EU-Kommission zu einer Konvergenzfazilität?
Das Wort hat die Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Werte Frau Kollegin,
Sie haben nach den Unterschieden zwischen den Inves-
tivhaushalten für die Euro-Zone gefragt, also nicht nach
dem EU-Haushalt, sondern nach etwas anderem. Die
Stärkung der Stabilität und der Konvergenz innerhalb der
Euro-Zone ist ein ganz wichtiges Anliegen für die Bun-
desregierung, und entsprechend diesem Anliegen wurde
auch im Koalitionsvertrag festgehalten, dass die Vertrags-
parteien spezifische Haushaltsmittel für wirtschaftliche
Stabilisierung und Konvergenz und für die Unterstützung
von Strukturreformen in der Euro-Zone befürworten, die
dann Ausgangspunkt für einen künftigen Investivhaus-
halt für die Euro-Zone sein können. Auch die franzö-
sische Regierung – das haben Sie ja ebenfalls in Ihrer
Frage angefragt – verfolgt das Ziel einer Stärkung von
Stabilität und Konvergenz im Euro-Raum. Dazu laufen
Abstimmungsgespräche, die ja auch öffentlich begleitet
werden .
Die von Ihnen ebenfalls angesprochene von der Eu-
ropäischen Kommission vorgeschlagene Konvergenzfa-
zilität hat demgegenüber aber eine abweichende Zielset-
zung. Da geht es nämlich darum, dass Mitgliedstaaten
außerhalb der Euro-Zone auf ihrem Weg zur Einführung
der Gemeinschaftswährung zu unterstützen sind. Da-
rum geht es bei dem Vorschlag der Kommission. Die
hier vorgesehenen Mittel in Höhe von 2 Millionen Euro
sollen durch Förderung entsprechender struktureller Re-
formmaßnahmen dazu beitragen, dass die betreffenden
Länder dann auf einen künftigen möglichen Beitritt vor-
bereitet werden. Das ist der Unterschied zwischen dem,
was sowohl die Regierung als auch der französische Mi-
nisterpräsident vorschlagen, und dem, was seitens der
EU-Kommission vorgeschlagen wird.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine Nachfrage, Frau Brantner? – Bitte
sehr .
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herzlichen Dank für die Ausführungen. – Ich habe
eine Rückfrage: Der anvisierte Investivhaushalt, den Sie
gerade noch einmal erwähnt haben, wo soll der angesie-
delt sein? Im Rahmen des EU-Haushaltes oder, wenn
nicht, wo dann, und wer soll ihn verwalten?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Da wir zu dieser Frage noch in Ab-
stimmungsgesprächen sind, die unabhängig von einem
von Ihnen nachgefragten konkreten Vorschlag sind, kann
ich Ihnen dazu im aktuellen Beratungsverfahren noch
keine abschließende Antwort geben.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Nachfrage.
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ich habe nach der Position der Bundesregierung ge-
fragt. Sie verhandeln ja aktuell – das haben Sie gerade
Parl. Staatssekretär Dr. Thomas Gebhart
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3685
(A) (C)
(B) (D)
noch mal erwähnt – auch mit der französischen Regie-
rung. Der Ministerrat tagt ja nächste Woche, am 19. Juni
2018. Ich möchte gerne auf das EUZBBG hinweisen,
wonach Sie verpflichtet sind, uns mitzuteilen, mit wel-
cher Positionierung Sie in diese Verhandlungen gehen.
Deswegen stelle ich Ihnen noch mal die Frage: Wie soll
dieser Investivhaushalt ausgestaltet sein? Wo soll er
aufgehängt sein im Rahmen des EU-Haushaltes? Wenn
nicht dort, wo dann?
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Wie gesagt, wir befinden uns noch in einem Abstim-
mungsprozess; dieser ist noch nicht abgeschlossen. Die
grundsätzlichen Skizzierungen habe ich vorgetragen, so-
dass klar ist, um was es geht. Selbstverständlich wird die
Bundesregierung dann, wenn es konkret um Entschei-
dungen geht, alle parlamentarischen Rechte sowohl des
Parlaments als auch gegebenenfalls des Haushaltsaus-
schusses wahren. Dessen können Sie sicher sein.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Danke schön. – Als weitere Fragestellerin hat sich die
Kollegin Paus von den Grünen gemeldet.
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Lambrecht, auch ich frage nach dem Investiti-
onsfonds. Die SPD-Fraktion hat dazu einen Beschluss
gefasst, wonach dieser Fonds auch dazu dienen soll, die
Euro-Zone zu stabilisieren, auch in konjunktureller Hin-
sicht .
Deswegen möchte ich zur inhaltlichen Ausgestaltung
gern wissen: Ist aus Ihrer Sicht auch vorgesehen, dass
man eine Ad-hoc-Linie für kurzfristige externe Schocks,
für konjunkturelle Schwankungen einrichtet, oder ist das
eher nicht vorgesehen? Wenn es nicht vorgesehen ist:
Können Sie mir noch mal erläutern, was der Unterschied
zwischen dem neuen Investitionsfonds und den beste-
henden Programmen der Europäischen Investitionsbank
sein soll?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident, vielen Dank. – Frau Kollegin, Sie ha-
ben – Sie haben zu Recht darauf hingewiesen – aus ei-
nem Papier der SPD-Fraktion zitiert. Das ist noch nicht
identisch mit den Vorstellungen der Bundesregierung.
Wir arbeiten stetig daran, dass es das immer mehr wird.
Aber so ist es eben noch nicht.
Zur Position der Bundesregierung: Ich habe der Kol-
legin eben schon die Position dargelegt, die ich darlegen
kann. Das ist ein Abstimmungsprozess. Es ist noch nicht
zu Ende beraten. Deswegen bitte ich auch um Verständ-
nis dafür, dass ich zu den Details – es sind keine Details
im eigentlichen Sinne, aber es sind Ausgestaltungsfra-
gen, die noch nicht abschließend geklärt sind – hier keine
Stellung nehmen kann.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Frage wird der Kollege  Strengmann-Kuhn
von den Grünen stellen.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Auch mir ist das noch nicht so ganz
klar geworden. Können Sie das noch mal sagen: Welche
Zielsetzung hat jetzt dieser Investivhaushalt, und was für
konkrete Projekte sollen damit gefördert werden?
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Ich habe schon darauf hingewiesen: Es ist noch kein
konkreter Plan, der konkrete Projekte benennen kann. Ich
bitte um Verständnis, dass ich deswegen auch keine kon-
kreten Projekte nennen kann.
Ein wichtiges Anliegen dieses Haushalts ist es, für eine
Stärkung der Stabilität und der Konvergenz innerhalb des
Euro-Raums zu sorgen. Da sind unterschiedliche Projek-
te möglich; es geht um wirtschaftliche Stabilisierung, so-
ziale Konvergenz. Deswegen bitte ich um Verständnis:
Konkrete Projekte, nein, kann ich Ihnen hier an dieser
Stelle noch nicht nennen. Das wird aber natürlich umge-
hend, so bald als möglich, geschehen, um den Rechten
und den zu Recht vorgetragenen Ansprüchen des Parla-
ments zu genügen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank.
Ich rufe die Frage 2 von Dr. Franziska Brantner auf:
Warum hat die Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel in ih-
rem Interview vom 3. Juni 2018 in der „Frankfurter Allgemei-
nen Sonntagszeitung“ ausgeführt, dass sie einen neuen EWF
außerhalb der EU-Verträge schaffen will, obwohl im Koaliti-
onsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD vereinbart wurde,
den ESM zu einem parlamentarisch kontrollierten Europäi-
schen Währungsfonds weiterzuentwickeln, der im Unions-
recht verankert sein sollte?
Bitte sehr, Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Meine werte Kollegin Brantner, die
derzeitigen Überlegungen zur Reform des ESM, des Eu-
ropäischen Stabilitätsmechanismus, konzentrieren sich
darauf, dessen Weiterentwicklung in einem ersten Schritt
durch Änderung des ESM-Vertrags umzusetzen. Dieser
soll alle vorzusehenden Anpassungen erfahren. Eine
rechtliche Übertragung des so weiterentwickelten ESM
bzw. dann seines Rechtsnachfolgers in den EU-Rechts-
rahmen würde erst danach in einem zweiten Schritt er-
folgen.
Selbstverständlich stehen bei der Reform des ESM die
verfassungsrechtlichen Vorgaben, insbesondere die Be-
teiligungsrechte des Bundestages, nicht zur Disposition.
Jegliche Reform des ESM muss die Beteiligungsrechte
der nationalen Parlamente wahren. Darauf werden wir
sehr genau achten .
Dr. Franziska Brantner
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183686
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Nachfrage stellen? – Bitte sehr.
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Besten Dank. – Ich möchte noch mal feststellen, dass
ich es wirklich sehr erstaunlich finde, dass diese Bundes-
regierung weniger als eine Woche vor dem Deutsch-Fran-
zösischen Ministerrat anscheinend noch keine Position
hat, mit der sie die Verhandlungen mit Frankreich führt,
geschweige denn für den Gipfel mit den anderen europä-
ischen Partnern Ende dieses Monats.
Ich finde, es ist wirklich eine Missachtung dieses Par-
laments, dass wir in allen Zeitungen, im „Spiegel“, in der
„Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“, per Twitter,
überall Aussagen von Regierungsmitgliedern bekommen
und hier im Parlament keinerlei Aussagen haben zu ir-
gendwelchen auch nur groben Grundsätzen dessen, was
Sie da machen wollen. Es geht ja nicht um Details, son-
dern darum: Wofür? Woher kommt das Geld? Wohin soll
das Geld gehen? Eine Woche vorher keinerlei Antwor-
ten! Es ist wirklich, finde ich, ein Unding, dass Sie es
sich immer noch leisten, uns im Bundestag so wenig zu
erklären.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
AfD)
Sie haben hier immer noch nicht erklärt, warum Sie
den Europäischen Währungsfonds nicht im Rahmen der
europäischen Institutionen, der Verträge gestalten wol-
len. Sie haben richtigerweise gesagt, dass das Recht die-
ses Hauses nicht beschnitten werden soll; das soll es in
keinem Modell. Von daher noch mal die Frage: Warum
machen Sie es nicht mit einer demokratischeren Rechen-
schaftspflicht gegenüber Europaparlament und nationa-
len Parlamenten?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Werte Frau Kollegin, ich muss Ihren
Vorwurf deutlich zurückweisen, dass die Bundesregie-
rung noch nicht Stellung genommen hätte zu dem, was
Sie im Zusammenhang mit den deutsch-französischen
Konsultationen, aber auch mit den Fragen im europäi-
schen Kontext hier dargelegt haben. Ich darf dazu auf die
Haushaltsberatungen verweisen. Da hat sowohl der Bun-
desfinanzminister als auch die Bundeskanzlerin ausführ-
lich Stellung dazu genommen, welche Positionen sie bei
diesen Verhandlungen vertreten. Es liegt einige Wochen
zurück, das heißt deutlich vor dem, was jetzt auch über
Zeitungen transportiert wird.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Nachfrage?
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ich möchte noch mal zum Europäischen Währungs-
fonds nachfragen. Hier geht es ja konkret um die Fra-
ge, ob wir einen neuen Währungsfonds schaffen und
ob dessen zukünftiger Chef zum Beispiel auch vor dem
Europäischen Parlament Rechenschaft darüber abgeben
muss, wie er handelt und zu welchen Einschätzungen
er kommt, oder ob es keine parlamentarischen Rechen-
schaftspflichten dieses neuen Gremiums gibt. Nach bis-
herigen Darstellungen in Zeitungsinterviews von Ihnen
soll das rein intergouvernemental sein; das heißt, es gäbe
diese Pflichten nicht. Natürlich würden wir als Geldgeber
hier im Bundestag darüber entscheiden. Aber die Frage
ist: Wer kontrolliert die Organisation? Da sagen Sie: kei-
ne Aufgabe fürs Europäische Parlament.
Können Sie mir noch mal begründen, warum Sie in
Zeiten von, sage ich mal, vielen Populisten auf allen Sei-
ten immer noch daran festhalten, weniger Transparenz,
weniger parlamentarische Debatte voranzubringen und
stattdessen mehr Hinterzimmer?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Werte Frau Kollegin, auch wenn ich
mich jetzt wiederholen muss: Wir werden bei allen Be-
ratungen und bei allen Entscheidungen sehr genau da-
rauf achten, dass alle Beteiligungsrechte des Deutschen
Bundestages, des Haushaltsausschusses berücksichtigt
bleiben. Es geht auch nicht darum, irgendwelche Ent-
scheidungen in Hinterzimmern zu treffen. Aber es ist ein
Prozess, in dem Beratungen stattfinden und in dem kei-
neswegs geregelt werden soll, wer was wann wo wird
und wie das ausgestaltet wird. Es geht um die grundsätz-
liche Frage, ob man den ESM zu einem Europäischen
Währungsfonds weiterentwickelt, ob man das hinbe-
kommt. Das sind die grundsätzlichen Fragestellungen,
die momentan in der Diskussion stehen; es handelt sich
keineswegs um die Fragen, wer was wird und wer ganz
konkret die Ausgestaltung zu klären hat.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank.
Ich rufe die Frage 3 der Abgeordneten Lisa Paus,
Bündnis 90/Die Grünen, auf:
Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung darüber,
inwiefern es im Zusammenhang mit dem Verkauf des Palais
an der Oper in München im Jahr 2013 Geldwäscheverdachts-
anzeigen oder -meldungen durch die als Verkäuferin auftreten-
de Landesbank Baden-Württemberg oder andere Verpflichtete
und Aufsichtsbehörden nach § 2 und § 50 des Geldwäsche-
gesetzes gegeben hat (Quelle: „Der Spiegel“ 2/2013 – www .
spiegel.de/spiegel/print/d-90438206.html), und welche Kennt-
nisse besitzt die Bundesregierung darüber, inwiefern es im Zu-
sammenhang mit dem Verkauf des Kudamm-Karrees in Berlin
an private Investoren im Jahr 2014 Geldwäscheverdachtsan-
zeigen oder -meldungen durch die an der Finanzierung betei-
ligte Bayerische Landesbank oder andere Verpflichtete und
Aufsichtsbehörden nach § 2 und § 50 des Geldwäschegesetzes
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3687
(A) (C)
(B) (D)
gegeben hat (Quelle: Pressemitteilung JLL 12/2014 – www .jll .
de/germany/de-de/presse/1515/cells-bauwelt-gmbh-erwirbt-
berliner-kudamm-karree)?
Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident, vielen Dank. – Frau Paus, der Bundes-
regierung liegen zu den von Ihnen gestellten Fragen kei-
ne Erkenntnisse vor. Auf die Antwort der Bundesregie-
rung zu den mündlichen Fragen 41 und 42 vom 1. Juni
2018 in der Fragestunde des Deutschen Bundestages
vom 6. Juni 2018 wird im Übrigen vollumfänglich Be-
zug genommen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Nachfrage, Frau Kollegin?
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie jetzt nicht
nur für Ihren Geschäftsbereich, sondern für die gesamte
Bundesregierung die Aussage getroffen haben, dass auch
dem BKA und anderen Behörden keine Informationen
vorliegen? Das ist meine erste Frage.
Die Zweite ist: Finden Sie es nicht erstaunlich – die
„Berliner Zeitung“ hat ja in einem sehr umfassenden
Dossier deutlich gemacht, dass es sich da um ein sehr,
sehr breites Netzwerk handelt; das ist forensisch aufge-
arbeitet worden; es geht da um Investitionen in den deut-
schen Immobiliensektor im Rahmen von wahrscheinlich
mindestens 1 Milliarde Euro, und es gibt klare Hinweise
darauf, dass es auch gute Kontakte zur russischen Mafia
gibt – angesichts dieser enormen Dimension, dass es in
keiner einzigen Behörde, in keiner einzigen Bank irgend-
welche Hinweise gegeben hat und niemand dieser Ange-
legenheit nachgegangen ist?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Werte Frau Kollegin, ich glaube, in
dem Zusammenhang müsste man Ihre Frage vorlesen;
denn Sie beziehen sich auf ganz konkrete Projekte. Dazu
wurde ich gefragt, und dazu habe ich eben Stellung ge-
nommen. Dass wir in Bezug auf Geldwäsche und Ter-
rorismusbekämpfung darüber hinaus keinerlei Anfragen
nachgehen würden, das möchte ich von mir weisen. Auch
in Bezug auf die Beantwortung dieser Frage haben wir
selbstverständlich auch Rückfrage gehalten bei anderen
Behörden. Dazu gehört zum Beispiel das Bundeskrimi-
nalamt, das ja vormals, bevor es die FIU gab, die Aufga-
ben wahrgenommen hat, und auch die FIU, die Financial
Intelligence Unit, die mittlerweile beim Zoll angesiedelt
ist, haben wir um Erkenntnismitteilung gebeten. Das
heißt, wir haben auch bei diesen Behörden nachgefragt,
und zu diesen von Ihnen konkret angefragten Projekten
liegen keine weiteren Erkenntnisse vor.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Paus, Sie haben noch eine Frage zum gleichen
Thema. Soll die jetzt beantwortet werden, oder wollen
Sie noch eine Nachfrage stellen?
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte noch eine Nachfrage stellen, und dann
möchte ich meine andere Frage stellen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Bitte .
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Meine Aussage, dass es sich um einen Komplex von
1 Milliarde Euro handelt, bezog sich nicht auf das Pro-
blem der Geldwäsche in Deutschland insgesamt. Da lie-
gen ja ganz andere Zahlen vor; da reden wir von schät-
zungsweise mindestens 100 Milliarden Euro. Bei den
konkreten Projekten, die ich hier abfrage, gibt es den
Nachweis, dass es sich da um den Komplex von 1 Mil-
liarde Euro handelt und dass dazu aber offenbar in der
ganzen Republik nicht eine einzige Ermittlung und nicht
eine einzige Verfolgung stattgefunden hat. Das haben Sie
mir gerade noch einmal bestätigt. Deswegen noch mal
konkret die Fragen: Finden Sie das nicht erstaunlich?
Finden Sie nicht, dass es noch Nachbesserungsbedarf
gibt, was die Personalausstattung in dem Bereich anbe-
langt? Finden Sie nicht, dass wir dringend ein öffentli-
ches Immobilienregister in Deutschland brauchen, um
solchen Dingen schneller und klar nachgehen zu können?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Werte Frau Kollegin, noch mal: Auf
die ganz konkrete Fragestellung nach weiteren Erkennt-
nissen in den genannten Fällen habe ich geantwortet: Die
liegen nicht vor. – Bereits in der Fragestunde am 6. Juni
2018 wurde bei der Beantwortung dieser Fragen dazu
(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das war schriftlich! Das kam nicht mehr
dran!)
ausführlich Stellung genommen. Darauf möchte ich noch
mal verweisen. Es ist nicht so, dass die Bundesregierung
lapidar antwortet: „Es liegen keine Erkenntnisse vor“,
sondern es liegen keine darüber hinausgehenden Er-
kenntnisse vor.
Darüber hinaus ist das ein sehr wichtiger Bereich,
dem wir uns mit voller Kraft widmen. Es gibt die Um-
wandlung bzw. die Neuorganisation der FIU, die statt
beim BKA nunmehr beim Zoll angegliedert ist, weil wir
alle Kräfte bündeln wollen, um in diesem Bereich noch
schlagfertiger, noch besser zu werden. Es ist keineswegs
so, dass die Bundesregierung dabei nur zuschaut, son-
dern wir handeln. Wir werden uns auch in Bezug auf
Stellen sicherlich noch mal an den Haushaltsgesetzgeber
wenden .
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183688
(A) (C)
(B) (D)
Ich will nur darauf hinweisen, dass wir in dem Be-
reich sehr wohl ausreichende Stellenkapazitäten haben,
aber dass die Besetzung momentan – das wissen Sie, das
haben wir im Finanzausschuss schon ausführlich bespro-
chen – ein Problem darstellt. Aber auch daran arbeiten
wir. Wir werden ausreichend Nachwuchs ausbilden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Sie können gleich stehen bleiben, Frau
Paus.
Ich rufe jetzt die Frage 4 auf, die Sie ebenfalls gestellt
haben:
Welche Kenntnisse besitzt die Bundesregierung darü-
ber, inwiefern es im Zusammenhang mit dem Verkauf des
Luxushotels am Opernplatz in Frankfurt am Main an einen
russischen Investor Geldwäscheverdachtsanzeigen oder
-meldungen durch die am Verkauf beteiligte Hessische Lan-
desbank oder andere Verpflichtete und Aufsichtsbehörden
nach § 2 und § 50 des Geldwäschegesetzes gegeben hat
(Quelle: „FAZ“ 04/2016 – www.faz.net/aktuell/rhein-main/
panama-papers-verweisen-auf-frankfurter-hotel-am-opern-
platz-14186020.html), und welche Rolle spielen die Landes-
banken nach Ansicht der Bundesregierung bei der Bekämp-
fung von Geldwäsche im Immobiliensektor?
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Auch hier kann und
muss ich auf die bereits vorliegenden Antworten in der
Fragestunde am 6. Juni 2018 Bezug nehmen. Darüber hi-
naus liegen keine Erkenntnisse vor.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine weitere Frage stellen?
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Da ich bei Ihnen zumindest ein gewisses Problembe-
wusstsein spüre, wollte ich noch mal nachfragen: Sehen
Sie angesichts dieses Tatbestandes und der in der Bun-
desregierung und in Deutschland nicht vorhandenen In-
formationen nicht doch noch Reformbedarf?
Sie hatten das Thema FIU angesprochen; das ist aber
nur die Bundesbehörde. Hier geht es konkret um Geld-
wäsche im Immobiliensektor. Dabei gibt es das Problem,
dass diejenigen, die in diesem Bereich etwas verschleiern
wollen, ausnutzen, dass es sehr gute Verschachtelungs-
möglichkeiten gibt – Stichworte: Firma und Subfirmen.
Gegen diese Praxis wäre die Einführung eines öffentli-
chen Immobilienregisters ein sehr geeignetes Instrument.
Deswegen frage ich die Bundesregierung noch mal: Sind
Sie mit mir der Meinung, dass wir das jetzt angehen soll-
ten? Und machen Sie dazu eine gesetzliche Initiative?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Ich habe schon dargestellt, dass wir
unseren Schwerpunkt momentan darauf legen, die Or-
ganisation, die wir haben – die FIU –, so auszustatten,
dass wir Verdachtsfällen nachgehen können. Ich glaube,
das ist momentan der richtige Ansatz. Dabei gab es An-
fangsschwierigkeiten. Die haben wir jetzt, glaube ich,
gut beheben können, bzw. wir sind dabei auf einem guten
Weg. Darauf konzentrieren wir uns momentan. Das ist
die Antwort, die ich Ihnen geben kann.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Noch eine Frage, Frau Paus?
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Eine letzte Nachfrage. In dem Zusammenhang spielen
ja auch Notare eine wichtige Rolle; normalerweise kann
kein Grundstücksgeschäft erfolgen, ohne dass es notari-
ell beglaubigt wird. Deswegen gibt es eine Mitwirkungs-
pflicht der Notare. Die Notarkammern sind dazu aufgeru-
fen, die Aufsicht zu führen .
Es gibt aber insgesamt – nicht nur zu dem Fall, son-
dern insgesamt – praktisch keine Meldungen von den
Notarkammern. Finden Sie, dass die Selbstverpflichtung,
die bisher festgeschrieben ist, ausreichend ist? Oder se-
hen Sie Reformbedarf?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Zuständig sind nach § 50 Geldwäschegesetz unter
anderem die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht für die Aufsicht über Kreditinstitute, örtlich zu-
ständige Kammern für die Aufsicht über Rechtsanwälte,
Wirtschaftsprüfer und Steuerberater sowie die Aufsichts-
behörden der Länder. Es gibt hier also keineswegs eine
Selbstverpflichtung, sondern es ist eine Pflicht. Selbst-
verständlich achten wir darauf, dass dieser Pflicht auch
nachgekommen wird. Wenn uns Erkenntnisse vorlägen,
dass das anders wäre, dann würden wir auch entspre-
chend reagieren; da können Sie sich sicher sein.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank.
(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich habe noch eine Zusatzfrage!)
– Sie hatten zwei Zusatzfragen .
(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich hatte erst eine!)
– Sie hatten schon beide! Ich habe mitgezählt
Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Schmidt auf:
Wird die Bundesregierung einen Vorschlag bzw. einen Ge-
setzentwurf zur Neuregelung der Grundsteuer erarbeiten und
im Rahmen der Gespräche mit den Ländern zur Diskussion
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3689
(A) (C)
(B) (D)
stellen, und wenn ja, wie sieht der Zeitplan zur Erarbeitung
dieses Vorschlags aus?
Dazu hat die Staatsekretärin das Wort.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege Schmidt,
wir haben heute Morgen im Finanzausschuss schon aus-
führlich darüber diskutiert; aber ich nutze die Gelegen-
heit, noch einmal hier die Position der Bundesregierung
in dieser Frage darzustellen. Uns ist sehr daran gelegen,
dass wir die vom Bundesverfassungsgericht eingeräum-
ten Fristen einhalten werden, um eine Neugestaltung,
Neuregelung, der Grundsteuer auf den Weg bringen zu
können. Wir haben zum einen Zeit bis Ende 2019, um
eine gesetzliche Regelung zu verabschieden. Darüber hi-
naus gibt es noch eine zweite Frist – sie ist in diesem Ge-
samtzusammenhang immer mitzudenken –, die vorgibt,
dass wir das Ganze bis 2024 administriert haben müssen.
Wir sind im engen Austausch mit den Ländern – es gab
eine erste Konferenz mit dem Bundesfinanzminister und
den Länderfinanzministern –, um genau auf diese Frage-
stellung das Augenmerk zu lenken. Egal was wir regeln,
es muss hinterher auch administrierbar sein. Darüber hi-
naus gibt es bilaterale Gespräche des Bundesfinanzmi-
nisters mit den Länderfinanzministern, um dieses Ziel zu
erreichen. Unser Ziel ist, fristgerecht eine Neuregelung
auf den Weg zu bringen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Sind Sie damit zufrieden, Herr Schmidt, oder möchten
Sie eine Nachfrage stellen?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte. Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen
Dank, Frau Staatssekretärin. Ich freue mich über den
Optimismus, den Sie ausstrahlen, dass es innerhalb
der nächsten 18 Monate hoffentlich gelingt, ein neues
Grundsteuerkonzept auf die Beine zu stellen. Der ers-
te Anlauf, ein Modell dem Bundesrat vorzulegen, hat
über zehn Jahre gedauert, und es wurde keine komplet-
te Einheitlichkeit erzielt. Ich hoffe, dass der Druck, der
im Kessel ist, zu einer schnelleren Vereinbarung führt.
Meine Nachfrage ist, ob die Bundesregierung die Ein-
schätzung des Berliner Finanzsenators Kollatz-Ahnen
teilt, dass wertunabhängige Flächenmodelle zur Neure-
gulierung der Grundsteuer nicht mit den Vorgaben des
Verfassungsgerichtsurteils vom 10. April dieses Jahres
vereinbar sind, und ob die Bundesregierung mit ihrem
Vorschlag zur Neuregelung der Grundsteuer die Absicht
verfolgt, die Grundsteuer wertorientiert auszugestalten?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Es gibt zwei Ansät-
ze: ein wertabhängiges und ein wertunabhängiges Mo-
dell. Ich glaube aber, in dieser Fragestellung muss man
auch alles, was dazwischenliegt – es gibt viele Möglich-
keiten –, betrachten. Ich habe es in meiner ersten Ant-
wort gesagt: Abgesehen von der gesetzlichen Regelung
kommt es immer auf die Administrierbarkeit an. Das ist
der Schwerpunkt, darauf kommt es an, und daran orien-
tieren wir uns auch. Deswegen gibt es nicht das eine oder
das andere Konzept. Vielmehr loten wir zusammen mit
den Ländern innerhalb eines Korridors die Möglichkei-
ten „wertabhängig oder wertunabhängig“ aus. Es wird
kein reines Modell geben, das administrierbar ist. In die-
sem Verfahren befinden wir uns. Sobald wir da eine Klä-
rung herbeigeführt haben, werden wir selbstverständlich
an das Parlament herantreten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Nachfrage, Herr Schmidt?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Meine zweite Frage ist: Ist es richtig,
dass Bayern das einzige Bundesland ist, das ein Flächen-
modell favorisiert und ein Wertmodell ablehnt? Meine
zweite Frage dazu: Hat die Bundesregierung keine ei-
gene Position? Ich höre von Ihnen immer nur, dass Sie
hinsichtlich der Administrierbarkeit die Interessen und
sicherlich auch die Vorschläge der Länder abklopfen;
aber ich möchte wissen, mit welcher Position die Bun-
desregierung in diese Verhandlungen geht oder ob sie
keine eigene Position zur Neuregelung hat.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Selbstverständlich hat die Bundesregierung dies-
bezüglich eine Vorstellung. Diese leitet sich zu großen
Teilen aus den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
ab. Wir haben immer im Blick, dass die Bundesländer
die Regelung, die wir auf den Weg bringen werden, dann
administrieren können. Deswegen macht es aus unserer
Sicht wenig Sinn, jetzt eine Vorstellung zu entwickeln,
die dann später in einem Verfahren, in das wir ja eintreten
müssen und werden, weil der Bundesrat involviert ist, an
Grenzen stößt. Vielmehr versuchen wir, die Interessen,
die da eben auch gegeben sind, im Verfahren mit zu be-
rücksichtigen. Ich glaube, das ist der richtige Weg.
Wir haben bei der Erbschaftsteuer gemeinsam gese-
hen, dass der Weg mit einer Vorgabe, die dann im Bun-
desrat völlig zerpflückt wurde, nicht zielführend gewesen
ist. Um die Frist einzuhalten und um zu garantieren, dass
diese Grundsteuer erhalten bleibt – sie ist eben eine ganz
wichtige Einnahmequelle für die Kommunen –, gehen
wir diesen Weg. Selbstverständlich werden wir einen
Vorschlag machen – aber unter Zugrundelegung all des-
sen, was wir von den Ländern in zahlreichen Gesprächen
mit auf den Weg bekommen.
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183690
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Herr Schmidt, Sie können gleich ste-
hen bleiben, weil Sie auch die nächste Frage gestellt ha-
ben .
Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Stefan Schmidt
auf:
Wie wird sich die Bundesregierung im Rahmen der
MFR-Verhandlungen innerhalb der EU, insbesondere vor dem
Hintergrund der Verluste der Einnahmeseite, verursacht durch
den Brexit, und des Ziels der EU, das 2-Grad-Ziel erreichen zu
wollen, für eine CO2-Abgabe bzw. eine CO2-Steuer auf Ener-
gieträger als neues Eigenmittel der EU einsetzen, und wenn
sich die Bundesregierung nicht für eine CO2-Abgabe bzw.
eine CO2-Steuer auf Energieträger als Eigenmittel der EU ein-
setzen wird, warum nicht?
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Das System zur Finan-
zierung des EU-Haushalts ist im Eigenmittelbeschluss
geregelt. Über die Einführung eines neuen Eigenmittels,
das eine solche CO2-Abgabe dann ja wäre, entscheiden
die Mitgliedstaaten der EU einstimmig, nach Anhörung
des Europäischen Parlaments. Zudem müsste ein solcher
Eigenmittelbeschluss von allen Mitgliedstaaten nach ih-
ren jeweiligen verfassungsrechtlichen Vorschriften ratifi-
ziert werden .
Die Bundesregierung setzt sich für ein gerechtes,
transparentes und möglichst einfaches Eigenmittelsys-
tem ein. Daher muss bei der Einführung etwaiger neuer
Eigenmittelarten darauf geachtet werden, dass das Sys-
tem nicht noch komplexer und intransparenter wird. Der
Vorschlag einer reinen europäischen CO2-Abgabe bzw.
CO2-Steuer wird auf EU-Ebene derzeit nicht diskutiert.
Die Europäische Kommission hat ein neues Eigenmittel
auf Basis des europäischen Emissionshandels vorge-
schlagen. Dieses dürfte die Verteilung der Finanzierungs-
lasten auf die Mitgliedstaaten ändern und könnte dann
eine gerechte Lastenverteilung zwischen den Mitglied-
staaten gefährden .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nachfrage?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, vielen Dank. – Auch hier die Nachfrage: Wie ist
die konkrete Position der Bundesregierung in diesen Ver-
handlungen, in den Gesprächen mit der Europäischen
Union? Insbesondere interessiert mich, ob hier vonseiten
der Bundesregierung auch die Chance einer Art doppel-
ten Dividende gesehen wird, dass sich nämlich einerseits
die Einnahmen der EU, die ja wahrscheinlich durch den
Brexit und andere Erscheinungen in den nächsten Jah-
ren eher sinken werden, erhöhen und man andererseits
gleichzeitig die Klimaschutzziele erreichen kann; denn
eine CO2-Abgabe bzw. eine CO2-Steuer hat ja auch eine
ökologische Lenkungswirkung. Wir schaffen dadurch
auch finanzielle Anreize für Unternehmen, auf umwelt-
freundliche Technologien umzusteigen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Kollege, Sie haben es angesprochen: Der Bre-
xit wird als besondere Herausforderung, aber auch als
Chance zur Neuausrichtung der EU-Finanzen gesehen.
Deswegen ist es erforderlich, dass wir eine konsequente
Ausrichtung der Ausgabenstruktur und Verteilung der fi-
nanziellen Mittel grundsätzlich auf aktuelle Prioritäten –
Zukunftsthemen und europäischen Mehrwert – lenken.
Zur von Ihnen angesprochenen Einnahmesituation:
Durch die Einführung einer neuen Eigenmittelkategorie
werden nicht zusätzliche Finanzmittel für den EU-Haus-
halt zur Verfügung gestellt; es ändert sich lediglich die Fi-
nanzierungsstruktur der Einnahmeseite. Die Höhe des zu
finanzierenden Ausgabenrahmens wird durch den mehr-
jährigen Finanzrahmen und den jährlichen EU-Haushalt
bestimmt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Ich möchte noch einmal kurz auf die
Frage nach der CO2-Bepreisung eingehen. Die Umwelt-
ministerin ist jetzt nicht mehr hier, aber sie hatte sich ja
ausdrücklich für einen solchen Vorschlag offen gezeigt.
Die Chancen für eine europäische CO2-Abgabe bzw.
-Steuer stehen aus meiner Sicht heute so gut wie nie
zuvor; denn zahlreiche Länder in Europa, zum Beispiel
Schweden, die Niederlande, Frankreich, Großbritanni-
en und die Schweiz, haben bereits nationale CO2-Ab-
gabesysteme eingeführt oder planen sie. Dort, wo diese
nationale CO2-Abgabe schon eingeführt wurde, ist ja die
ökologische Lenkungswirkung dieser Bepreisungssyste-
me auch belegt. Es werden Kohlekraftwerke abgeschal-
tet, weil sie zu teuer sind usw. Warum nutzt also die Bun-
desregierung – zumindest bisher – die Chance nicht, sich
im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung für eine
EU-weite CO2-Abgabe einzusetzen?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! – Die Bundesregierung setzt sich für
ein gerechtes, transparentes und möglichst einfaches
Eigenmittelsystem ein. Daher muss bei der Einführung
weiterer neuer Eigenmittelarten darauf geachtet werden,
dass das System nicht noch komplexer wird. Ich habe be-
reits darauf hingewiesen – auch wenn Sie jetzt einzelne
Länder anführen, die das bei sich umsetzen wollen –: Ein
Vorschlag zu einer rein europäischen CO2-Abgabe bzw.
CO2-Steuer wird auf EU-Ebene derzeit nicht diskutiert.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3691
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Dann kommen wir zur Frage 7 der
Kollegin Lisa Badum von Bündnis 90/Die Grünen:
Inwiefern hat die Bundesregierung nun, wie angekündigt
(vergleiche Antwort auf meine schriftliche Frage 5 auf Bun-
destagsdrucksache 19/1979), die zwischenzeitlich vorgeleg-
ten, konkreten Vorschläge der EU-Kommission zur Einbe-
ziehung von Klimarisiken in Risikomanagementsysteme von
Kreditinstituten im Sinne eines nachhaltigen Finanzwesens
geprüft und bewertet, und unterstützt sie diese auch vor dem
Hintergrund der Sustainable Development Goals (SDGs) und
der Klimaziele von Paris?
Das Wort hat dazu die Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Kollegin, die
Kommission hat am 24. Mai 2018 in Umsetzung des
„Aktionsplan: Finanzierung nachhaltigen Wachstums“
erste konkrete Legislativvorschläge veröffentlicht. Die
Kommission schlägt unter anderem ein einheitliches
EU-Klassifizierungssystem zur Identifizierung von um-
weltnachhaltigen wirtschaftlichen Tätigkeiten vor. Wei-
tere Bestandteile der Vorschläge sind die Einführung von
neuen Vergleichsindizes für klimafreundliche Invest-
ments, erweiterte Transparenz- und Offenlegungsanfor-
derungen für die Integration von Nachhaltigkeitsrisiken
sowie Vorgaben für Wertpapierfirmen. Die Vorschläge
betreffen allerdings nicht die Risikomanagementsysteme
von Kreditinstituten. Deswegen begrüßen wir grundsätz-
lich die Arbeiten der EU-Kommission in diesem Bereich
und werden selbstverständlich diese konkreten Vorschlä-
ge, die, wie gesagt, seit Ende Mai vorliegen, auch im De-
tail prüfen. Die Prüfung und Bewertung sind allerdings
noch nicht abgeschlossen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine Zusatzfrage, Frau Kollegin?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau Staatssekretä-
rin, vielen Dank für Ihre Antwort. Sie haben es erwähnt:
Im Aktionsplan waren die Kreditinstitute sozusagen noch
vorgesehen, im endgültigen Gesetzentwurf nicht mehr.
Vielleicht können Sie etwas zum Meinungsbildungspro-
zess innerhalb der Bundesregierung sagen. Wenn man
bedenkt, dass Investitionen in fossile Kraftwerksparks
auf lange Sicht sehr toxische, sehr faule Investitionen
sein können und unsere Kreditinstitute in der Vergangen-
heit ja auch die einen oder anderen Probleme hatten, dann
sollten wir doch bemüht sein, diese Risiken möglichst
auszuschließen, wenn wir sie vorher schon identifizieren
können. Daher die Frage an Sie, ob die Bundesregierung
vorhat, sich entsprechend dafür einzusetzen, dass Kredit-
institute einbezogen werden, und ob sie hierzu auch im
Gespräch mit anderen Mitgliedstaaten ist.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Frau Kollegin, die Bundesregierung
hält den Vorschlag der Kommission, der jetzt auf dem
Tisch liegt und der jetzt ja auch konkret ist und deswegen
auch im Detail geprüft wird, insgesamt für eine gute Aus-
gangsbasis für die weitere Vorgehensweise. Wir werden
selbstverständlich neben anderen Gesichtspunkten wei-
terhin die Frage der Risikoanalyse im Blick haben und
auch im Blick haben müssen. Ich weise noch einmal da-
rauf hin: Diese Vorschläge liegen seit Ende Mai auf dem
Tisch, sie werden intensiv geprüft werden, und danach
werden wir eine Bewertung dieser Vorschläge abgeben.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, gern. – Erst einmal vielen Dank, dass auch Sie es
positiv sehen, dass die Klimarisiken einbezogen werden
sollen. Ich verstehe, dass Sie jetzt noch nichts dazu sagen
können oder möchten. Daher würde ich gerne eine an-
dere Frage anschließen, die ein Klimarisiko im Bundes-
haushalt an und für sich betrifft.
Es ist ja so, dass wir durch die Tatsache, dass Deutsch-
land auch in den Non-ETS-Sektoren die EU-Klimaziele
verfehlt, auf Strafzahlungen zusteuern . Oder eher gesagt:
Es müssen Gutschriften für CO2-Emissionen bei anderen
Mitgliedstaaten gekauft werden. Das ist ja schon sicher.
Man spricht von Zahlungen in Höhe von 200 Millionen
Euro bis 1 Milliarde Euro. Das ist natürlich ein gewalti-
ges Risiko für den Bundeshaushalt. Deshalb wollte ich
fragen, wie die Bundesregierung bzw. das Bundesfinanz-
ministerium zu diesem Risiko steht. Haben Sie das be-
reits identifiziert, und welche Schlussfolgerungen ziehen
Sie für die Diskussion zwischen den Ressorts für sich
daraus?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Verehrte Frau Kollegin, Sie haben das
schon angesprochen. Dies sind natürlich Fragen, die zwi-
schen den Ressorts beraten und geklärt werden. Die Bun-
desumweltministerin hat heute schon ausführlich zu den
Fragen „Klimaziele einhalten“ und „Welche Aktionen
sind da seitens der Bundesregierung insgesamt vorgese-
hen?“ Stellung genommen. Das spielt selbstverständlich
auch eine Rolle bei den Beratungen zwischen den Res-
sorts.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine weitere Nachfrage steht Ihnen
nicht zu, aber Ihre Kollegin, Frau Nestle, hat sich gemel-
det .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183692
(A) (C)
(B) (D)
Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön. – Ich habe eine Nachfrage zu Ihrer Ant-
wort auf die vorletzte Frage meiner Kollegin. Da haben
Sie gesagt, dass die Risiken jetzt natürlich bewertet wer-
den müssen – der Vorschlag liegt auf dem Tisch –, ins-
besondere die Klimarisiken, aber auch die Risiken – ich
glaube, so haben Sie es auch gemeint – der Investitionen
in fossile Brennstoffe. Ich frage, ob Sie bei dieser Be-
wertung davon ausgehen, dass die Klimaziele von Paris
erreicht werden .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatssekretärin.
Christine Lambrecht, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident, ich glaube, ich muss da klarstellen: Es
geht nicht darum, dass ich als Vertreterin des Bundesfi-
nanzministeriums die Risiken der Klimaziele zu bewer-
ten habe. Ich gehe davon aus, dass Sie meine Expertise
als Vertreterin des Finanzministeriums wollen. Es geht
darum, dass wir bei Anlagemöglichkeiten darauf zu ach-
ten haben .
(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau, das meine ich!)
Es ist, glaube ich, momentan unser Hauptaugenmerk, si-
cherzustellen, dass diese Anlagen so sind, dass die Ver-
braucherinnen und Verbraucher, dass Käufer, dass An-
leger einen entsprechenden Schutz, eine entsprechende
Sicherheit haben und dass eine entsprechende Stabilität
gewahrt wird. Dazu kommt ein jetzt auf den Weg ge-
brachter Vorschlag,
(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau das meine ich! Können Sie mal
darauf antworten!)
bestimmte Förderungen zu unterstützen; ich habe es ge-
sagt. Das ist ein zusätzlicher Aspekt. Dass ein Produkt
nachhaltig ist, bedeutet noch nicht, dass es sicher in
Bezug auf die Anlage ist. Das muss gemeinsam geprüft
werden. Deswegen werden wir uns diesen Vorschlag im
Detail daraufhin anschauen, ob die andere Voraussetzung
ebenfalls gegeben ist .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit haben wir die Fragen an das
Finanzministerium abgearbeitet.
Ich rufe jetzt den Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums des Innern, für Bau und Heimat auf. Zur Be-
antwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Stephan Mayer bereit .
Ich rufe die Frage 8 der Abgeordneten Lisa Badum
auf:
Hat sich die Bundesregierung eine Rechtsauffassung
bezüglich der Verfassungsmäßigkeit der Änderungen im
bayerischen Polizeiaufgabengesetz vom 25. Mai 2018 – ins-
besondere an der Einführung der Begriffe der „drohenden
Gefahr“ und der „Präventivhaft“ – gemessen an den vom
Bundesverfassungsgericht (BVerfG) festgelegten Maßgaben,
dargelegt insbesondere in seinem Urteil vom 20. April 2016
(BVerfG 1 BvR 966/09, 1 BvR 1140/09) gebildet, und plant
die Bundesregierung, die genannten Änderungen auch im Po-
lizeirecht des Bundes (BKA und BPolG) bzw. im geplanten
Musterpolizeigesetz für die Länder (www.taz.de/!5499809/;
www.tagesspiegel.de/politik/bayerisches-polizeigesetz-die-
csu-opfert-die-freiheit-aus-angst-vor-der-afd/22573896.html)
einzuführen?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr verehrte Frau
Kollegin Badum, die Bundesregierung äußert sich
grundsätzlich nicht zu bestehenden oder geplanten Ge-
setzen aus den Ländern. Die Bundesregierung überprüft
selbstverständlich ständig die mögliche Fortentwicklung
des Bundeskriminalamtgesetzes sowie des Bundespoli-
zeigesetzes. Mit dem Musterpolizeigesetz befassen sich
federführend die Gremien der Innenministerkonferenz.
Der Bund ist in der Innenministerkonferenz lediglich
Gast. Die Innenministerkonferenz hat eine länderoffene
Arbeitsgruppe eingerichtet, um ein Musterpolizeigesetz
zu erarbeiten. Der Bund beteiligt sich an diesem Ar-
beitsprozess. Die Deutsche Hochschule der Polizei über-
nimmt im Rahmen der wissenschaftlichen Begleitung
eine beratende und koordinierende Funktion. Das Bun-
desinnenministerium beteiligt sich auf Fachebene in den
insgesamt vier Arbeitsgruppen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Badum, möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich
habe schon erwartet, dass Sie so auf die Frage antwor-
ten. Ich habe sie ja auch noch einmal schriftlich gestellt.
Ihnen ist natürlich bekannt, dass der Bund, wenn er
Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit von Ländergeset-
zen hat, die Möglichkeit der abstrakten Normenkontrolle
über das Bundesverfassungsgericht hätte. Ich entnehme
aber Ihren Worten, dass Sie trotz der Auffassung vieler
Rechtsexperten keinerlei Zweifel an der Verfassungsmä-
ßigkeit des bayerischen Polizeiaufgabengesetzes haben.
Ist das so?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Kollegin Badum, ich habe Ihnen
jetzt etwas ausführlicher geantwortet als in der schrift-
lichen Antwort unseres Hauses. Ich darf noch einmal
deutlich machen, dass wir uns als Bundesregierung nicht
zu Gesetzentwürfen oder zu beschlossenen Gesetzen der
Länder äußern. Es gibt aus meiner Sicht darüber hinaus
auch keinen berechtigten Zweifel an der Verfassungsmä-
ßigkeit des bayerischen Polizeiaufgabengesetzes.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine weitere Nachfrage stellen?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Da Sie offensichtlich keinerlei Zweifel
haben, würde mich interessieren, ob Sie auch beobach-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3693
(A) (C)
(B) (D)
ten, dass in Bayern jetzt Zehntausende Menschen auf die
Straße gehen, weil sie Angst haben um ihre Freiheit, weil
sie Angst haben um ihre Rechte als Bürgerinnen und Bür-
ger. Ist das ein Thema, das Sie beschäftigt? Und führt das
eventuell dazu, dass Sie es kritisch sehen, dass das PAG
aus Bayern für das Musterpolizeigesetz Pate stehen soll?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr verehrte Frau Kollegin Badum,
da ich selbst bayerischer Staatsbürger bin, habe ich na-
türlich sehr intensiv zur Kenntnis genommen, dass es
unmittelbar vor der Beschlussfassung im Bayerischen
Landtag sehr weitgehende Demonstrationen gegen das
geplante bayerische Polizeiaufgabengesetz gab. Ich bin
aber der Überzeugung, dass sich das jetzt beschlossene
bayerische Polizeiaufgabengesetz in den Rahmen der
Verfassungsmäßigkeit einfügt und auch – im Lichte der
jüngsten Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerich-
tes – die Verfassungsmäßigkeit einhält. Vor dem Hinter-
grund gibt es aus meiner Sicht seitens der Bundesregie-
rung nichts hinzuzufügen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine weitere Frage vom Kollegen
Schmidt, Die Grünen.
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, Herr
Staatssekretär. Sie hatten gerade eben schon angespro-
chen, dass das Bundesverfassungsgericht da mitgespro-
chen hat. Es geht um den Begriff der drohenden Gefahr.
Er wurde aus meiner Sicht vonseiten des Verfassungsge-
richts an sehr viel höhere und engere Voraussetzungen
geknüpft, als es im jetzt verabschiedeten Polizeiaufga-
bengesetz des Freistaats Bayern getan wurde.
Mich würde einfach interessieren, welche Position da
vonseiten der Bundesregierung verfolgt wird, wie Sie
den Begriff der drohenden Gefahr definieren, ob er ins-
besondere die Sachen ermöglicht, die im bayerischen Po-
lizeiaufgabengesetz vorgesehen sind, wie Onlinedurch-
suchung, präventive DNA-Nutzung, Postsicherstellung,
Einsatz von Drohnen zur Datenerhebung oder die gene-
relle Möglichkeit der Inhaftnahme von Gefährderinnen
und Gefährdern. Sind das aus Ihrer Sicht Folgen, die
Sie aus dem relativ vagen Begriff der drohenden Gefahr
ableiten, oder halten Sie es da eher wie das Bundesver-
fassungsgericht, das diesen Begriff ja doch sehr stark in
Richtung Terrorismusabwehr definiert hat?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr verehrter Herr Kollege Schmidt,
der bayerische Gesetzgeber hat den Begriff der drohen-
den Gefahr ja nicht neu erfunden. Sie haben zu Recht
darauf hingewiesen: Das Bundesverfassungsgericht hat
den Begriff der drohenden Gefahr im jüngsten Urteil zum
BKA-Gesetz geprägt. Auch im Polizeirecht ist der Be-
griff nicht neu. Ich bin der Überzeugung, dass der baye-
rische Gesetzgeber in verfassungsgemäßer Weise davon
Gebrauch gemacht hat.
Was das Thema anbelangt, ob das bayerische PAG in
irgendeiner Weise mustergültig oder musterbildend für
das Musterpolizeigesetz sein kann oder soll, möchte ich
darauf hinweisen, dass die Innenministerkonferenz fe-
derführend die Aufgabe hat, das Musterpolizeigesetz zu
erarbeiten. Der Bund wird hier, wie auch schon ausge-
führt, die Innenministerkonferenz tatkräftig unterstützen,
insbesondere – seitens der Bundesregierung – das Bun-
desinnenministerium, aber auch die Deutsche Hochschu-
le der Polizei.
Ich bin der Überzeugung, dass man den Begriff der
drohenden Gefahr, insbesondere in präventiver Hinsicht,
durchaus auch in eine Novellierung des Bundesver-
fassungsschutzgesetzes miteinbeziehen könnte, wobei
aus meiner Sicht der Begriff der drohenden Gefahr auf
Bundesebene immer sehr personenspezifisch zu sehen
ist, weil es eben um eine konkrete abzuwehrende terro-
ristische Gefahr geht, sodass sich aus meiner Sicht die
Aufgabenstellung auf der Ebene des Bundes von der auf
Ebene der Länder unterscheidet.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Dann kommen
wir jetzt zu Frage 9 der Abgeordneten Martina Renner,
Die Linke, zum Thema „Mord an der Holocaustüberle-
benden Blanka Zmigrod im Februar 1992“. Die Frage
wird schriftlich beantwortet. Frage 10 der Abgeordneten
Martina Renner, Die Linke, zum Thema „Von der Bremer
Außenstelle des BAMF als Asylbewerber anerkannte is-
lamistische Gefährder“ wird ebenfalls schriftlich beant-
wortet. Frage 11 der Abgeordneten Katrin Helling-Plahr,
FDP, zum Thema „Anwaltliche Vertretung in Asylver-
fahren“ wird ebenfalls schriftlich beantwortet. Das gilt
auch für Frage 12 der Abgeordneten Ulla Jelpke, Die
Linke, zum Thema „Gesamtschutzquote in der Bremer
Außenstelle des BAMF bei jesidischen Flüchtlingen aus
Syrien bzw. dem Irak in den Jahren 2013 bis 2017“. Auch
die Frage 13 der Abgeordneten Ulla Jelpke zum Thema
„Zulässigkeit der Zurückweisungen Schutzsuchender an
EU-Binnengrenzen ohne Feststellung der Zuständigkeit
nach der EU-Dublin-Verordnung“ wird schriftlich beant-
wortet.
Ich rufe Frage 14 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann auf:
Liegen der Bundesregierung konkrete Zahlen darüber vor,
in wie vielen Fällen (absolut und prozentual) medizinische
Gutachten die Rückführung von abgelehnten Asylbewerbern
verhindern und wie viele dieser Gutachten von Amtsärzten
überprüft werden?
Dazu der Staatssekretär.
Lisa Badum
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183694
(A) (C)
(B) (D)
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege
Dr. Hoffmann, ausweislich des Ausländerzentralregis-
ters besaßen zum Stichtag 30. April 2018 insgesamt
4 231 Ausländer eine Duldung aus medizinischen Grün-
den nach § 60a Absatz 2 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes.
Es lassen sich keine validen Angaben zu der Frage, bei
wie vielen dieser Geduldeten die Ausreisepflicht auf ei-
nem abgelehnten Asylverfahren beruht, aus den Daten
des Ausländerzentralregisters ermitteln. Weitere konkre-
te Zahlen im Sinne der Frage liegen der Bundesregierung
nicht vor.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie dazu eine Nachfrage?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ja, selbstverständlich; denn der Informationsgehalt
der Antwort war ja nicht sehr hoch. Sie sagen, Sie haben
keine Zahlen. Herr Dobrindt, ein Angehöriger Ihrer Par-
tei und Ihrer Fraktion, hat hier einen großen Aufschlag
gemacht und von einer „Abschiebe-Verhinderungs-In-
dustrie“ gesprochen. Leider können wir ja auch den
Masterplan von Horst Seehofer nicht erleben, weil er
abgesagt worden ist, warum auch immer; das wissen Sie
wahrscheinlich besser .
Als Bürgermeister habe ich in meiner Gemeinde die
Erfahrung gemacht, dass alle, die zur Abschiebung an-
standen, krank wurden. Sie waren alle krank. Als ich
dann verlangt habe, dass man mal die Gutachten über
den Gesundheitszustand von Leuten überprüft, die ganz
offensichtlich putzmunter waren, da hat das Landratsamt
mitgeteilt, für eine solche Überprüfung der Gutachten
habe man keine Zeit. Wissen Sie, da verliert man den
Glauben an den Rechtsstaat, und wir wollen doch den
Rechtsstaat wiederherstellen. Deshalb meine zweite Fra-
ge: Wäre es nicht sinnvoll, solche ärztlichen Gutachten,
die zur Verhinderung eines Abschiebevorgangs führen
können, grundsätzlich von Amtsärzten erstellen zu las-
sen?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege
Dr. Hoffmann, ich habe die Frage so weit beantwortet,
soweit sie zu beantworten war. Darüber hinaus möchte
ich natürlich schon hinzufügen, dass das Ausländerzen-
tralregister meines Erachtens reformbedürftig ist. Ein
Defizit im Ausländerzentralregister ist aus meiner Sicht,
dass man, insbesondere wenn es darum geht, die Dul-
dungsgründe anzugeben, nur einen Grund angeben kann.
Ich habe Ihnen gesagt, dass am Stichtag 30. April 2018
insgesamt 4 231 Ausländer eine Duldung aus medizini-
schen Gründen hatten. Aber es kann tatsächlich durchaus
sein, dass darüber hinausgehend bei einem weiteren Per-
sonenkreis die Abschiebung aus medizinischen Gründen
nicht möglich war. Beispielsweise ist es auch möglich,
sonstige Gründe im Ausländerzentralregister anzugeben.
Das bestärkt mich in der Unterstützung insbesondere
unseres Bundesinnenministers, der immer wieder da-
rauf hinweist, dass das Ausländerzentralregister in der
jetzigen Form wenig aussagekräftig ist, weil teilweise
Personen, die sich in Deutschland befinden, nicht erfasst
sind, und teilweise Personen noch darin erfasst sind, die
Deutschland schon längst verlassen haben. Also: Dies ist
aus meiner Sicht ein weiterer Grund, das Ausländerzen-
tralregister zu reformieren.
Zu Ihrer Frage nach amtsärztlichen Gutachten: Es
liegt eindeutig in der Hoheit der Länder, festzulegen, ob
die Feststellung der Reiseunfähigkeit – es geht ja um die
konkrete Feststellung der Reiseunfähigkeit – durch Amts-
ärzte erfolgt. Es gibt Bundesländer, in denen dies der Fall
ist, es gibt andere Bundesländer, die darauf verzichten .
Es ist originär keine Aufgabe der Bundesregierung, den
Bundesländern hier Vorgaben zu machen. Ich würde sa-
gen: Es wird nicht per se besser, wenn man die Erstel-
lung von Gutachten nur Amtsärzten überantwortet. Man
muss auch die Kapazitätsmöglichkeiten in Erwägung
ziehen. Aber es ist durchaus eine statthafte Überlegung,
wenn Länder der Auffassung sind, dass insbesondere die
Reiseunfähigkeit bei ausreisepflichtigen Personen durch
Amtsärzte festgestellt werden soll.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie noch einmal nachfragen, Herr Hoffmann?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ja, eine kurze Nachfrage hätte ich noch. – Herr
Dobrindt hat deutlich gesagt, es gebe eine „Abschiebe-
Verhinderungs-Industrie“, aber er hat nie klar gesagt, was
er eigentlich darunter versteht. Haben Sie eine Idee, was
dahinterstecken könnte oder was er vermutet und ob es
vielleicht auch in dem einen oder anderen Fall um Gefäl-
ligkeitsgutachten gehen könnte?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege
Dr. Hoffmann, jetzt verleiten Sie mich natürlich zur Spe-
kulation. Alexander Dobrindt ist derzeit nicht Mitglied
der Bundesregierung. Deswegen kann ich auch jetzt
seitens der Bundesregierung nicht für die Äußerungen
von Herrn Dobrindt sprechen; aber ich möchte schon
deutlich machen, dass es natürlich neben dem Umstand,
dass es möglicherweise an der einen oder anderen Stel-
le auch mal ein Gefälligkeitsgutachten gibt, auch andere
Umstände gibt, die dazu führen, dass ausreisepflichtige
Personen unser Land nicht verlassen. Vor diesem Hin-
tergrund ist es aus meiner Sicht durchaus statthaft, die
Überlegung anzustellen, wo an der einen oder anderen
Stelle – vielleicht auch gesetzgeberisch – Verbesserun-
gen vorzunehmen sind, um dem Ziel des Rechtsstaats
Genüge zu tun, ausreisepflichtige Personen, also Perso-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3695
(A) (C)
(B) (D)
nen ohne Bleiberecht, konsequenter und effektiver außer
Landes zu bringen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Ich rufe die Frage 15 der Abgeordne-
ten Eva-Maria Elisabeth Schreiber, Die Linke, auf:
In welchen Ländern waren in diesem Jahr Personen im Auf-
trag der Bundesregierung zu Besuch, um mit den jeweiligen
Regierungen darüber zu sprechen, ob diese die Rückführung
von sich in Deutschland illegal aufhaltenden eigenen Staats-
bürgern auch ohne die Ausstellung von gültigen Ausweis- oder
Reisedokumenten durch die jeweilige Botschaft akzeptieren
würden, wie dies nach Informationen der Deutschen Welle
beispielsweise in Nigeria passierte (www.dw.com/en/germa-
ny-proposes-plan-to-repatriate-30000-nigerians/a-43824080),
und was waren die bisherigen Ergebnisse der Konsultationen?
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin Schreiber, eine
Verbesserung der Rückübernahmeverfahren mit allen
für die Bundesrepublik Deutschland zahlenmäßig wie
sicherheitspolitisch relevanten Herkunftsländern ist ein
zentrales Anliegen der Bundesregierung, das sowohl bei
bilateralen Kontakten auf der politischen Ebene als auch
in Gesprächen auf der fachlichen Ebene angesprochen
und vorangetrieben wird. Konkret gegenüber einzelnen
Herkunftsländern eingenommene oder geplante Ver-
handlungspositionen während laufender Verhandlungen
legt die Bundesregierung grundsätzlich nicht offen, um
deren Erfolg nicht zu gefährden. Es ist für jedes Her-
kunftsland spezifisch zu erörtern, welches konkrete Ver-
fahren zur Ausstellung von Reisepapieren zweckmäßig
und interessengerecht ist .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Eva-Maria Elisabeth Schreiber (DIE LINKE):
Ja. – Herr Präsident! Herr Staatssekretär, Deutschland
hat ja mit den Balkanstaaten in der Vergangenheit Ab-
kommen geschlossen, die die Rückführung ermöglichen,
ohne dass die Botschaften Reisedokumente ausstellen,
das geht dann mit einem sogenannten Laissez-passer-Do-
kument. Die EU versucht seit längerem, afrikanische
Staaten davon zu überzeugen, ebenfalls solche Lais-
sez-passer-Dokumente zu akzeptieren. Der nigerianische
Außenminister hat in einem Interview der Deutschen
Welle gegenüber geäußert, dass er diese Initiative der
Bundesregierung nicht in Ordnung findet; denn Deutsch-
land fordert von den vermeintlichen Herkunftsländern
nicht weniger, als ihre hoheitsstaatliche Autorität bei der
Ausstellung von Identitätsnachweisen und Reisedoku-
menten aufzugeben. Wie versuchen Sie, kritische Regie-
rungen trotz dieser starken Bedenken zur Einwilligung
zu bewegen, und welche Lockmittel, aber auch welche
Druckmittel haben Sie da?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin Schreiber, das
Bundesinnenministerium ist kontinuierlich im Austausch
und in Gesprächen mit relevanten Herkunftsländern zur
Verbesserung der Zusammenarbeit im Bereich Rückkehr.
Allein im Jahr 2018 haben Vertreter des Bundesinnen-
ministeriums mit Vertretern von über 30 verschiedenen
Staaten über Verbesserungen in der Rückkehrzusammen-
arbeit gesprochen, darunter sind insbesondere alle drei
Maghreb-Staaten, Ägypten, das von Ihnen erwähnte Ni-
geria, Ghana, Guinea, Äthiopien, Gambia, Senegal, Af-
ghanistan, Georgien, Bangladesch, Armenien, Russland,
Pakistan, Indien und Sri Lanka.
Sie haben darüber hinaus das sogenannte EU-Lais-
sez-passer-Verfahren angesprochen. Dieses Verfahren hat
sich aus meiner Sicht in besonderer Weise bewährt, um
die hohe Anzahl an Asylbewerbern aus den sechs West-
balkanländern deutlich zu reduzieren, indem nämlich
die Rückführung deutlich erleichtert wurde. Aus Sicht
der Bundesregierung wäre es wünschenswert, dass wir
mit weiteren Staaten, auch mit Staaten auf dem afrika-
nischen Kontinent, dieses EU-Laissez-passer-Verfahren
durchführen können. Aber – darauf habe ich in meiner
ersten Antwort schon hingewiesen – wir werden keine
Auskunft geben über den Verhandlungsstand laufender
Gespräche. Ich bitte, insbesondere um diese Gespräche
nicht zu behindern, Verständnis dafür zu haben, dass wir
hier über mögliche weitere Optionen und Verhandlungs-
konstellationen keine Auskunft geben.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Bitte sehr, eine weitere Nachfrage.
Eva-Maria Elisabeth Schreiber (DIE LINKE):
Ich habe noch eine weitere Frage. Die Migrations- und
die Entwicklungspolitik Deutschlands werden in jüngs-
ter Vergangenheit ja immer enger verzahnt. Ein Beispiel
dafür ist das Programm „Perspektive Heimat“, das BMZ
und BMI gemeinsam gestartet haben. Für gestern war
ja eigentlich geplant, dass Minister Seehofer zusammen
mit Entwicklungsminister Müller seinen Masterplan vor-
stellt; das ist ja geplatzt. Welche Aufgabe kommt dem
Entwicklungsministerium Ihrer Meinung nach bei der
Rückführung von Flüchtlingen und Migranten zu, und
wie erledigt das BMZ diese Aufgabe?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin Schreiber, aus
meiner Sicht kommt dem Bundesministerium für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit eine sehr zentrale und wich-
tige Funktion bei der Bewältigung der Flüchtlings- und
Migrationskrise zu. Nicht ohne Grund hat Bundesinnen-
minister Horst Seehofer seinen Kollegen Bundesminister
Müller in die Erarbeitung des „Masterplans Migration“
intensiv mit einbezogen. Ich bin der festen Überzeugung,
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183696
(A) (C)
(B) (D)
dass es in Zukunft noch stärker darauf ankommt, die
Herkunftsländer der illegalen Migranten insbesondere
durch Mittel der wirtschaftlichen Zusammenarbeit zu
stabilisieren und damit natürlich auch den Anreiz zu re-
duzieren, sich auf den für viele ja sehr gefahrvollen und
bedauerlicherweise leider auch todbringenden Weg nach
Europa zu begeben. Das Bundesministerium für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit spielt also eine ganz zen-
trale Rolle, gerade in der jetzigen Zeit, insbesondere auf
dem afrikanischen Kontinent.
Abschließend darf ich Ihre Frage nach der Qualität der
Arbeit des Bundesentwicklungshilfeministeriums und
des Bundesentwicklungshilfeministers beantworten: Sie
tun dies aus meiner Sicht in sehr exzellenter und bewähr-
ter Weise.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wollen Sie noch eine Nachfrage stellen?
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ja!)
– Bitte sehr .
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):
Herr Präsident! Herr Staatssekretär, führende Unions-
politiker und hier insbesondere CSU-Politiker fordern
ja, die Entwicklungshilfe zu streichen, wenn Länder
Abschiebungen blockieren. Meine Frage an Sie: Waren
solche möglichen Streichungen auch bei den Reisen, die
Vertreter des BMI in diesem Jahr in die Herkunftsländer
geführt haben, Gegenstand der Gespräche?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr verehrte Frau Kollegin, wie ich
bereits gesagt habe: Ich bitte um Verständnis dafür, dass
ich zu dem Verhandlungsstand, dem Stand laufender Ge-
spräche hier keine Auskunft geben kann, um insbeson-
dere den Erfolg dieser Gespräche nicht zu gefährden.
Ich kann Ihnen aber versichern, dass sich Vertreter des
Bundesinnenministeriums, wenn sie insbesondere in af-
rikanische Staaten reisen, was den Gesprächsstand und
den Inhalt der Gespräche anbelangt, an die Grenzen der
Ressortzuständigkeit halten, sodass Themen der Ent-
wicklungshilfepolitik und Themen der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit nicht Gegenstand der Gespräche sind,
die Vertreter des Bundesinnenministeriums in afrikani-
schen Staaten führen .
Darüber hinaus bin ich sehr wohl der Überzeugung,
dass man in Kooperationen mit anderen Ländern viele
Themen auf den Tisch legen kann, beispielsweise die Vi-
sapolitik. Sie ist ein Thema, das in den Ressortbereich
des Bundesinnenministeriums fällt. Hier gibt es bei
der Fortschreibung des EU-Visakodex gemeinsam mit
Frankreich Überlegungen, ein Anreizsystem zu schaf-
fen, das die Länder in besonderer Weise privilegiert, die
stärker als bislang kooperieren, wenn es darum geht,
eigene Staatsangehörige zurückzunehmen. Ein solches
Bonus-Malus-System im Rahmen eines Visahebels, das
auf europäischer Ebene insbesondere von Frankreich und
Deutschland vorangetrieben wird, wäre aus meiner Sicht
eine sehr sachgerechte Ergänzung des Gesamtportfolios,
wenn es darum geht, die Bereitschaft der entsprechenden
Länder zu erhöhen, eigene Staatsangehörige zurückzu-
nehmen, was wohlgemerkt eine völkerrechtliche Ver-
pflichtung ist.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Weitere Fragen liegen nicht vor.
Die Fragen 16 und 17 der Abgeordneten Dr. Manuela
Rottmann und die Frage 18 des Abgeordneten Christian
Kühn (Tübingen) werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 19 des Abgeordneten Manfred
Todtenhausen, FDP, auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung das Ergebnis einer ak-
tuellen Umfrage des Mittelstandsverbands BVMW (https://
news.dsmails.com/-link2/14368/197/9/79/21999/ZCYTqe-
KR/gDKmunSfXR/0), wonach 73 Prozent der befragten
Unternehmen wegen der DSGVO ihre digitalen Aktivitäten
eingeschränkt haben, was besonders auch die kleinen und
mittleren Handwerks- und Einzelhandelsbetriebe betrifft?
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege
Todtenhausen, die Bundesregierung hat keine Kenntnis
darüber, aus welchen Gründen genau die digitalen Ak-
tivitäten mit Verweis auf die Datenschutz-Grundverord-
nung eingeschränkt worden sein sollen und welche Un-
ternehmen im Rahmen der genannten Umfrage befragt
wurden. Wir werden die weitere Entwicklung natürlich
beobachten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Todtenhausen, möchten Sie eine Nachfrage stel-
len?
Manfred Todtenhausen (FDP):
Ja, das würde ich gerne tun. – Das war eine kurze
Antwort auf eine kurze Frage. Trotzdem habe ich eine
Nachfrage dazu – Sie beantworten meine Frage ja jetzt
in Ihrer Funktion als Staatssekretär, Herr Mayer –: Wie
sieht die Aufgabenteilung zwischen Wirtschafts-, Jus-
tiz- und Heimatministerium bei der Beseitigung von
schädlichen Effekten für Privatleute sowie für kleine und
mittelständische Unternehmen im Hinblick auf die Da-
tenschutz-Grundverordnung aus? Und: Macht es denn
nicht Sinn – hier geht es schließlich um digitale Aktivitä-
ten von Unternehmen –, hierzu die Kompetenzen bei der
Staatsministerin für Digitalisierung anzusiedeln?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3697
(A) (C)
(B) (D)
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege
Todtenhausen, es gibt ein sehr gutes Miteinander der
insgesamt von der Datenschutz-Grundverordnung be-
troffenen Ressorts in der Bundesregierung. Für den Da-
tenschutz ist innerhalb der Bundesregierung das Bun-
desinnenministerium federführend zuständig . Seit vielen
Monaten gibt es eine sehr bewährte Dialogveranstaltung
und Dialogreihe, die das Bundesinnenministerium zu-
sammen mit dem Bundeswirtschaftsministerium ins Le-
ben gerufen hat und auch weiter fortsetzen wird.
Natürlich ist uns nicht verborgen geblieben, dass es
insbesondere vor der konkreten Anwendung der Daten-
schutz-Grundverordnung ab dem 25. Mai 2018 zu Skep-
sis und Besorgnis bei kleineren und mittleren Unterneh-
men, aber auch in vielen Vereinen und darüber hinaus
kam. Vor dem Hintergrund nehmen wir diese Besorgnis
und diese Skepsis durchaus ernst. Wie gesagt: Wir wer-
den hier auch mit Informationsveranstaltungen weiter für
Aufklärung sorgen.
Ich bin der Überzeugung, dass es insbesondere darauf
ankommt, auch das Abmahnunwesen hier stärker in den
Blick zu nehmen. Das ist auch ein Thema des Koalitions-
vertrages. Bundesinnenminister Horst Seehofer hat sich
erst kürzlich mit dem Wunsch und auch mit dem Angebot
an Bundesjustizministerin Barley gewandt, diesen Punkt
aus dem Koalitionsvertrag schnellstmöglich umzuset-
zen – möglicherweise mit einer Novellierung des Geset-
zes gegen den unlauteren Wettbewerb.
Wir sind seitens des Bundesinnenministeriums bei-
spielsweise auch bereit, diesen Punkt mit in das zwei-
te Anpassungs- und Umsetzungsgesetz zur Daten-
schutz-Grundverordnung aufzunehmen.
(Manfred Todtenhausen [FDP]: Vielen
Dank!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Manfred Todtenhausen (FDP):
Dazu nicht.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dann rufe ich die Frage 20 des Abgeordneten
Todtenhausen auf:
Was gedenkt die Bundesregierung kurzfristig zu tun, um
dem Rückgang der digitalen Aktivitäten zu begegnen?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr geehrter Kollege Todtenhausen,
die Bundesregierung steht seit Monaten mit Unterneh-
men, Wirtschaftsverbänden und Kammern zu Fragen
der Umsetzung der Datenschutz-Grundverordnung in
engem Austausch. Seit Oktober 2017 führt das Bundes-
ministerium des Innern, für Bau und Heimat gemeinsam
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
kontinuierliche Gespräche zur Umsetzung der Daten-
schutz-Grundverordnung mit Vertretern der Wirtschaft
und der Datenschutzaufsichtsbehörden. Zudem hat das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Rah-
men einer gemeinsam mit dem Deutschen Industrie- und
Handelskammertag organisierten Roadshow zur Da-
tenschutz-Grundverordnung von Februar bis Mai 2018
deutschlandweit über 30 Informationsveranstaltungen
zur Datenschutz-Grundverordnung vor Ort begleitet.
Um der Unsicherheit der kleinen und mittleren Un-
ternehmen, insbesondere mit Blick auf missbräuchliche
Abmahnungen und Sanktionen, zu begegnen, wird die
Bundesregierung die geplanten gemeinsamen Dialogrei-
hen von BMI und BMWi fortsetzen, um zu weiterer Klar-
heit beizutragen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nachfrage?
Manfred Todtenhausen (FDP):
Ja, vielen Dank. – Sie haben einige meiner Fragen
schon beantwortet.
Sie sagen: In absehbarer Zeit muss was passieren. –
Wer draußen ist, sich mit Unternehmen unterhält und
deren Sorgen kennt – das sind teilweise Leute, die ihre
Aktivitäten im Internet beendet haben –, weiß, dass da
schnell was passieren muss. Deswegen würde mich in-
teressieren: Wie schnell kann man denn damit rechnen?
Ich habe irgendwo einen Entschließungsantrag gese-
hen. Vielleicht ist das auch ein Thema. Also: Wie schnell
ist es möglich, den Leuten die Sorgen zu nehmen?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege
Todtenhausen, wir handeln so schnell, wie es irgendwie
geht .
Wie ich bereits bei der Beantwortung der vorherge-
henden Frage ausgeführt habe, hat Bundesinnenminister
Horst Seehofer seine Kollegin Justizministerin Barley
mit dem Angebot angeschrieben, im zweiten Anpas-
sungs- und Umsetzungsgesetz, das federführend im BMI
erarbeitet wird, den Punkt „Bekämpfung des Abmahnun-
wesens“ mit aufzunehmen. Es gibt hier unterschiedli-
che Möglichkeiten: Man nimmt es entweder mit in das
Bundesdatenschutzgesetz oder in das Gesetz gegen den
unlauteren Wettbewerb auf. Auf jeden Fall besteht unse-
rerseits Interesse, hier schnellstmöglich auch gesetzgebe-
risch tätig zu werden .
Darüber hinaus hat Bundesinnenminister Horst
Seehofer die Vorsitzende der Datenschutzkonferenz, also
die Vorsitzende der 16 Landesdatenschutzbeauftragten,
mit der Bitte angeschrieben, nachdem die Anwendbar-
keit der Datenschutz-Grundverordnung gegeben ist, ins-
besondere auch von Bußgeldvorschriften in angemesse-
ner und verhältnismäßiger Weise Gebrauch zu machen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183698
(A) (C)
(B) (D)
und bei einem möglichen Erstverstoß gegen Vorschriften
des Bundesdatenschutzgesetzes möglicherweise auch
von der Verhängung eines Bußgeldes konkret abzusehen.
Dies gesetzgeberisch festzuschreiben, würde mit der Da-
tenschutz-Grundverordnung nicht im Einklang stehen.
Aber natürlich ist bei dem Erlass eines Bußgeldes den
Grundsätzen der Verhältnismäßigkeit und der Angemes-
senheit Rechnung zu tragen. Mit dieser Bitte hat sich
Bundesinnenminister Horst Seehofer auch an die 16 Lan-
desdatenschutzbeauftragten gewandt .
(Manfred Todtenhausen [FDP]: Vielen
Dank!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die Frage 21 des Abgeordneten Andrej
Hunko wird schriftlich beantwortet.
Wir kommen zu Frage 22 der Abgeordneten Canan
Bayram:
Aus welchen Gründen hält die Bundesregierung – vor allem
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat – die
Bevölkerung Deutschlands für geschützt gegen hiesigen Ein-
satz von Kampfstoffen der Nowitschok-Gruppe, über die nach
dem Skripal-Anschlag schon die Organisation für das Verbot
chemischer Waffen am 12. April 2018 berichtete·(www.opcw.
org/fileadmin/OPCW/S_series/2018/en/s-1612-2018_e_.pdf),
und kann die Bundesregierung ausschließen, dass – außer
Russland und NATO-Staaten (www.rbb-online.de/kontraste/
archiv/kontraste-vom-05-04-2018/giftanschlag-salysbury-
wie-alternativlos-ist-das-russland- szenario-wirklich.html
und www.tagesschau.de/inland/skripal- nowitschok-bnd-101.
html) – auch Bundesbehörden und Personen in Deutschland
über solche Kampfstoffe verfügen, etwa aufgrund einer soge-
nannten Defensivforschung damit?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr verehrte Frau Kollegin Bayram,
zur ersten Teilfrage: Mögliche Gefährdungen durch die
Nutzung von chemischen, biologischen, radiologischen
sowie nuklearen Kampfstoffen stellen sehr wohl eine be-
sondere Herausforderung für alle beteiligten Behörden
und Stellen dar. Das damit verbundene Gefahrenpoten-
zial wird von der Bundesregierung sehr ernst genom-
men. Zu den Maßnahmen des Bundes im Bereich des
CBRN-Bevölkerungsschutzes hat die Bundesregierung
bereits in der Beantwortung der Kleinen Anfrage der
Fraktion Die Linke umfänglich Stellung genommen. Auf
Nummer 1 der Vorbemerkung der Bundesregierung und
die Antwort auf Frage 9 dieser Kleinen Anfrage auf der
Bundestagsdrucksache 18/7192 darf ich daher an dieser
Stelle verweisen .
Zur zweiten Teilfrage: Die Bundeswehr befasst sich
im Rahmen ihres verfassungsrechtlichen Auftrages und
in Übereinstimmung mit internationalen Verträgen, unter
anderem mit dem Chemiewaffenübereinkommen, mit der
Erforschung von Abwehr- und Schutztechnologien, die
geeignet sind, den eventuellen Einsatz von chemischen,
biologischen, radiologischen und nuklearen Kampfstof-
fen abzuwehren bzw. Soldaten und Bevölkerung davor
zu schützen. Gegenstand der Frage sind im Übrigen
solche Informationen, die in besonders hohem Maße
das Staatswohl berühren und daher selbst in eingestuf-
ter Form nicht beantwortet werden können. Das verfas-
sungsrechtlich verbürgte Frage- und Informationsrecht
des Deutschen Bundestages gegenüber der Bundesregie-
rung wird durch gleichfalls Verfassungsrecht genießende
schutzwürdige Interessen wie das Staatswohl begrenzt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Frau Bayram, möchten Sie eine Nach-
frage stellen?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, bitte. Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staats-
sekretär, ist die Bundesregierung denn bereit, den Unter-
suchungsbericht der internationalen Organisation für das
Verbot chemischer Waffen vom 12. April 2018 über den
Skripal-Anschlag in deutscher Übersetzung zu veröffent-
lichen, um zu verhindern, dass das nicht durch zweifel-
hafte russische Medien gemacht wird? Wird sie das dem-
nächst veranlassen?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin Bayram, ich
bitte Sie um Verständnis, dass ich Ihnen hier keine Zusa-
ge geben kann, dass dieser Bericht in deutscher Sprache
der deutschen Öffentlichkeit sofort zugänglich gemacht
wird. Wir werden vor einer möglichen Veröffentlichung
diesen Bericht natürlich sehr intensiv dahin gehend prü-
fen, ob er sicherheitsrelevante Aspekte und Themen be-
inhaltet .
Wie ich gerade in der Beantwortung Ihrer Frage aus-
geführt habe, handelt es sich bei dem Thema Skripal
und der Verwendung des Giftstoffes Nowitschok um ein
hochsensibles und sehr besorgniserregendes Thema, das
natürlich mit der entsprechenden Vorsicht zu behandeln
ist. Vor diesem Hintergrund nehme ich Ihr Anliegen an,
aber kann Ihnen an dieser Stelle nicht zusagen, dass es zu
einer irgendwie gearteten Veröffentlichung des Berichtes
kommen wird. Davor sind, wie gesagt, alle Aspekte der
Sicherheit und der Bewahrung des Staatswohls mit zu
berücksichtigen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, bitte. – Die weitere Nachfrage: Ist die Bundesre-
gierung denn bereit, die ihr vorliegenden Erkenntnisse
und Plausibilitäten jenseits der Nowitschok-Herkunft zu
veröffentlichen, die ihre Sicht stützen, dass der Anschlag
auf die Skripals im Auftrag der russischen Regierung
verübt worden sei?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3699
(A) (C)
(B) (D)
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr verehrte Frau Kollegin Bayram,
auch hier bitte ich herzlich um Verständnis dafür, dass die
Veröffentlichung von derartigen Informationen zunächst
dem Vorbehalt der Überprüfung auf sicherheitsrelevante
Aspekte zu genügen hat. Wir werden all das, was öffent-
lich gemacht wird, zunächst daraufhin überprüfen müs-
sen, auch im Sinne des Staatswohls und der Vermeidung
einer Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ord-
nung, ob hier möglicherweise zu weitgehende Informa-
tionen preisgegeben werden, die wiederum auf der ande-
ren Seite die Gefährdung des Staatswohls intensivieren
könnten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit haben wir die Fragen aus dem
Geschäftsbereich des Innenministeriums abgearbeitet.
Ich rufe jetzt den Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amts auf. Zur Beantwortung steht die Staatsministerin
Michelle Müntefering bereit .
Ich rufe die Frage 23 der Abgeordneten Canan Bayram
auf:
Teilt das Auswärtige Amt die von der Bundeskanzlerin
Dr. Angela Merkel in der Regierungsbefragung vom 6. Juni
2018 geäußerte Einschätzung (Plenarprotokoll 19/35), dass
der neue Lagebericht des Auswärtigen Amts zu der Sicher-
heitslage in Afghanistan die Bewertung zulässt, dass die bisher
geltenden Beschränkungen für Abschiebungen nach Afghanis-
tan nun entfallen können und somit nun nicht nur Straftäter,
Gefährder und hartnäckige Identitätstäuscher, sondern alle
ausreisepflichtigen Afghanen und Afghaninnen wieder nach
Afghanistan abgeschoben werden sollen?
Das Wort hat die Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegin Bayram,
ich kann Ihnen zu der von Ihnen gestellten Frage sagen,
dass der Lagebericht des Auswärtigen Amts zur Sicher-
heitslage in Afghanistan aktuelle Informationen liefert,
auch differenziert ist, aber keine Empfehlungen gibt. Er
ist eine Erkenntnisquelle. Die rechtliche Bewertung des
Berichts liegt bei den Innenbehörden wie auch bei den
Gerichten. Diesen obliegen auch die Entscheidungen
über die Rückführungspraxis.
Die Einschränkung auf die drei Personengruppen,
nämlich Straftäter, Gefährder und Identitätstäuscher,
war, wie Sie wissen, mit Rücksicht auf die stark einge-
schränkten Kapazitäten der Botschaft in Kabul nach dem
Anschlag am 31. Mai 2017 erfolgt. Unsere Einschätzung
ist, dass die begrenzten Kapazitäten der Botschaft zur lo-
gistischen Unterstützung auch bei zukünftigen Rückfüh-
rungsmaßnahmen bedacht werden müssen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine Nachfrage?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Abseits von der Frage der Möglichkeiten, diese
Menschen tatsächlich ohne Gefahr für Leib und Leben
dorthin zu verbringen, dass sie sich auch in dem Land
bewegen können: Welche afghanischen Provinzen oder
Städte hält das Auswärtige Amt aktuell für sicher?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Frau Kollegin Bayram, der Bericht ist Verschlusssa-
che und auch so eingestuft. Deswegen kann ich Ihnen
zum Inhalt keine Details nennen. Er liegt aber im Aus-
schuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe zur
Einsicht vor.
Der Bericht soll vor allem dem Bundesamt für Migra-
tion und Flüchtlinge und den Verwaltungsgerichten als
Entscheidungshilfe dienen, aber eben auch den Innenbe-
hörden der Länder. Die Wertungen und die Schlussfolge-
rungen – ich habe es gerade schon gesagt – aus der tat-
sächlichen Lage haben dann die Behörden und Gerichte
selbst vorzunehmen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich habe eine Nach-
frage zu der Situation mit Blick auf den IMK-Beschluss
aus dem Jahr 2005: Ist dem Auswärtigen Amt bekannt,
dass jetzt womöglich auch Familien mit minderjährigen
Kindern und alleinstehende Frauen mit diesen Sammel-
abschiebeflügen abgeschoben werden sollen, und wie
sehen Sie das?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Liebe Kollegin Bayram, die möglichen Abschiebun-
gen hängen unserer Ansicht nach immer stark von der
individuellen Lage ab; das betrifft auch alleinerziehende
Mütter, Kinder und andere. Diese individuelle Lage wird
sicherlich einbezogen werden. Dennoch, es bleibt dabei:
Die Länder geben hier das grüne Licht. Insofern ist das
jedes Mal eine Einzelfallentscheidung.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist eine peinliche Antwort! Also echt!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die Frage 24 des Abgeordneten Andrej
Hunko wird schriftlich beantwortet.
Wir kommen zu Frage 25 des Abgeordneten Klaus-
Peter Willsch, CDU/CSU:
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183700
(A) (C)
(B) (D)
Aus welchen Gründen verweigert die Bundesregierung
dem Vorsitzenden des taiwanischen Parlaments (Legislative
Yuan), Su Chia-chyuan, die Einreise in die Bundesrepublik
Deutschland?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Lieber Kollege Willsch, sehr geehrter Herr Abgeord-
neter, die Bundesregierung hat dem Vorsitzenden des
taiwanischen Parlaments zu keinem Zeitpunkt die Einrei-
se in die Bundesrepublik Deutschland verweigert. Inha-
ber taiwanischer Reisepässe können für Kurzaufenthalte
grundsätzlich visumfrei nach Deutschland einreisen.
Sie wissen das; Sie sind seit langer Zeit mit dem The-
ma beschäftigt: Die Bundesregierung erkennt Taiwan
nicht als souveränen Staat an und unterhält diplomatische
Beziehungen im Rahmen der Ein-China-Politik nur zur
Volksrepublik China. Wegen der Vermeidung der impli-
ziten Anerkennung einer Staatlichkeit Taiwans bestehen
grundsätzlich keine Kontakte auf der Ebene der höchsten
Staatsämter. Dazu gehört auch das Amt des Parlaments-
präsidenten .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Nachfrage von Ihnen, Herr Willsch?
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Ja, bitte, Herr Präsident. – Frau Staatsministerin, hat
die Bundesregierung Kenntnis davon, ob der taiwanische
Parlamentspräsident in andere EU-Mitgliedstaaten reist?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Dazu kann ich Ihnen jetzt nichts sagen. Die Antwort
kann ich Ihnen gerne nachliefern, wenn Sie möchten. Ich
habe jetzt dazu keine Kenntnis.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Nachfrage?
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Ja. – Nach meiner Kenntnis besucht der taiwanische
Parlamentspräsident dieser Tage im Juni England, Frank-
reich und Schweden. Wieso gewähren diese Länder die
Einreise und die Bundesrepublik Deutschland nicht?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Staatsministerin.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Den Umgang mit der europäischen Ein-China-Politik
legt jeder Staat selbst fest. Für uns bedeutet diese Politik,
dass wir ein China anerkennen, und das ist die Volksre-
publik China mit der Hauptstadt Peking. Die Bundesre-
gierung pflegt im Rahmen dieser Politik ausschließlich
mit der Volksrepublik China diplomatische Beziehungen.
Aufgrund dieses Status quo pflegt die Bundesregierung
auch vielfältige Kontakte zu Taiwan unterhalb der ge-
nannten Ebene. Dieser Status quo sieht jedoch weder eine
Abwertung noch eine Aufwertung unserer Beziehungen
zu Taiwan vor und bewegt sich im Rahmen unseres Be-
kenntnisses zur Ein-China-Politik. Die EU-Mitgliedstaa-
ten entscheiden selbst über die Art und Weise, wie sie die
Ein-China-Politik definieren.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit ist die Fragestunde beendet,
Herr Willsch. Wir haben die vorgesehene Zeit erreicht.
Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE
Familienförderung ernst nehmen – Kinderar-
mut bekämpfen
Erste Rednerin ist die Kollegin Sabine Zimmermann. –
Sie haben das Wort.
(Beifall bei der LINKEN)
Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Bundesregierung spart jedes Jahr 5 Milliarden
Euro beim Kindergeld für Kinder in Hartz-IV-Familien
ein. Das hat das Ministerium von Herrn Heil gerade auf
meine Anfrage geantwortet. Sie sanieren den Haushalt
auf dem Rücken der Ärmsten, und das ist aus unserer
Sicht nicht hinnehmbar .
(Beifall bei der LINKEN)
Die Unternehmensgewinne sprudeln. Die großen Ein-
kommen und Vermögen wachsen ständig. Die Quandt-Er-
ben kassierten in diesem Jahr 1,1 Milliarden Euro Di-
vidende, ohne dafür einen einzigen Finger krumm zu
machen. Für arme Kinder sind nicht einmal 194 Euro
Kindergeld im Monat übrig. Merken Sie nicht, dass hier
etwas nicht stimmt? Merken Sie nicht, dass man das Geld
von den Reichen und Vermögenden holen müsste? Mer-
ken Sie nicht, dass man endlich umverteilen muss?
(Beifall bei der LINKEN)
Sie machen sich lustig darüber. Aber nur wer den Reich-
tum antastet, kann auch Armut und insbesondere Kinder-
armut bekämpfen. Das wäre der richtige Weg.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der AfD:
Und verschenken es an die Flüchtlinge!)
Ihr Koalitionsvertrag verspricht vollmundig: „Wir be-
kämpfen Kinderarmut“. Nein, genau das tun Sie nicht.
Die Anrechnung des Kindergeldes auf Hartz IV ist un-
sozial.
(Beifall bei der LINKEN)
Für 1,2 Millionen Familien bedeutet das Armut per Ge-
setz. Sie versprechen: „Wir unterstützen Familien“. Um
25 Euro soll das Kindergeld steigen. Aber Kinder, deren
Eltern Hartz-IV-Bezieherinnen und -bezieher sind, sehen
davon keinen Cent. Alle anderen Familien bekommen
das Kindergeld zu ihrem Einkommen dazu; und das ist
richtig so. Aber ebenso zu Recht fragen Hartz-IV-Bezie-
hende, warum ausgerechnet für die ärmsten Familien et-
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3701
(A) (C)
(B) (D)
was anderes gelten soll. Herr Heil hat in einem Interview
auf diese Frage geantwortet: Es braucht einen Lohnab-
stand zwischen Menschen, die Arbeit haben, und denje-
nigen, die keine Arbeit haben. – Aber hier spielen Sie die
Ärmsten gegen die Armen aus, Niedriglohnbeschäftigte
gegen Hartz-IV-Beziehende; und das kann es nicht sein.
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, umgekehrt wird doch ein
Schuh daraus. Menschen müssen von ihrem Einkommen
leben können.
(Grigorios Aggelidis [FDP]: Dann sorgen Sie
für niedrigere Abgaben!)
Das ist doch der Ausgangspunkt. Das muss sich doch in
Deutschland verändern. Die Debatte muss wieder vom
Kopf auf die Füße gestellt werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Aber was haben Niedriglohnbeschäftigte davon,
wenn es Erwerbslosen noch schlechter geht als ihnen?
Das kann ich Ihnen sagen: Angst haben sie, dass es sie
genauso treffen könnte, und auf dieser Angst beruht die
Arbeitspolitik der Bundesregierung. Das ist nämlich Ihr
sogenanntes großes deutsches Jobwunder: Minijobs,
Befristungen, tariffreie Zonen, Niedriglohn, Aufstocker,
Zweit- und Drittjobber. Und das ist es, was ich Ihnen
vorwerfe! Der Niedriglohnsektor in Deutschland muss
endlich bekämpft werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Beschäftigten spielen dabei nur mit, weil es keine
Alternative gibt, weil sie Angst haben, mit ihren Familien
wieder in Hartz IV abzurutschen.
Ihre Niedriglohnpolitik, meine Damen und Herren der
CDU/CSU, der SPD, hat Millionen Männer und Frauen
und Kinder in Armut gestürzt. Liebe Genossinnen und
Genossen der SPD, euer Ex-Kanzler Gerhard Schröder
ist heute noch stolz auf den größten Niedriglohnsektor,
den er in Europa geschaffen hat. Und Sie, meine Damen
und Herren der CDU/CSU, brauchen sich gar nicht weg-
zuducken:
(Maik Beermann [CDU/CSU]: Wir ducken
uns nicht weg!)
Sie setzen eine Politik fort, die Armut zulässt. Dass
2,8 Millionen Kinder in ärmlichen Verhältnissen leben
müssen, das ist unchristlich und das ist eine Schande für
Deutschland.
(Beifall bei der LINKEN)
Sie müssen dafür sorgen, dass die Löhne in diesem
Land kräftig ansteigen.
(Maik Beermann [CDU/CSU]: Die Löhne
steigen!)
Das wäre doch eine gute Familienpolitik. Deshalb fordert
Die Linke mehr Allgemeinverbindlichkeit bei den Tarif-
verträgen. Deshalb fordert Die Linke einen Mindestlohn
von 12 Euro die Stunde,
(Beifall bei der LINKEN)
und deshalb fordert Die Linke eine sanktionsfreie ar-
mutsfeste Mindestsicherung. Nur so kann es gehen; das
wäre der richtige Weg.
Hören Sie endlich auf, kleine Kinder wie kleine
Erwachsene zu behandeln. Die Kinderregelsätze bei
Hartz IV sind unseriös berechnet und viel zu niedrig.
Fragen Sie mal die Sozial- und Wohlfahrtsverbände; die
werden Ihnen das bestätigen. Das Geld reicht hinten und
vorne nicht. Es reicht nicht für ein gesundes Essen, für
gutes Schuhwerk. Es reicht nicht für Fußballschuhe oder
den Musikunterricht, und für einen Familienurlaub reicht
es schon gar nicht. Ihre Politik zementiert soziale Unge-
rechtigkeit, und das muss umgedreht werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Dank Ihrer Politik gibt es in Deutschland Kinder ers-
ter, zweiter und dritter Klasse: Die Kinder Wohlhabender
profitieren vom Kinderfreibetrag, die Kinder Normal-
verdienender bekommen das Kindergeld, und die Aller-
ärmsten bekommen nichts. Dieses System kann so nicht
funktionieren. Man muss es von Grund auf neu gestalten.
Deshalb fordert Die Linke eine Kindergrundsicherung
für jedes Kind.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Maik Beermann [CDU/CSU]: Geld mit der
Gießkanne ausschütten!)
Jedes Kind ist gleich viel wert. Jedes Kind hat ein Recht
darauf, dass seine Existenz gesichert wird. „Soziale Teil-
habe“ heißt das Zauberwort – gute Bildung, einfach nur
ein wenig glücklich sein.
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nächster Redner ist der Abgeordnete Marcus Weinberg
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin immer dankbar, wenn Sie, Frau
Zimmermann, das Thema „Kinderarmut bekämpfen“ an-
melden, aus drei Gründen: erstens, weil Kinderarmut in
Deutschland tatsächlich weiterhin ein Thema ist, zwei-
tens, weil es uns die Möglichkeit eröffnet, hier deutlich zu
machen, was wir im Koalitionsvertrag genau zu diesem
Thema beschrieben haben, und, drittens – damit möch-
te ich gerne anfangen –, um Ihnen deutlich zu machen,
welchen völlig falschen Weg Sie mit Ihren Forderungen
einschlagen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Frau Zimmermann, es ärgert mich schon, wenn Sie
hier sagen, wir sparten 5 Milliarden Euro ein. Ich sage
Ihnen: Nein. Wir investieren 5 Milliarden Euro und noch
viel Geld darüber hinaus in gezielte Maßnahmen zur Be-
Sabine Zimmermann (Zwickau)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183702
(A) (C)
(B) (D)
kämpfung der Kinderarmut. Das ist ein Unterschied zu
der Behauptung, wir sparten 5 Milliarden Euro ein.
(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Ja, es wird
doch trotzdem gespart!)
Im Übrigen, Frau Zimmermann, ist die Bekämpfung
der Kinderarmut sicherlich eine gemeinschaftliche Auf-
gabe. Hier im Bund machen wir uns Gedanken darüber.
Ich werde gleich viele Maßnahmen vorstellen, mit denen
die Große Koalition, glaube ich, sehr zielgenau, sehr früh
und auch klar steuert. Die Bekämpfung der Kinderarmut
ist ein Schwerpunkt im Koalitionsvertrag. Aber ich will
Sie daran erinnern, dass auch Sie Verantwortung tragen.
Ich finde es sinnvoll, dass wir darüber diskutieren, wie
wir die Kinderarmut bekämpfen, und uns nicht nur ge-
genseitig Vorwürfe machen und sagen, wer was falsch
gemacht hat .
(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Sie sind an
der Regierung!)
Aber eine Bemerkung muss erlaubt sein: Während im
Bund jedes siebte Kind von Hartz IV lebt, ist es in Berlin
jedes dritte Kind. Machen Sie sich mal Gedanken über
Ihre Politik in den Bundesländern, in denen Sie regieren!
Da hat sich nämlich nichts, gar nichts verändert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
 Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Bun-
desverantwortung! Arbeitsmarktpolitik ist
Bundessache! Nicht einfach auf die Länder
schieben!)
Mir fällt bei Ihren Wortbeiträgen, Frau Zimmermann,
immer auf, dass Sie das Thema Kinderarmut auf die
materielle Kinderarmut, also rein auf das Thema finan-
zieller Leistungen bzw. Transferleistungen, begrenzen.
Kinderarmut muss gesellschaftspolitisch breiter gesehen
werden .
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ja,
eben!)
Es ist auch die Frage – ich werde gleich darauf kom-
men –, wie wir Kinderarmut mit dem Thema Bildung,
mit dem Thema „kulturelle Armut“ zusammenbringen
können.
Dann zu Ihren Konzepten. Ich fange mal mit Ihrem
Grundkonzept zur Kindergrundsicherung an; in fünf Mi-
nuten kann man gar nicht alles widerlegen, was Sie er-
zählt haben .
Erstens. Das bedeutet ganz klar eine Gefahr der Ver-
festigung von Transferbezug und Familienarmut, und
genau das wollen wir nicht. Wir wollen so schnell wie
möglich dafür sorgen, dass Menschen aus der Armut he-
rauskommen.
Zweitens. Die Aufnahme einer Erwerbstätigkeit ver-
ringert die Gefahr von Kinderarmut deutlich. Übrigens:
Die beste familienpolitische Maßnahme, die wir haben,
ist der Kinderzuschlag. Durch den Kinderzuschlag – das
wurde errechnet – wird das Risiko, in Armut zu fallen,
um 16,5 Prozent gesenkt. Deswegen haben wir in der
Großen Koalition beschlossen, 1 Milliarde Euro gezielt
in den Ausbau des Kinderzuschlags, die Entbürokratisie-
rung, die Verhinderung dieser Abbruchkante zu inves-
tieren. Das ist der richtige Weg, auch mit Blick auf das
Thema „Steuerung von Erwerbstätigkeit“.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Der dritte Punkt. Frau Zimmermann, Sie reden so gern
über Geld. Herr Müller hat heute in der Ausschussdebatte
gesagt: Sie wollen nur Ihre schwarze Null vor sich her-
tragen. – Wissen Sie, ganz ehrlich: Für alle, die Kinder
haben, ist es wichtig, dass dieser Staat unseren Kindern
nicht über neue Schulden neue Lasten aufdrückt. Deswe-
gen ist die schwarze Null ein durchaus wichtiger Punkt.
(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Das ist doch
Blödsinn! – Norbert Müller [Potsdam] [DIE
LINKE]: Schwachsinn!)
– Dann kommen wir mal zum Schwachsinn: Für Ihre
Kindergrundsicherung rufen Sie 14 bis 15 Milliarden
Euro auf. Sie haben noch nie gesagt, wo das Geld her-
kommen soll.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Wollen
Sie Kinder in Armut lassen? Wir haben aufge-
listet, wo man umschichten kann!)
Wir können gern bei allen anderen familienpolitischen
Leistungen einsparen, um diese 14 bis 15 Milliarden Euro
zusammenzubekommen. Das sagt Frau Zimmermann
aber nicht. Frau Zimmermann sagt „Kindergrundsiche-
rung“, aber auf die Frage der finanziellen Belastung ant-
worten Sie in keiner Weise.
Wir haben als Große Koalition gesagt: Wir werden
versuchen, Eltern wieder in Erwerbstätigkeit zu bringen.
Nun muss man auch mal die Wahrheit sagen: Wir haben
momentan 44,2 Millionen Beschäftigungsverhältnisse,
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ja, pre-
kär Beschäftigte! Die können nicht von ihrer
Arbeit leben!)
so viele wie noch nie, jedes Jahr fast 1 Million mehr. Üb-
rigens: Die Mehrzahl dieser Beschäftigungsverhältnisse
sind sozialversicherungspflichtige Jobs, und sie sind gut
bezahlt .
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Schön-
reden! Schöne-Wetter-Rede!)
Um mal auf die Arbeitsverhältnisse einzugehen: Bei
den normalen Arbeitsverhältnissen, wie es so schön heißt,
also unbefristete Arbeitsplätze mit mehr als 20 Wochen-
stunden, haben wir aktuell den höchsten Stand seit 1993
erreicht. Wir haben trotzdem noch Kinderarmut, und wir
haben trotzdem noch das Ziel, Kinderarmut zu bekämp-
fen. Man sollte die Dinge wirklich wahrheitsgetreu wie-
dergeben, so, wie sie wirklich sind.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das
sollten Sie mal machen!)
Deswegen haben wir gesagt: Erhöhung des Kinderzu-
schlags . Tatsächlich investieren wir hier 1 Milliarde
Euro.
Marcus Weinberg (Hamburg)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3703
(A) (C)
(B) (D)
Übrigens: Zum Thema, Eltern in Erwerbstätigkeit zu
bringen, haben wir uns im Koalitionsvertrag darauf ver-
ständigt,
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Papier
ist geduldig!)
dass wir für soziale Arbeit, soziale Teilhabe 4 Milliarden
Euro investieren, weil wir genau diese Zielgruppe in den
Fokus nehmen.
Für die Erhöhung des Kinderzuschlags ist 1 Milliar-
de Euro veranschlagt. Hier geht es darum, die Abbruch-
kante abzuschaffen, zu entbürokratisieren. Dazu gehört
auch der Freibetrag für Vermögen und Einkommen des
Kindes.
Dann gibt es einen Bereich, in dem die Große Koali-
tion über 5 Milliarden Euro investieren wird. Das ist der
Ausbau der Ganztagsbetreuung, und das ist die Qualität
der Kindertagesbetreuung.
(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
2025!)
Gerade mit dem Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbe-
treuung im Grundschulalter – 12 Milliarden Euro werden
aufgerufen – schaffen wir es doch, eine Vereinbarkeit
hinzubekommen und Angebote zu machen, damit die
Menschen in den Arbeitsmarkt zurückkehren können. Ich
glaube, das ist der richtige Ansatz, wenn es darum geht,
zielgenau zu investieren .
Ausbau und Entbürokratisierung des Bildungs- und
Teilhabepakets gehören ebenfalls dazu, auch das Schul-
starterpaket. All das steht im Koalitionsvertrag.
Wir haben uns in der Großen Koalition vorgenommen,
sehr gezielt zu überlegen: Wie können wir mit konkreten
Maßnahmen früh, zielgenau
(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Die Gießkan-
ne nehmen wir dann für die Vermögenden!)
und bedarfsorientiert investieren? Mit der großen Gieß-
kanne – Sie haben nie belegt, woher die Gelder kommen
sollen – wird es nicht funktionieren, die Kinderarmut zu
bekämpfen. Wir sollten klug vorgehen, daran denken,
dass das die nachfolgende Generation ist,
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Lesen
und nicht die Vorschläge ignorieren, die wir
machen! Einfach mal lesen!)
und deswegen auch auf eine Neuverschuldung verzich-
ten .
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nächster Redner ist Martin Reichardt für die AfD.
(Beifall bei der AfD)
Martin Reichardt (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die Linke unternimmt heute wieder einen ihrer
zahllosen Versuche, sich als soziale Partei, als Partei für
Kinder und Familien, als Partei sozialer Gerechtigkeit zu
verkaufen.
(Lachen bei der LINKEN)
Ich habe hierzu eine Frage. Ich habe auf der Seite der
Jugendorganisation „Linksjugend Baden-Württemberg“
Folgendes gelesen:
Kein Gott, kein Staat, kein Vaterland – Schwarz,
Rot, Gold wird abgebrannt!
Wann wollen Sie eigentlich die sozialen Wohltaten re-
alisieren, die Sie hier immer verkünden: bevor Ihre Ju-
gendorganisation Deutschland abgebrannt hat oder doch
erst danach, wenn Sie das Paradies der Werktätigen hier
errichtet haben,
(Beifall bei der AfD – Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Wie platt!)
oder nachdem unsere Sozialsysteme zusammengebro-
chen sind, weil unter Ihrem Jubel Hunderttausende von
Nichtbeitragszahlern aufgenommen worden sind?
(Lachen der Abg. Jutta Krellmann [DIE
LINKE] – Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE]: Schreien Sie nicht! Wir hören Sie
auch so!)
Ich will Ihnen eines sagen: Die von Ihnen zitierten Werk-
tätigen, die Sie viel besungen haben, die Sie auch Prole-
tarier nennen, die werden sich in Deutschland vereinigen,
und zwar gegen Sie; und diese Bewegung ist schon lange
im Gange.
(Beifall bei der AfD)
Die Familien in Deutschland haben ein Gespür für Sach-
verstand und soziale Verantwortung. Die Linke hat es
nicht .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Kinderarmut ist immer auch Familienarmut, und kei-
ne der zahllosen familienpolitischen Maßnahmen hat die
Kinderarmut bisher bekämpfen können; wir wissen das.
21 Prozent liegen Familien mit Kindern im Einkommen
unter Familien ohne Kinder. 27 Prozent aller Familien
mit mehr als drei Kindern sind von Armut bedroht.
Bevor zu den nachweislich unwirksamen Maßnah-
men noch weitere hinzukommen, fordern wir als AfD
die Bundesregierung auf, die Rechtsprechung des Bun-
desverfassungsgerichts umzusetzen. Das Bundesver-
fassungsgericht stellte fest, dass die umlagefinanzierte
gesetzliche Renten- sowie die Kranken- und Pflegever-
sicherung kinderlose Menschen zulasten von Familien
privilegiert .
(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Ja, wie
denn?)
Grundlage der Rechtsprechung ist die Feststellung des
Gerichts, dass Familien mit der Erziehung und Versor-
gung von Kindern einen entscheidenden Beitrag zum
Generationenvertrag in unserem umlagefinanzierten
Rentensystem erbringen. Eltern – und da beziehen wir als
AfD ausdrücklich auch alle Alleinerziehenden mit ein –
Marcus Weinberg (Hamburg)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183704
(A) (C)
(B) (D)
zahlen Unterhaltsleistungen, Betreuungskosten und neh-
men Einkommenseinbußen in Kauf. Das stört den sozia-
len Frieden und widerspricht dem Gleichheitsgrundsatz.
(Beifall bei der AfD)
Die Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils
würde die Familienarmut und damit die Kinderarmut
nachhaltig bekämpfen.
Leider taucht als allgegenwärtige Heilslehre gegen
Kinderarmut immer nur das Predigen einer möglichst
allumfassenden Integration beider Elternteile ins Berufs-
leben auf,
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Tja!
Das widerspricht Ihrer Ideologie, Frauen sol-
len zu Hause bleiben! Die Zeiten sind vorbei!)
eine Maßnahme, die wohl der Wirtschaft nützt, aber si-
cherlich nicht die Familien stärkt.
(Beifall bei der AfD)
Euphemistisch heißt das dann „Vereinbarkeit von Fa-
milie und Karriere“; auch der Begriff der Emanzipation
wird in diesem Zusammenhang gerne missbraucht .
(Beifall bei der AfD)
Tatsächlich ist es aber so, dass gerade in ärmeren Famili-
en beide Elternteile arbeiten müssen, und das oft – dank
der Sozialdemokratie – im Prekärlohnbereich.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das
passt Ihnen nicht! Ist ja klar!)
Dies als Karriere und Emanzipation zu verkaufen, zeugt
von ideologischer Verblendung – die ist ja bei Ihnen all-
gegenwärtig – oder aber auch von Boshaftigkeit.
(Beifall bei der AfD – Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Das müssen Sie gerade sagen,
Sie Hinterwäldler! Also ehrlich!)
Nun sage ich noch etwas: Ihre intellektuell armselige
Umdeutung von Karl Marx in eine naive Weltenrettungs-
ideologie opfert die Interessen deutscher Familien.
(Beifall bei der AfD)
Indem Sie die Öffnung aller Grenzen bejubeln, nehmen
Sie in Kauf, dass deutsche Familien mit Kindern
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Jetzt
kommt die Nationalkarte!)
den Wettbewerb um Wohnungen, Kitaplätze und gute
Ausbildung verlieren .
Ihr blinder Dogmatismus, den auch Ihr Geschrei hier
wieder zeigt,
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Wie
erbärmlich!)
macht ja mittlerweile nicht mal mehr vor Ihrer eige-
nen Fraktionschefin halt. Mittlerweile wird bereits Frau
Wagenknecht von Ihnen mit der Nazikeule bekämpft,
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Wie
peinlich!)
nur weil sie es einmal gewagt hat, mit der Taschenlampe
des Realismus in Ihre dogmatischen Dunkelkammern hi-
neinzuleuchten, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Zum Thema! Kinderarmut!
Das war alles, was Sie zum Thema Kinderar-
mut sagen wollten? Wie erbärmlich!)
Ich sage Ihnen: Lassen Sie das Licht von Frau
Wagenknecht leuchten! Dann erkennen Sie vielleicht,
dass ohne Masseneinwanderung hinreichend Mittel zur
Stärkung unserer Familien vorhanden wären.
(Beifall bei der AfD – Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Zum Thema! Thema verfehlt!
Setzen!)
Wir fordern längeren Anspruch von Arbeitslosen-
geld I für Eltern, individuelle Betreuung der Kinder von
Alleinerziehenden und Familien, die in Armut leben,
antragsfreie Zahlung von Leistungen zur Teilhabe, wie
Schulbus, Schulausstattung, Klassenfahrten. Auch über
ein Elterngehalt in nennenswerter Höhe sollte nachge-
dacht werden, meine Damen und Herren.
Wir, die AfD, stehen für den deutschen Sozialstaat als
Solidargemeinschaft der Bürger. Sie, meine Damen und
Herren von Die Linke, versprechen den Menschen seit
100 Jahren Paradiese, die bis heute niemand gesehen hat.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Als nächste Rednerin rufe ich die Parlamentarische
Staatssekretärin Caren Marks für die Bundesregierung
auf .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Caren Marks, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Ich möchte mich dem Thema „Wie
können wir Kinderarmut bekämpfen?“ jetzt wieder sach-
lich widmen .
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, jedes Kind,
das weniger Chancen hat als andere, weil die Eltern arm
sind, ist eines zu viel. Es ist gut, dass wir hier im Par-
lament immer wieder über dieses wichtige Thema spre-
chen . Aber um zu bewerten, was die Bundesregierung
gegen Kinderarmut tut und wie das wirkt, muss man eine
ehrliche Bilanz ziehen und ehrlich hinschauen. Da sieht
man Gutes.
Die Zahl der auf Hartz IV angewiesenen Kinder bei-
spielsweise geht seit Jahren kontinuierlich zurück. Der
jüngste Anstieg – das wissen auch Sie, liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der Linken – geht allein auf die
gewachsene Zahl von Kindern in geflüchteten Familien
zurück, die in den letzten Jahren zu uns gekommen sind.
Das ist ein normaler Effekt unserer Sozialsysteme und
Martin Reichardt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3705
(A) (C)
(B) (D)
unseres Staates, der nicht für die Behauptung herhalten
darf, Kinderarmut in Deutschland wäre grundsätzlich
größer geworden.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)
Auch der Unterhaltsvorschuss wirkt – den haben wir
in der letzten Wahlperiode reformiert –, und er kommt
bei den Alleinerziehenden und ihren Kindern an; er wirkt
direkt gegen Kinderarmut. Er kommt sogar so gut an,
dass wir dafür im Haushalt für dieses Jahr 550 Millionen
Euro mehr zur Verfügung stellen als geplant. Es ist ein
gutes Signal, dass dieser Unterhaltsvorschuss von den
Berechtigten so gut angenommen wird.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Ohne die staatlichen Sozial- und Familienleistungen,
ohne Kindergeld, ohne Kinderzuschlag und auch ohne
Unterhaltsvorschuss läge das Armutsrisiko von Kindern
in unserem Land doppelt so hoch. Dennoch bleibt Kin-
derarmut ein nicht hinnehmbarer Missstand; das ist doch
ganz klar.
Jedes fünfte Kind lebt mit sogenannten Armutsrisiken;
das ist zweifelsohne zu viel. Das bedeutet in Deutschland
nicht Obdachlosigkeit oder Hunger, aber Kinder, die Ar-
mut erleben, haben häufiger beispielsweise ein geringe-
res Selbstvertrauen, sie tun sich oft in der Schule schwe-
rer, und sie sind seltener in Vereinen aktiv.
Was ein Kind erreichen kann, ist in unserem Land viel
zu sehr vom Elternhaus abhängig. Wir finden uns nicht
damit ab, dass Kinder in Deutschland in Armut leben.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Der Wunsch aller Eltern: „Mein Kind soll einen guten
Weg ins Leben finden“, soll in Erfüllung gehen. Wir wol-
len, dass es jedes Kind packt.
Es gibt drei Ansatzpunkte gegen Kinderarmut, und
alle drei gehen wir konsequent an: Das ist Bildung, das
ist Geld, und das ist die Vereinbarkeit.
Das erste Gesetz aus dem Bundesministerium für Fa-
milie, Senioren, Frauen und Jugend wird das Gute-Ki-
ta-Gesetz sein. Gute Kita, das heißt: mehr Qualität, mehr
Förderung und weniger Gebühren in Kindertagesbetreu-
ung und Kindertagespflege. 3,5 Milliarden Euro stehen
dafür bereit. Mit weiteren 2 Milliarden Euro werden wir
das Ganztagsschulangebot ausbauen. Gute Bildung, mei-
ne lieben Kolleginnen und Kollegen, kommt allen Kin-
dern zugute, nicht nur den Kindern in Familien mit wenig
Geld. Aber starke und gute Bildungseinrichtungen bieten
eben auch die Chance, den Bildungserfolg der Kinder
vom Bildungsgrad und dem Geldbeutel ihrer Eltern ab-
zukoppeln. Das ist notwendig;
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
denn dann vererbt sich Armut nicht mehr .
Der zweite Ansatzpunkt gegen Kinderarmut ist Geld.
Den reformierten Unterhaltsvorschuss habe ich bereits
genannt. Der nächste Schritt ist die Erhöhung des Kin-
derzuschlags; Herr Weinberg hat dazu schon einiges
ausgeführt. Wir wollen damit mehr Kinder erreichen und
den Kinderzuschlag vereinfachen. Dazu kommen die Er-
höhung des Kindergeldes und ein verbessertes Bildungs-
und Teilhabepaket: Das Schulstarterpaket wird aufge-
stockt, die Eigenanteile für die Mittagsverpflegung und
die Fahrkarte werden ganz entfallen, und die Abrechnung
der Leistungen wird einfacher.
Der dritte Ansatz gegen Kinderarmut ist die Verein-
barkeit von Familie und Beruf für die Eltern; denn wenn
Eltern erwerbstätig sind, ist das Armutsrisiko für Kinder
am geringsten. Deshalb sorgen wir beim Kinderzuschlag
dafür, dass sich Arbeit für Eltern, die ihn beziehen, im-
mer lohnt. Ein höheres Einkommen wird ihnen nicht
gleich wieder vollständig vom Kinderzuschlag abgezo-
gen. Außerdem – ich denke, das ist insbesondere heute
auch noch einmal ein ganz aktuelles Thema – kommt die
Brückenteilzeit.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Marcus
Weinberg [Hamburg] [CDU/CSU])
Das Recht auf befristete Teilzeit schützt die Menschen,
vor allem Frauen, vor der sogenannten Teilzeitfalle, die
gleichzeitig eine Armutsfalle ist. Gute Kinderbetreuung
schließlich wirkt doppelt gegen Kinderarmut: durch bes-
sere Bildungschancen für die Kinder und durch eine bes-
sere Vereinbarkeit für die Eltern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir nehmen Famili-
enförderung ernst, und wir nehmen die Bekämpfung der
Kinderarmut sehr ernst. Wir wollen, dass es jedes Kind
packt! Wir machen es uns dabei nicht einfach.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Grigorios Aggelidis
für die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Grigorios Aggelidis (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Zimmermann, wenn Sie so über diese niedrigen
Einkommen klagen: Wie wäre es denn mit einer deutli-
chen Entlastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer, einer deutlichen Entlastung für Arbeitseinkommen?
Lieber Herr Weinberg, es ist sehr schön, dass Sie gera-
de das Thema Entbürokratisierung ansprechen und ver-
sprechen. Wir werden Sie beim Wort nehmen, und zwar
schon 2019.
(Beifall bei der FDP – Maik Beermann [CDU/
CSU]: Sie können uns jetzt schon beim Wort
nehmen!)
– Wir werden sehen. – Es ist richtig: Kinderarmut in
Deutschland ist ein Problem, dem sich die GroKo bisher
nicht ausreichend und nicht dynamisch genug angenom-
men hat. Wir werden sehen, ob sie es in Zukunft tut. Nur:
Die Anrechnung des Kindergelds ist hier eben nicht das
Parl. Staatssekretärin Caren Marks
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183706
(A) (C)
(B) (D)
zentrale Problem; meine Vorredner haben es schon ange-
sprochen.
(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])
Der Staat garantiert – wohlgemerkt in einem zu
komplizierten Verfahren –, dass die existenzielle
Grundversorgung in der Regel gewährleistet ist, so die
Bertelsmann- Stiftung in einer Studie zur Kinderarmut.
Das allein reicht aber nicht. Kinder brauchen ein starkes
familiäres Umfeld, und wir müssen vor allem die gesell-
schaftliche und kulturelle Teilhabe unserer Kinder und
der Familien ermöglichen. Das ist zentral.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Beides ist elementar für die Familienförderung und eröff-
net Kindern ausreichend Chancen für ihr Leben.
Leider, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Lin-
ken, ist Ihre Argumentation das genaue Gegenteil. Ein
schlecht funktionierendes System wollen Sie mit nicht
finanzierbaren Ideen auch noch verteuern.
(Beifall bei der FDP)
Aus Ihrer Sicht scheint das Geld an den Bäumen zu
wachsen, oder Sie glauben – wie manche scherzhaft sa-
gen –, es liegt bei Frau Merkel im Keller.
Nun aber zum Kern des Problems „Familienförderung
ernst nehmen und Kinderarmut bekämpfen“. Die Lösung
zur Reduzierung der dauerhaften und wiederkehrenden
Armutslagen von Kindern ist – egal mit welchem Exper-
ten aus der Praxis Sie sprechen –, die familienpolitischen
Leistungen zu bündeln, zu vereinfachen und für eine
lebensnahe und wirkungsvolle Teilhabe zu sorgen. Das
hilft unbürokratisch.
(Beifall bei der FDP)
Das hilft vor allen Dingen armen Kindern unbürokra-
tisch .
Welche Familie steigt schon bei 150 familienpoliti-
schen und dazugehörigen kinderbezogenen Leistungen,
die sich teilweise sogar ausschließen oder in ihrer Wir-
kung aufheben, durch? Zusätzlich sind auch noch un-
terschiedliche Akteure im Spiel, die für die Auszahlung
zuständig sind. Kindergeld und Kinderzuschlag: Fami-
lienkasse; das Wohngeld: die Kommune; für das Sozi-
algeld sowie den Unterhaltsvorschuss ist das Jobcenter
zuständig. Für die Leistungen im Bereich Bildung und
Teilhabe ist sogar, je nachdem, wer den Anspruch hat,
entweder die Familienkasse oder das Jobcenter zustän-
dig. Mittlerweile steigen da die damit beschäftigten Ak-
teure nicht mehr durch .
Im Gespräch mit der Bundesagentur für Arbeit und
den Jobcentern wurde mir bestätigt, dass wir dringend
eine Reform des nicht nur diffusen, sondern dysfunkti-
onalen Systems brauchen. In diesem Bereich brauchen
wir endlich eine Anlaufstelle für alle Familienleistungen,
damit Eltern nicht mehr von Pontius zu Pilatus laufen
müssen und damit Kinder die Leistungen bekommen, die
sie benötigen.
(Beifall bei der FDP)
Die Komplexität endet aber nicht bei den Anlaufstel-
len, sondern geht auch noch bei den zahllosen zu kom-
pliziert formulierten Anträgen und Formularen weiter.
Diese sind viel zu kompliziert; das attestieren sogar
die Behörden selbst. Teilweise widersprechen sich die
Altersgrenzen in den unterschiedlichen Sozialgesetzbü-
chern. Ich würde doch darum bitten, dass wir dafür sehr
zügig gemeinsam einfache Lösungen finden.
Auch deshalb brauchen wir eine einfache und damit
einhergehend digitale Verwaltung, damit Eltern und jun-
ge Menschen ihre Ansprüche kennen und einfach und –
wie ich heute im Ausschuss gehört habe – hoffentlich
bald online beantragen können.
(Beifall bei der FDP)
Ein wirklich zukunftsfähiges Konzept müsste genau
an diesen Punkten ansetzen. Unser Vorschlag für ein
vernetztes Kindergeld 2.0 ist ein gutes Beispiel für ein
ganzheitliches Konzept, da es einfach ist, eine einkom-
mensabhängige Komponente hat und gleichzeitig Leis-
tungen vor allem bei Bildung und Teilhabe wirkungsvoll
bündelt. Ohne eine solche Reform bleibt leider alles in
größten Teilen so, wie es ist.
Im Kern müssen wir aber an die Ursachen ran. Schließ-
lich ist belegt, dass Kinderarmut zumeist dann existiert,
wenn die Eltern nicht berufstätig sind. Deswegen müssen
wir dafür sorgen, dass sich die Aufnahme von Erwerbs-
tätigkeit für Eltern lohnt. Das erreichen wir durch groß-
zügige und einfach ausgestaltete Zuverdienstmöglich-
keiten und -grenzen für Hartz-IV-Empfänger – wir sind
gespannt, wie schnell, sinnvoll und wirkungsvoll Ihre
Vorschläge sein werden –; so wird Familien schrittweise
ein Weg aus der Grundsicherung ermöglicht.
Jeder dieser Schritte reduziert Kinderarmut. Langfris-
tig wollen wir jedem in unserer Gesellschaft ein selbst-
bestimmtes Leben durch Bildung, Ausbildung, Qualifi-
kation und Teilhabe ermöglichen. Das ist die wichtigste
Grundlage für die Armutsbekämpfung. Damit stärken
wir unsere Familien und langfristig die Zukunft unserer
Kinder.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, denken Sie an Ihre Zeit.
Grigorios Aggelidis (FDP):
Letzter Satz. – Starke Familien, die auf eigenen Bei-
nen stehen, sind damit die richtige Basis für eine chan-
cenreiche Kindheit von starken Kindern und für uns alle.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Katja Dörner
von Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Grigorios Aggelidis
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3707
(A) (C)
(B) (D)
Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Herr Reichardt, Sie spucken in den
Plenardebatten ja immer große Töne. Wir haben heute
im Familienausschuss ganz konkret den Etat des Fami-
lienministeriums beraten. Was hat die AfD beantragt, um
Kinderarmut zu bekämpfen? 0 Euro! In Worten: Null
Euro! Ich würde Ihnen einfach anraten, hier mal ganz,
ganz kleine Brötchen zu backen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich bin froh, dass
es heute diese Aktuelle Stunde gibt; denn Kinderarmut
kann gar nicht häufig genug thematisiert und in den Fo-
kus gerückt werden. Rund 20 Prozent der Kinder und Ju-
gendlichen sind arm oder von Armut bedroht, und an die-
ser Zahl ändert sich eben seit sehr, sehr vielen Jahren so
gut wie nichts – trotz einer guten wirtschaftlichen Lage
und obwohl ja eine ganze Reihe von Maßnahmen in den
letzten Jahren getroffen worden sind.
Man muss nun wirklich keine Prophetin sein, sondern
eigentlich nur einen Blick in den Koalitionsvertrag wer-
fen, um zu wissen: Da werden leider auch in den kom-
menden Jahren keine Weichen gestellt, um aus der Kin-
derarmut herauszukommen.
Herr Weinberg, es reicht eben nicht, Kinderarmut
ganz vorne in den Koalitionsvertrag zu schreiben, wenn
man die Webfehler im System der Kinder- und Familien-
förderung nicht angeht, und das hat diese Koalition leider
weiterhin nicht vor.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, was meine ich mit
Webfehlern? Das ist vor allem das Matthäus-Prinzip in
der Familienförderung nach dem Motto „Wer hat, dem
wird gegeben“ . Selbstverständlich freuen wir uns für
jede Familie, die ab kommendem Jahr mehr Kindergeld
bekommt. Aber die Kindergelderhöhung ist eben gerade
kein Mittel zur Bekämpfung von Kinderarmut. Wir ha-
ben das schon gehört: Jeder Cent wird auf die Leistun-
gen nach dem SGB II angerechnet. 50 Milliarden Euro
wurden daher in den letzten Jahren nicht an Familien im
ALG-II-Bezug ausgezahlt. Ich bin der Meinung: Dieser
Mechanismus muss ein Ende haben. Kinder sind keine
kleinen Erwachsenen, und sie sind vor allem keine klei-
nen Erwerbslosen. Wir müssen uns überlegen, wie wir
das außerhalb des SGB II regeln können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Wenn ich Matthäus-Prinzip sage, dann meine ich auch
die Erhöhung der Freibeträge. Wer profitiert von der Er-
höhung der Freibeträge? Das sind Leute mit einem ho-
hen Einkommen, ich beispielsweise oder andere hier im
Raum. Ich spare heute schon über den Freibetrag bei den
Steuern im Monat mehr Geld, als meine Sachbearbei-
terin an Kindergeld bekommt. Ich finde, das ist einfach
zutiefst ungerecht, und deshalb müssen wir von diesem
Matthäus-Prinzip weg.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Wir müssen die Förderung von Kindern und Familien
in diesem Land vom Kopf auf die Füße stellen. Deshalb
plädiere ich sehr stark für die Einführung einer Kinder-
grundsicherung. Die wäre hier ein ganz entscheidender
Hebel.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, die Schnittstellen-
problematik, der ganze Anrechnungswirrwarr, das sind
aus unserer Sicht massive Webfehler in der Kinder- und
Familienförderung, die wir dringend auflösen müssen.
Das zeigt zum einen die Anrechnung des Kindergeldes
auf den Regelsatz, aber das zeigt zum anderen auch
die Tatsache, dass ein Teil der Alleinerziehenden nach
der Reform des Unterhaltsvorschussgesetzes aufgrund
der Anrechnungsmodalitäten mit Kinderzuschlag, mit
Wohngeld, mit dem Bildungs- und Teilhabepaket weni-
ger in der Tasche haben als vor der Reform. Wir haben
den Unterhaltsvorschuss ausgeweitet. Das war eine sehr
gute Entscheidung. Aber dass ein Teil der Alleinerzie-
henden jetzt gar nicht profitiert, sondern weniger in der
Tasche hat, ist aus meiner Sicht absolut absurd und kon-
traproduktiv. Die Bundesregierung hat in der Antwort auf
eine Kleine Anfrage meiner Fraktion gesagt, sie will jetzt
prüfen, was man dagegen machen kann. Mein Eindruck
ist leider: Prüfen ist hier die kleine Schwester von Aus-
sitzen. Das werden wir auf keinen Fall so durchgehen
lassen, liebe Freundinnen und Freunde.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Auch dieser Anrechnungswirrwarr ist ein sehr gutes Ar-
gument für eine Kindergrundsicherung, für eine Leistung
aus einer Hand, damit die Förderung auch ankommt und
Kinder nicht in Armut aufwachsen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Maik Beermann
[CDU/CSU]: Parteitag der Grünen!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregie-
rung plant offensichtlich nicht einmal einen ersten wich-
tigen Schritt, um Kinderarmut wirksam anzugehen. Ich
meine die geplante Reform des Kinderzuschlags. Auch
die bleibt nämlich leider halbherzig. Die Summe soll
zwar aufgestockt werden – das ist gut –, aber das Grund-
problem, dass nur 30 Prozent der Familien, die eigentlich
einen Anspruch auf den Kinderzuschlag haben, diesen
auch wirklich in Anspruch nehmen, gehen Sie gerade
nicht an. Das heißt faktisch, dass weiter Zehntausende
Familien in verdeckter Armut leben. Das müsste nicht
sein, wenn der Kinderzuschlag automatisch ausgezahlt
würde. Ich sage Ihnen: Das ist eine teure Maßnahme,
und hier sieht man, dass Sie nicht bereit sind, für diese
Maßnahme wirklich Geld in die Hand zu nehmen. Inso-
fern bleibt es dabei: Das GroKöchen setzt die falschen
Prioritäten, und deshalb ist Ihr angeblicher Kampf gegen
Kinderarmut aus unserer Sicht unglaubwürdig.
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183708
(A) (C)
(B) (D)
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Maik Beermann,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Maik Beermann (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
glaube, wir sind uns alle einig, dass Kinderarmut zu einer
Gesellschaft wie der, in der wir hier bei uns in Deutsch-
land leben, einfach nicht passt. Da gibt es auch gar nichts
schönzureden. Das wollen wir nicht. Es gilt, daran zu ar-
beiten, dass dies anders wird. In unterschiedlichen Wort-
beiträgen haben wir ja schon wahrnehmen können, wie
wir das machen wollen und dass es da unterschiedliche
Interessen oder unterschiedliche Herangehensweisen
gibt. Das ist ja auch nachvollziehbar und richtig.
Aber, Frau Zimmermann, für mich persönlich ist die-
ses Thema schon ein sensibeles.
(Sabine Zimmermann [Zwickau] [DIE
LINKE]: Sie reden alles schön!)
Es kommt auch immer darauf an, wie man sich hier an
das Rednerpult stellt und gewisse Dinge verkauft. Aber
es so darzustellen, als ob wir in einem so schwierigen
und schlechten Land leben und nicht alles im Blick ha-
ben, stimmt so doch gar nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU – Sabine
Zimmermann [Zwickau] [DIE LINKE]: Sie
reden alles schön!)
– Moment, nein. Wir reden nichts schön. Wir wollen die-
se Probleme lösen. Da lohnt sich auch einmal ein inten-
siver Blick in den Koalitionsvertrag. Wenn Sie das getan
hätten, dann wären einige Dinge schon erledigt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf
von der LINKEN: Nein, nein!)
– Danke schön. – Ich gebe Ihnen auch recht, dass die
immerhin 20 Prozent aller Kinder, die sich dauerhaft
oder allgegenwärtig wiederkehrend in einer gewissen
Armutslage befinden, eine Größenordnung ist, die wir
alle nicht wollen und nicht gutheißen können. Aber zur
Wahrheit gehört auch – das sage ich in Richtung von Frau
Dörner –, dass eine der größten Errungenschaften in un-
serem Land – das vergessen wir immer – der Sozialstaat
ist. Dieser Sozialstaat sorgt dafür, dass es niemandem an
der Grundversorgung mangelt. Das gehört zur Wahrheit
in dieser ganzen Debatte dazu.
(Beifall bei der CDU/CSU – Helin  Evrim
 Sommer [DIE LINKE]: Sie haben es bis
zur Unkenntlichkeit verstümmelt, mit
Hartz-IV-Gesetzen und, und, und!)
– Man kann das natürlich so darstellen wie Sie. Ich kann
Ihnen aber auch Beispiele geben, dass unsere Familien-
politik im Land wirkt.
(Zuruf der Abg. Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE])
– Schauen auch Sie sich einmal die Zahlen an . – Unsere
Familienpolitik wirkt auch dahin gehend. Seitdem Frau
von der Leyen das Elterngeld eingeführt hat, haben wir
Gott sei Dank wieder steigende Geburtenraten. Das heißt,
auch die Menschen in unserem Land sind wieder bereit,
Kinder zu bekommen, weil sie wissen, dass sie eine ver-
nünftige Unterstützung seitens des Staates bekommen.
Wir haben einen Rechtsanspruch auf Krippenbetreuung
geschaffen usw. Das gehört doch einfach zur Wahrheit
dazu. Warum blenden Sie das immer aus? Das hat nichts
mit Schönreden zu tun, sondern das sind klare Zahlen,
die man belegen kann. Auch das ist eine Errungenschaft
unseres Staates, auf die man einfach stolz sein darf.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Aber
2 Millionen Kinder leben immer noch in Ar-
mut!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Armut bedeutet
auch Bildungsarmut . Aber Bildung und Teilhabe sind für
die Persönlichkeitsentwicklung wichtig und von grund-
legender Bedeutung für Kinder. Es ist schon angeklun-
gen, dass wir das Bildungs- und Teilhabepaket definitiv
nicht abschaffen wollen – wie es die Grünen in ihrem
Wahlprogramm geschrieben haben –, sondern wir wol-
len es verändern, wir wollen es entbürokratisieren. Wir
wollen natürlich, dass mehr Menschen – in diesem Fall
mehr Kinder – darauf zugreifen können. Ich finde es gut,
dass wir gemeinsam mit der SPD vernünftige Lösungen
im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Dort wird klar ge-
sagt: Das Geld, das wir dafür zur Verfügung stellen, soll
ausgegeben werden. Wir wollen es gar nicht horten. Es
wird nicht komplett abgerufen, also verändern wir etwas
in diesem Bereich. Wir entbürokratisieren es, digitalisie-
ren es. Damit führen wir Verbesserungen herbei.
Herr Reichardt, ich bin nicht derjenige, der immer nur
basht. Ich möchte auf einige Dinge eingehen und ver-
suchen, diese sachlich anzusprechen . Sie haben durch-
aus recht mit dem, was Sie sagen: dass Arbeit, Arbeit,
Arbeit nicht immer nur der richtige Weg sein kann. Ich
bin einmal ganz ehrlich: Ich persönlich kann mich damit
anfreunden und eine Diskussion darüber führen, ob es
richtig ist, ein Elterngehalt einzuführen. Aber nichtsdes-
totrotz gibt es in unserem Land eine Wahlmöglichkeit.
Diese Wahlmöglichkeit sollte auch erhalten bleiben, und
zwar deswegen, damit sich Eltern bewusst entscheiden
können, arbeiten zu gehen. Deswegen ist arbeiten zu
gehen eine Art der Armutsbekämpfung. Das dürfen wir
nicht vergessen. Deswegen gehört es in diesen großen
Blumenstrauß der familienpolitischen Leistungen, dafür
zu sorgen, Eltern in Arbeit zu bringen, dass sie Beschäf-
tigung haben, dass sie ein vernünftiges Gehalt bekom-
men. Das trägt nicht nur dazu bei, Armut abzuschaffen.
Es trägt zu etwas anderem bei – das ist viel wichtiger –:
Es hat eine Vorbildfunktion, wenn Kinder sehen und er-
fahren, dass es Leistung braucht, um gewisse Dinge zu
Katja Dörner
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3709
(A) (C)
(B) (D)
erreichen, dass Eltern arbeiten gehen müssen, um den
Kindern etwas zu ermöglichen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der SPD)
Zum Schluss, Frau Dörner, etwas zu dem, was Sie
am Schluss Ihrer Rede gesagt haben. Sie haben wieder
das angesprochen, was Sie vor einigen Wochen in Ihrem
Antrag zum Kinderzuschlag gefordert haben. Auf den
Kinderzuschlag möchte ich nicht eingehen, sondern ich
möchte etwas zum Kinderfreibetrag sagen. Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von den Grünen, Sie sprechen im
Zusammenhang mit dem Kinderfreibetrag immer von
der Förderung von Spitzenverdienern. Das ist jedes Mal
so, wenn man davon hört. Diese Diktion ist einfach nicht
richtig. Hierzu kann ich nur sagen, dass es vielmehr rich-
tig ist, dass der Kinderfreibetrag dafür sorgt, dass das
Existenzminimum von Kindern nicht besteuert wird; das
sagt sogar das Bundesverfassungsgericht.
(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])
Deswegen ist der Kinderfreibetrag ein gutes und ver-
nünftiges Instrument zum Einsparen von Steuern.
Wir haben viel erreicht; wir haben auch noch einiges
zu tun. Wir werden in der Großen Koalition dafür sor-
gen, dass wir einen guten Maßnahmenplan auf den Weg
bringen, und versuchen, die Kinderarmut bis zum Ende
dieser Legislatur auszurotten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Thomas Ehrhorn ist der nächste Redner für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Thomas Ehrhorn (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir
heute über Kinderarmut sprechen wollen, müssen wir si-
cherlich vornehmlich auch über die Ursachen von Kin-
derarmut sprechen. Eine entscheidende Frage ist zum
Beispiel: Ist das Problem tatsächlich zu wenig Sozial-
staat? Da ich weiß, wie Sie von der Linken und von den
Grünen diese Frage beantworten werden, nämlich mit
einem klaren Ja, möchte ich einmal mit ein paar Zahlen
aufwarten, die vielleicht zu einer gewissen Erhellung
führen können.
1980 war der Anteil der Sozialleistungen am gesam-
ten Bundeshaushalt 16 Prozent. 30 Jahre später, im Jah-
re 2010, lag er bereits bei 50 Prozent, und heute liegt er
etwa bei 57 Prozent. Und was sagt uns das? Das sagt uns,
dass wir diesen Sozialstaat in den letzten 40 Jahren in
einer Art und Weise ausgebaut haben, die nicht mehr zu
toppen ist.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Norbert
Müller [Potsdam] [DIE LINKE]: Doch! Fre-
netischer Applaus bei der AfD!)
Im gleichen Zeitraum hat sich allerdings die Kinderar-
mut zumindest statistisch verdoppelt. Und was sagt uns
das nun wieder? Es sagt uns, dass das linke Allheilmittel
für fast jedes gesellschaftliche Problem, nämlich immer
mehr Transferleistungen und immer mehr Umverteilung,
möglicherweise hier nicht zum Ziel führt.
(Beifall bei der AfD)
Diese Diskussion ist nämlich leider etwas zu einfach
und zu undifferenziert, und das Undifferenzierte beginnt
schon damit, dass wir hier völlig falsche und in die Irre
leitende Begrifflichkeiten einführen. „Kinderarmut“ –
ich bitte Sie: Was soll denn das sein? Haben Kinder denn
inzwischen, ohne dass ich das bemerkt hätte, ihr eigenes
Girokonto? Was ist denn das für ein Unsinn?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, das ist die Frage, was das für ein
Unsinn ist!)
Kinder sind deswegen arm, weil die Eltern arm sind. Das
ist hier der Punkt.
(Beifall bei der AfD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich weiß, wo Sie le-
ben: im Wolkenkuckucksheim!)
Und warum sind Eltern denn arm? Da gibt es natürlich
eine ganze Palette von Möglichkeiten. Es können Schick-
salsschläge sein . Sie haben durchaus recht: Manchmal
hat es etwas mit den Niedriglöhnen zu tun, mit prekä-
ren Arbeitsverhältnissen. Wir brauchen gar nicht so weit
zu schauen, um so etwas zu finden, meine Damen und
Herren: Die Fahrer des Deutschen Bundestages, die Sie
jeden Tag in der schwarzen Limousine von A nach B fah-
ren, werden in einer Art und Weise ausgebeutet, die nicht
mehr zu verantworten ist.
(Beifall bei der AfD – Manfred Grund [CDU/
CSU]: Das ist Quatsch, was Sie da erzählen!
Dummes Zeug!)
Das wäre doch mal ein schönes Gemeinschaftsprojekt,
sich hier zu engagieren. Es scheint aber, ehrlich gesagt,
nicht sehr viele Kollegen zu interessieren. Ja, Sie haben
recht: Es kann nicht sein, dass jemand, der den ganzen
Monat hart abbuckelt, am Ende des Monats in der Lohn-
tüte so wenig vorfindet, dass er davon seine Familie nicht
sattkriegt. Das kann so nicht sein. Arbeit muss sich wie-
der lohnen in diesem Land.
(Beifall bei der AfD)
Es gibt da aber leider einen zweiten Aspekt, die Me-
daille hat eine zweite Seite, die allerdings in Ihrem linken,
sozialromantischen Weltbild leider nicht vorkommt –
trotzdem gibt es sie. Sie kommen darauf, wenn Sie sich
mal vor Augen führen, dass wir trotz mehrerer Millionen
Arbeitsloser nicht in der Lage sind, 770 000 offene Stel-
len zu besetzen. Das könnte vielleicht damit zu tun ha-
ben, dass es in unserem Land Menschen gibt, die schon
in der zweiten und dritten Generation von der Stütze
Maik Beermann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183710
(A) (C)
(B) (D)
leben, gar nichts anderes wollen und das auch völlig in
Ordnung finden, meine Damen und Herren.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Die von der Stütze leben wollen“, Sie
haben ein Weltbild da vorne! Widerlich!)
Stellenweise haben wir es hier tatsächlich mit regelrech-
ten Hartz-IV-Dynastien zu tun. Ja, die Kinder dieser El-
tern sind bedauerlicherweise arm. Aber das Problem die-
ser Kinder sind nicht der Staat und nicht die Gesellschaft,
sondern das Problem dieser Kinder sind bedauerlicher-
weise – so muss man es sagen – ihre eigenen Eltern.
(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist eine Unverschämtheit! – Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So
ein Blödsinn, was Sie hier erzählen! – Zurufe
von der LINKEN)
Das ist nicht nur deswegen schlimm, weil diese Kinder
arm sind, sondern es ist auch deswegen schlimm, weil
diese Eltern eine katastrophale Vorbildfunktion abgeben.
(Katja Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben eine katastrophale Vorbild-
funktion! – Maik Beermann [CDU/CSU]: Das
bedeutet nicht, dass sie schlechte Eltern sind!)
Der Ausweg kann nur sein – das haben Sie durchaus
richtig erkannt –: Bildung und Arbeit. Die Lösung, die
dorthin führt, ist, dass wir endlich einmal richtige An-
reize setzen müssen, um die Langzeitarbeitslosigkeit zu
überwinden,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Peitsche, oder was schwebt Ihnen
vor?)
zum Beispiel ein aktivierendes Grundeinkommen für
diejenigen, die arbeiten wollen – so wie Sie es zum Bei-
spiel in unserem Parteiprogramm finden werden, wenn
Sie mal nachschlagen würden –, aber mit Sicherheit liegt
die Lösung nicht in einer sanktionsfreien Alimentierung
derer, die erkennbar nicht arbeiten wollen.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, wenn wir über sozialstaat-
liche Leistungen reden, müssen wir auch über Finanzier-
barkeit reden. In diesem Zusammenhang möchte ich kurz
auf den Parteitag der Linken zu sprechen kommen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Aber sehr kurz, bitte.
Thomas Ehrhorn (AfD):
Dort hat sich offenkundig die Überzeugung von Frau
Kipping durchgesetzt, man möge doch offene Grenzen
für die laut UNHCR 60 Millionen Flüchtlinge haben, die
Sie in unsere Sozialsysteme aufnehmen wollen.
(Maik Beermann [CDU/CSU]: Immer wieder
die gleiche Leier!)
Man kann selbst einem zehnjährigen Schüler einer För-
derschule erklären, dass das niemals funktionieren kann.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD – Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: So ein Blödsinn!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Stefan
Schwartze .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Stefan Schwartze (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Sozi-
aldemokratinnen und Sozialdemokraten setzen uns dafür
ein, dass alle Kinder einen guten Start ins Leben bekom-
men. Wir wollen ihnen unabhängig von ihrer Herkunft
und unabhängig vom Geldbeutel ihrer Eltern ein gutes
Aufwachsen ermöglichen und entsprechende Rahmen-
bedingungen schaffen. Wie unsere Familienministerin
Franziska Giffey es treffend formuliert: Unser Ziel muss
sein, dass es jedes Kind packt.
(Beifall bei der SPD)
Bei der Verhinderung von Kinderarmut gibt es nicht
die eine Antwort bzw. die eine Maßnahme.
(Zuruf von der LINKEN: Das stimmt!)
Seit langem ist bekannt, dass das Armutsrisiko von Kin-
dern natürlich von der Erwerbsbeteiligung ihrer Eltern
abhängt. Wir wollen, dass Menschen gute Arbeit haben,
von der sie selbst und ihre Kinder leben können. Daher
ist uns der Mindestlohn und seine zukünftige Höhe so
wichtig. Daher muss die Bekämpfung von prekärer Be-
schäftigung weiter vorangehen. Daher streiten wir so
sehr für das Recht auf Rückkehr von Teilzeit in Vollzeit;
ich bin froh über die Brückenteilzeit, die heute auf den
Weg gebracht wurde.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Daher setzen wir uns als Sozialdemokraten seit Jahren
dafür ein, den Ausbau der Betreuungs- und der Bildungs-
infrastruktur qualitativ und quantitativ voranzubringen.
Ich könnte an vielen Punkten ergänzen.
Ein weiterer ganz wichtiger Baustein bei der Bekämp-
fung der Kinderarmut war in der letzten Wahlperiode
die Reform des Unterhaltsvorschusses, die wir auf den
Weg gebracht haben. Dass wir in diesem Bereich mehr
finanzielle Mittel aufwenden – Caren Marks hat das eben
ausgeführt –, zeigt ganz deutlich, dass wir mit der jetzi-
gen Form des Unterhaltszuschusses ein wirkungsvolles
Unterstützungsinstrument für die Alleinerziehenden und
ihre Kinder haben, das dafür sorgt, dass die Unterstüt-
zung auch zielgenau ankommt.
Auch in der aktuellen Legislaturperiode lassen wir
nicht nach, auch nicht gegenüber unserem Koalitions-
partner. Wir haben ein umfassendes Paket zur Bekämp-
fung von Kinderarmut im Koalitionsvertrag durchge-
setzt. Zu diesem Paket gehören verschiedene Bausteine.
Die wichtigsten sind für mich: mehr und gute Kitaplätze,
Thomas Ehrhorn
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3711
(A) (C)
(B) (D)
der Einstieg in Gebührenfreiheit, der Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
eine bessere Ausstattung der Schulen, die Verbesserung
des Bildungs- und Teilhabepakets
(Ulli Nissen [SPD]: Echt Klasse!)
und ganz besonders die geplante Erhöhung und leichte-
re Beantragung des Kinderzuschlags für einkommens-
schwache Familien.
(Beifall bei der SPD)
Speziell auf den Kinderzuschlag möchte ich noch ein-
mal eingehen: Mit dem Kinderzuschlag unterstützen wir
Eltern, die arbeiten, aber trotzdem nur ein geringes Ein-
kommen haben. Im Gespräch mit Bürgerinnen und Bür-
gern und in Gesprächen mit Behördenvertretern stelle ich
immer wieder fest, dass der Antragsweg für viele viel zu
kompliziert ist, um an diese wichtige Leistung zu kom-
men, ja, teilweise wissen sie gar nicht, dass sie einen An-
spruch auf diese Leistung haben. Für mich ist klar, dass
die Beantragung des Kinderzuschlags entbürokratisiert
werden muss. Wir werden auch prüfen, wie Kinderzu-
schlag, Wohngeld, Kindesunterhalt und Unterhaltsvor-
schuss besser aufeinander abgestimmt werden können.
Ein weiteres Problem beim Kinderzuschlag ist, dass er ab
einer individuellen Einkommensgrenze schlagartig weg-
fällt. In den Koalitionsverhandlungen haben wir durch-
gesetzt, dass diese harte Abbruchkante abgeschafft wird.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Michael
Kießling [CDU/CSU])
Wichtig ist für mich, dass wir dafür sorgen, dass alle
Anspruchsberechtigten erreicht werden. Insbesondere
denke ich dabei an Alleinerziehende und an die kinder-
reichen Familien. Zusammen mit dem Kindergeld muss
der Mindestbedarf, das sächliche Existenzminimum, ge-
deckt werden. Trotzdem bleibt unser Ziel – auf der lan-
gen Linie – die Einführung einer Kindergrundsicherung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich freue mich auf die Diskussionen und möchte allen
noch einmal in Erinnerung rufen: Jeder Euro, den wir in
die Zukunft unserer Kinder investieren, ist ein gut inves-
tierter Euro.
(Maik Beermann [CDU/CSU]: Stimmt!)
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort nun der Kol-
lege Norbert Müller.
(Beifall bei der LINKEN)
Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):
Noch wird bei der Sozialdemokratie gelacht. – Sehr
geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Werte Gäste! Wir führen hier ja nicht die erste Debatte
über die grassierende Kinderarmut in Deutschland. Ich
bin natürlich ganz angetan und euphorisch, dass die Ko-
alition, wie die Kollegen Beermann und Weinberg von
der CDU sowie Frau Marks und Herr Schwartze von der
SPD es dargestellt haben, nach jahrelangen Debatten
endlich erkannt hat und anerkennt: Es gibt Kinderarmut
in Deutschland, und man muss etwas dagegen tun. Herz-
lichen Glückwunsch und guten Morgen!
(Beifall bei der LINKEN – Maik Beermann
[CDU/CSU]: Wir reden aber nicht nur, wir
machen!)
Aber ich bin auch ein bisschen enttäuscht von Ihren Bei-
trägen. Sie haben nämlich zwei entscheidende Dinge,
wie immer, ausgelassen:
Erstens. Den einen Aspekt beschreibt Thomas Krüger,
der Präsident des Deutschen Kinderhilfswerks, in einer
heute veröffentlichten Erklärung. Ich kann das mit mei-
nen Worten gar nicht so gut beschreiben wie er. Es geht
nicht nur um die 5 Milliarden Euro, die Sie beim Kin-
dergeld sparen; es geht um 25 Milliarden Euro, die Sie
den Menschen, die im Sozialbezug sind, die Hartz IV
beziehen, jedes Jahr vorenthalten. Ich zitiere mit Geneh-
migung des Präsidenten:
Gerade durch die politische Kleinrechnung der Re-
gelsätze wird armen Menschen in Deutschland das
vom Bundesverfassungsgericht geforderte Mindest-
maß an Teilhabe am gesellschaftlichen, kulturellen
und politischen Leben in vielen Fällen vorenthalten.
Sozialexperten haben unlängst ermittelt, dass die
Bundesregierung durch das Herunterrechnen der
Hartz-IV-Sätze jährlich 25 Milliarden Euro spart.
Weiter sagt er: „Es hilft also nicht ein Herumdoktern an
Sonderbedarfen oder minimale Erhöhungen“ hier und
dort, sondern da muss man rangehen. Da leben die 2 Mil-
lionen armen Kinder, um die es hier häufig geht. Diese
Kinder sind im Regelbedarf, sie leben in Hartz-IV-Haus-
halten, und in genau diesen Haushalten sparen Sie jedes
Jahr 25 Milliarden Euro ein, indem Sie die Regelbedarfs-
sätze politisch herunterrechnen. Das muss aufhören.
(Beifall bei der LINKEN)
Zweitens – und da bestehen Sie den Realititätscheck
schlichtweg nicht – : Sie können sich doch nicht ernsthaft
hinstellen und immer wieder sagen: Die Menschen müs-
sen nur arbeiten gehen, dann sind die Kinder nicht arm. –
Von den 2 Millionen armen Kindern leben 1 Million Kin-
der in Haushalten von Alleinerziehenden; die Mehrheit
von denen geht arbeiten. Und von den Kindern, die nicht
bei Alleinerziehenden leben, leben Hunderttausende
Kinder in Aufstockerhaushalten. Das heißt, es geht hier
um Hunderttausende Kinder. Ein großer Anteil der armen
Kinder lebt in Haushalten, wo einer oder beide Eltern-
teile arbeiten gehen, und trotzdem sind sie arm. Darüber
muss man reden. Das hat überhaupt nichts damit zu tun,
die Elternteile in Arbeit zu bringen. Das rettet sie nicht.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich möchte das Schlaglicht auf Armut, auf Kinderar-
mut und auf Jugendarmut werfen. Es gibt verschiedene
Arten von Armut. Wir wissen, dass Kinderarmut häufig
Stefan Schwartze
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183712
(A) (C)
(B) (D)
dadurch entsteht, dass Kinder in arme Familien hinein-
geboren werden, dass viele dieser Kinder ihr Leben lang
arm bleiben und am Ende auch arme Alte sind.
Aber es gibt auch Menschen, die in bestimmten Le-
benslagen arm werden. Das gilt gerade für Alleinerzie-
hende; das habe ich angesprochen. Das gilt aber auch für
Familien, in denen das dritte oder vierte Kind erwartet
wird. Diese Familien werden arm, weil sie sich als Viel-
kindfamilien die Miete nicht mehr ohne Weiteres leisten
können, weil das Leben in den Städten für sie teurer wird.
Diese Familien geraten durch ihre Kinder in Armut.
Außerdem gibt es Menschen, die in bestimmten Al-
terslagen arm werden. Ich möchte insbesondere über die
Jugendarmut reden. Denn – die Zahl ist gefallen – es
sind zwar 20 Prozent der Kinder und Jugendlichen arm,
aber es sind auch 25 Prozent der 18- bis 25-Jährigen arm.
Dabei handelt es sich zu einem großen Teil um ehemals
arme Kinder, die, wenn sie volljährig werden, natürlich
nicht auf einmal zu Reichtum und guten Verdiensten
kommen, sondern dann arme junge Heranwachsende
bzw. arme junge Erwachsene sind. Es gibt auch viele
Menschen, die in dem Moment arm werden, in dem sie
volljährig werden und das Elternhaus verlassen. Wir Lin-
ke fordern – der DGB hat sich dem angeschlossen – eine
Mindestausbildungsvergütung von 80 Prozent der durch-
schnittlichen Ausbildungsvergütungen .
(Beifall bei der LINKEN)
Warum ist das so? Weil junge Menschen, die in Aus-
bildung sind, häufig so wenig verdienen, dass sie dann,
wenn sie das Elternhaus verlassen – diese Flexibilität
wird ja mitunter gefordert und ist möglicherweise auch
notwendig –, arm sind, weil die Ausbildungsvergütung
oder das BAföG nicht reicht. Über das BAföG ist viel ge-
redet worden. Das BAföG ist so niedrig, dass jeder junge
Mensch, der davon leben muss, arm ist, weil es unterhalb
der Grenze liegt, die die finanzielle Existenz eines Men-
schen sichern soll. Das BAföG ist zu niedrig. Wir Linke
fordern: Das BAföG muss armutsfest werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Natürlich beziehen auch 18- bis 25-Jährige häufig
noch Kindergeld, wenn sie in Ausbildung sind. Nieman-
dem ist zu erklären – Katja Dörner hat das angespro-
chen –, warum das Kindergeld für den durchschnittlichen
Bezieher 100 Euro niedriger ist als die maximale steuer-
liche Entlastung aus dem Kinderfreibetrag zum Beispiel
für Kinder von Bundestagsabgeordneten. Deswegen sa-
gen wir Linke: Das Kindergeld muss so hoch sein wie die
maximale steuerliche Entlastung von Spitzenverdienern.
(Beifall bei der LINKEN)
Klar ist aber auch, dass es insbesondere für die Ju-
gendlichen bzw. jungen Leute, die sozusagen den Start
ins Leben wagen, heute komplizierter ist als vor 10,
20, 30 Jahren bzw. als vor zwei oder drei Generatio-
nen. Die Schwächsten in dieser Altersgruppe quält man
sogar am meisten. Es kann doch nicht sein, dass 2017
236 000 Sanktionen gegen unter 25-Jährige verhängt
worden sind, davon allein 19 000 Sanktionen, und zwar
Vollsanktionen, weil ein Termin nicht eingehalten wurde.
Das trifft genau jene jungen Leute, die aus armen Famili-
en kommen und es besonders schwer haben. Sie wurden
am häufigsten sanktioniert. Das heißt für uns Linke: Sie
muss man besonders stärken. Folgen Sie unseren Vor-
schlägen – übrigens auch denen der Kinderkommission
aus der letzten Wahlperiode –, die Hartz-IV-Sanktionen
abzuschaffen!
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Letzter Satz, Herr Präsident. Ja, wir brauchen gerade
für diese jungen Menschen eine gut ausgebaute Kinder-
und Jugendhilfe, die auch Hilfe für junge Volljährige
leistet. Denn es kann doch nicht sein, dass ich für meine
Kinder, wenn sie volljährig sind, immer noch gut sorgen
und sie durchbringen kann, dass aber Kinder, die in Ein-
richtungen der Kinder- und Jugendhilfe oder in Heimen
leben, dort herausfliegen, wenn sie 18 Jahre alt sind,
und dann häufig in die Obdachlosigkeit rutschen. Auch
um sie müssen wir uns kümmern. Auch da spielt die Ju-
gendarmut eine viel zu große Rolle. Dazu habe ich von-
seiten der Bundesregierung nichts gehört und übrigens
auch im Koalitionsvertrag nichts gelesen. Hier müssen
wir ansetzen .
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Kollege Michael Kießling ist der nächste Redner
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Kießling (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Wenn man diese Debatte verfolgt, stellt
man fest, dass teilweise ein Zerrbild des Sozialstaates in
Deutschland gezeichnet wird: einmal von der AfD, die
ihn vereinfacht darstellt und falsche Schlussfolgerungen
zieht, und einmal von den Linken, die ihn als katastro-
phal beurteilen. Meine Damen, meine Herren, so ist es
nicht in Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU – Helin Evrim
Sommer [DIE LINKE]: 2 Millionen Kinder
müssen in Armut leben!)
– Darüber, dass jedes Kind, das in Armut lebt, eines zu
viel ist, brauchen wir nicht zu diskutieren;
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, aber Sie sollen endlich was machen!)
ich glaube, da sind wir uns in diesem Hause alle einig.
Die Frage ist: Was können wir dagegen tun?
Die Familie ist der Halt unserer Gesellschaft und auch
der Halt für die Kinder. Wenn ich mir die Politik, die
CDU und CSU gemeinsam mit ihrem Koalitionspartner
machen, vor Augen führe, muss ich sagen: Wir stellen im
Koalitionsvertrag etwas auf die Beine, das sich durchaus
sehen lassen kann und das in den nächsten Jahren um-
gesetzt wird. Wir wissen, dass sich Kinder nicht selbst
aus der Armut befreien können. Deshalb ist – das war so,
ist so und wird auch in Zukunft so sein – die Förderung
Norbert Müller (Potsdam)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3713
(A) (C)
(B) (D)
und Entlastung der Familie ein Kernanliegen von CDU
und CSU. Dadurch schaffen wir es, die Kinderarmut zu
bekämpfen.
Aufgrund der vielfältigen Ursachen gibt es kein Ein-
heitsrezept, wie wir vorgehen müssen. Wir brauchen ein
Maßnahmenbündel; das zeigt auch der Koalitionsver-
trag. Teilweise spiegelt sich das im Familienhaushalt,
teilweise auch in anderen Haushalten wider. Ich denke,
dass wir Maßnahmen sowohl für Eltern als auch für Kin-
der brauchen .
Ein wesentlicher Punkt ist schon genannt worden,
nämlich die Bildung. Wir müssen verstärkt schauen, dass
Kinder Zugang zu Bildung bekommen, entsprechende
Zukunftschancen haben und sich entwickeln können.
Wir müssen aber auch schauen, dass die Eltern ihre Vor-
bildfunktion auch wahrnehmen und die Kinder aus dieser
Armut herausbegleiten. Dazu gehören eben auch – so wie
es halt ist – Arbeit und Leistung.
Es gibt natürlich auch Familien, bei denen das nicht
möglich ist, die keine Chance auf Arbeit haben, und da
müssen wir etwas genauer hinschauen .
Ich denke, die Einführung des Elterngeldes, die Er-
höhung der Zahl der Betreuungsplätze, die Regelungen
zum Kinderzuschlag und die Erhöhung des Kinderfrei-
betrages sind markante Leistungen, die für Stärkung,
Schutz und Prävention von Kinderarmut sorgen. Zudem
setzen wir, wie gesagt, darauf, dass Bildung der Schlüs-
sel zur Vorbeugung gegen Armut ist.
CDU und CSU wollen auch weiterhin die finanzielle
Situation der Familien spürbar verbessern.
Es gibt auch Themen, die präventiv zur Bekämpfung
der Kinderarmut beitragen. Diese müssen wir auch se-
hen. Wir haben gefragt: Wie können wir Kinderarmut
bekämpfen? Wir müssen aber auch schauen: Wie können
wir sie verhindern? Dazu gehören Kinderfreibeträge, wir
wollen das Niveau des Kinderfreibetrags in zwei Schrit-
ten auf das Niveau des Erwachsenenfreibetrages anhe-
ben, und wir wollen das Kindergeld um 300 Euro jährlich
erhöhen. Dazu gehört aber auch, dass wir die Familien
beim Erwerb von Wohneigentum unterstützen, um Ar-
mut zu verhindern
(Grigorios Aggelidis [FDP]: Das ist jetzt ein
ganz doofes Beispiel!)
– na ja, das gehört dazu; wenn ich Eigentum habe,
dann bin ich auch in Zukunft gegen Armut abgesichert;
ich rede jetzt von Prävention und nicht davon, die Kinder
aus der Armut zu holen –,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
und dazu gehören auch – diese Themen haben wir mit
der SPD heute auch im Ausschuss für Bauen behandelt –
Mietwohnungsbau und sozialer Wohnungsbau. Auch das
sind Kostenfaktoren, von denen ich die Familien letzt-
endlich entlasten kann.
Zusammenfassend denke ich: Klar, jedes Kind in Ar-
mut ist eines zu viel. Wir dürfen bloß nicht zu kurz sprin-
gen und müssen uns das gesamte Paket, wo wir helfen
und entlasten können, anschauen. Ich bin zuversichtlich
dass wir zusammen mit unserem Koalitionspartner, der
SPD, und auch in der Diskussion in unseren Ausschüs-
sen gute Lösungen dafür finden, wie wir das in Zukunft
angehen werden .
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Wie
lange sollen die Kinder noch warten?)
Zur Statistik – die Frau Staatssekretärin hat es ja an-
gesprochen –: In Bezug auf die Kinderarmut sind wir in
Europa auf einem guten Posten, das heißt, wir sind nicht
die Schlechtesten .
(Lachen der Abg. Corinna Rüffer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Sabine Zimmermann
[Zwickau] [DIE LINKE]: 2,8 Millionen!)
Wir wissen auch, dass sich die Probleme durch die Zu-
wanderung in der letzten Zeit erhöht haben. Wenn arme
Eltern mit armen Kindern kommen, dann können sie na-
türlich nicht von heute auf morgen nicht mehr arm sein.
Das schafft auch unser leistungsstarker Sozialstaat nicht.
Ich denke, hier müssen wir ansetzen.
Bei den Kindern, die in Deutschland geboren wur-
den – ob mit oder ohne Migrationshintergrund –, stag-
nierten die Zahlen. Durch die Zuwanderung sind sie wie-
der gestiegen. Wir sind auf einem guten Weg, aber wir
sind noch nicht da, wo wir eigentlich sein wollen.
Ich denke, hieran sollten wir in Zukunft arbeiten. Las-
sen Sie unsere Ausschüsse vernünftig über die Themen
diskutieren und nicht zu stark nach zu einfachen Lösun-
gen greifen, die uns nicht weiterbringen .
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin
Dagmar Schmidt, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Der ameri-
kanische Philosoph John Rawls machte ein Gedanken-
spiel, das er den „Schleier des Nichtwissens“ nannte. Er
fragte: Was würde man für gerecht halten, wenn man
nicht wüsste, welchen sozialen Status man hat, wenn man
nicht wüsste, welches Geschlecht, welche Nationalität,
welche Herkunft, welches Aussehen, welche Intelligenz,
welche Talente, welche Einschränkungen, welchen Cha-
rakter und was für Eigenschaften man hat? Wenn man
das alles nicht wüsste: Was wären dann faire Regeln für
das Zusammenleben? Was wäre dann gerecht?
Ich glaube, die wenigsten würden hinter dem Schlei-
er des Nichtwissens auf die Idee kommen, dass es ge-
recht ist, wenn die Herkunft und nicht Fleiß und Talent,
Charakter und soziales Verhalten über die Chancen und
Möglichkeiten entscheidet, wenn Nachteile nicht aus-
geglichen und Hindernisse nicht aus dem Weg geräumt
würden. Aber immer noch entscheiden das Elternhaus,
Einkommen, Bildungsstand und sozialer Stand der Eltern
Michael Kießling
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183714
(A) (C)
(B) (D)
über die Bildung, die Chancen und die Möglichkeiten der
Kinder.
Ich zitiere dazu mit Erlaubnis des Präsidenten einen
der Autoren einer entsprechenden Studie: Sebastian
Braun, Arbeitsmarktforscher am Institut für Weltwirt-
schaft in Kiel. Er sagt:
Selbst nach vier Generationen konnten wir immer
noch einen Zusammenhang zwischen dem eigenen
sozialen Status und dem der Vorfahren messen.
Konkret heißt das:
Je geringer der soziale Status der Urgroßeltern, des-
to geringer der Status der Urenkel heute.
Auch unser Sozialstaat betrachtet die Kinder in Ab-
hängigkeit von ihren Eltern. Reiche Eltern erhalten für
ihre Kinder einen Steuervorteil, der über dem Kindergeld
in Höhe von 194 Euro liegt. Das Kindergeld erhalten
durchschnittlich verdienende Eltern. Kinder von Eltern,
die wenig verdienen, erhalten dazu den Kinderzuschlag
von bis zu 170 Euro und das Bildungs- und Teilhabepa-
ket, das je nach Bedarf und Beantragung variiert. Kinder
aus dem Hartz-IV-Bezug erhalten zusätzlich zum Regel-
satz von durchschnittlich etwa 280 Euro das Bildungs-
und Teilhabepaket.
Auch wenn wir schon Ausgleichsmechanismen wie
den Kinderzuschlag haben: Wer schon viel Geld hat, der
bekommt für seine Kinder mehr als diejenigen, die wenig
oder gar nichts haben.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
ungerecht!)
– Das ist ungerecht. – Ich glaube, hinter dem „Schlei-
er des Nichtwissens“, wenn man nicht wüsste, in wel-
cher Lage man sein Kind großzieht oder wo und wie
man selber aufwächst, würde man das als nicht gerecht
empfinden. Was man gerecht finden würde, wäre echte
Chancengleichheit, der Ausgleich von Nachteilen, die
Würdigung von Anstrengung, solidarisches Verhalten
und Fleiß. Gerecht wäre, die Ausgangs- und Rahmenbe-
dingungen für alle so aufzustellen, dass alle die Chance
haben, ihren Weg selbstbestimmt zu gehen, um glücklich
zu werden .
Um auch armen Kindern den gleichberechtigten Zu-
gang zu Bildung, Sport, Musik und Kultur zu gewähren,
musste Frau von der Leyen 2011 auf Druck des Bundes-
verfassungsgerichts das Bildungs- und Teilhabepaket
einführen. Das ist kompliziert, bürokratisch und erreicht
deswegen lange nicht alle . Aber es ist besser als nichts .
Viele haben sich damit arrangiert, und für viele garan-
tiert es Teilhabe und Chancen. Deswegen wollen wir das
Bildungs- und Teilhabepaket entbürokratisieren, den Zu-
gang einfacher machen und die Leistungen verbessern.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir wollen das Schulstarterpaket aufstocken und den
Eigenanteil am Mittagessen in den Schulen und Kitas
und für die Schülerbeförderung streichen. Wir wollen
die Lernförderung verbessern. In der letzten Legislatur
war das leider noch nicht möglich. Da war es noch so,
dass nur Kinder, die von Abstieg bedroht sind, unterstützt
werden konnten. Wir haben erreicht: Auch diejenigen,
die sich in der Schule verbessern wollen und den Auf-
stieg angehen, bekommen unsere Unterstützung. Das ist
eine richtig gute Sache .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Marcus
Weinberg [Hamburg] [CDU/CSU])
Wir brauchen perspektivisch aber mehr als das. Echte
Chancengleichheit braucht einen kostenfreien Zugang zu
allen Bildungseinrichtungen und Lehrmittelfreiheit. Sie
braucht gemeinsames Aufwachsen trotz unterschiedli-
cher sozialer Herkunft. Sie braucht aber vor allem einen
Paradigmenwechsel in unserer Sicht auf die Kinder.
Kinder haben eigene Rechte. Sie können ihre soziale
Lage nicht aus sich heraus ändern. Deswegen tragen wir
als Gesellschaft eine ganz besondere Verantwortung für
sie. Deswegen muss uns jedes Kind gleich viel wert sein.
Niemand darf wegen seiner Kinder arm werden. Wir
brauchen für jedes Kind eine eigenständige Absicherung,
die Teilhabe und gleiche Möglichkeiten garantiert.
(Beifall bei der SPD)
Wir brauchen perspektivisch eine Kindergrundsicherung,
mit der alle Kinder gleich unterstützt werden, die aber
dem Steuersatz der Eltern unterworfen ist. Damit kehren
wir die Logik um: Wer wenig hat, bekommt mehr als der-
jenige oder diejenige, der oder die schon viel hat.
(Beifall bei der SPD)
Wichtige Schritte sind bereits gegangen worden,
weitere Schritte werden wir in dieser Legislaturperiode
gehen. Am Ende aber müssen wir mutig sein, die gro-
ßen Räder in der Sozial- und Bildungspolitik zu drehen,
wenn wir wirklich Chancengleichheit und ein gutes Le-
ben für alle Kinder wollen.
Um es mit den Worten der Heldin Pippi Langstrumpf
zu sagen: „Das haben wir noch nie probiert, also geht es
sicher gut .“
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Martin Patzelt,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Martin Patzelt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste, schön, dass Sie da sind! Armut ist ein schillern-
der und relativer Begriff, genau wie Reichtum. Wenn ich
mich mit Bill Gates vergleiche, dann bin ich ein armer
Schluckspecht. Ich möchte einmal meine Kolleginnen
und Kollegen hier im Plenum fragen, wer sich von Ihnen
als reich empfindet. Ich empfinde mich als außerordent-
lich reich. Ich habe viel mehr, als ich zum Leben brauche.
Das Bundesverfassungsgericht bestimmt und wacht
immer sehr genau darüber, was zum Leben notwendig
ist, und zwingt uns als Parlament – manchmal sind wir da
widerwillig – zu den tatsächlich nötigen Anpassungen.
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3715
(A) (C)
(B) (D)
Und dies gilt: Was die Armen bekommen, die kein
eigenes ausreichendes Einkommen haben, soll den Min-
destbedarf für ein menschenwürdiges Leben sichern.
Was ist menschenwürdig? Darüber entscheiden dann
Kommissionen, die sich durchaus nicht über die Bedürf-
nisse von Menschen hinwegsetzen und die in das Paket
an Hartz-IV-Leistungen, an Mindestbedarfssicherung, an
Grundsicherung sehr wohl auch kulturelle Bedürfnisse
von Menschen implizieren.
Wenn wir immer von den Leistungen für Hartz-IV-
Empfänger oder deren Kinder reden, dann muss man
auch dazusagen, dass mit dem Teilhabepaket für alle
Schulausflüge die tatsächlichen Kosten übernommen
werden, dass für den Schulbedarf 100 Euro jährlich ge-
zahlt werden, dass für Beförderung und Lernförderung
die tatsächlichen Kosten übernommen und für Mittags-
verpflegung ein Zuschuss gezahlt wird, obwohl das Es-
sen schon in der Grundversorgung enthalten ist. Für Ver-
eine oder die Musikschule gibt es 10 Euro im Monat.
Das alles muss man dazurechnen, ebenso wie die weit
über 100 Ferienheime für bedürftige Familien, die mit ei-
ner erheblichen Förderung in allen Bundesländern in den
wunderschönsten Gegenden Deutschlands sozial Schwä-
cheren mit ihren Kindern einen Urlaub ermöglichen. Das
sind alles Leistungen und Angebote – und ich könnte mir
noch viel mehr ausdenken –, die ich in unserem gesell-
schaftlichen Gebaren ablese und die man dazurechnen
muss, wenn man über dieses Thema redet .
Armut ist also sehr relativ. Ich stamme aus einer ar-
men Familie. Meine Mutter hat mir die zweite Tasse
Milch immer vorgerechnet und gesagt: Denk an deine
Geschwister! – Meine Frau und ich haben unsere Kinder
bewusst bescheiden erzogen, weil wir uns nie vorstel-
len konnten, dass der Reichtum dieser Gesellschaft, den
wir im Westen absehen konnten, so anhalten wird. Wir
werden uns noch alle wundern. Wenn es uns dann nicht
gelingt, uns in unserem eigenen Leben mit dem, was wir
für nötig erachten und was das Leben auch etwas schö-
ner machen kann, zu begnügen und damit auszukommen,
dann werden wir immer in der Schraube stehen, dass wir
uns als die Ärmeren fühlen, weil Armut immer eine Fra-
ge von Vergleich ist.
Wenn wir die Armutsbiografien ansehen – darauf ha-
ben viele Vorredner hingewiesen –, dann ist es immer
so, dass Armut vererbbar ist, zwar nicht wie ein reich
gefülltes Konto, das man verschleudern könnte, aber in
der Weise, dass Eltern, die nicht in der Lage sind, mit
dem, was ihnen zur Verfügung steht, vernünftig auszu-
kommen, tatsächlich arm sind an Lebensbewältigung.
Sie sind nicht in der Lage, ihr Leben so zu gestalten, dass
sie sagen: Auch wenn ich weniger Geld habe als andere,
versuche ich, mit diesem Geld mein Leben zu bewälti-
gen. – Das erleben Kinder schon sehr früh.
Es geht auch um Primärsozialisation. Gehen Sie bit-
te in die Arbeitsämter und Jobcenter – ich habe das ge-
macht –: Was sind denn die wesentlichen Hemmnisse
bei der Eingliederung von Arbeitslosen? Dass sie nicht
einmal über die Primärqualifikation für eine ordentliche
Arbeit verfügen – also Ausdauer-, Fleiß- und Anstren-
gungsbereitschaft und die ganz einfachen Tugenden von
Höflichkeit, Ordnung und Pünktlichkeit –, macht sie auf
dem Arbeitsmarkt ärmer, sodass Arbeitgeber sagen – das
haben mir viele versichert –: Wenn die mit einem Schein
vom Arbeitsamt zu mir kommen, dann kann ich sie nicht
einstellen; ich kann sie einfach nicht gebrauchen. Das tut
mir leid .
Wer dann in der Arbeitslosigkeit verbleibt, sind Men-
schen, die nicht über diese Kompetenzen, geschweige
über daraufaufbauende Bildungskompetenzen, verfü-
gen. Das ist sehr bedauerlich, aber eine solche Debatte
wie diese eignet sich nicht, um Klassenkampf zu führen
und die Verhältnisse der Reichsten und der Ärmsten zu
vergleichen und zu sagen: Daraus machen wir mal den
Durchschnitt, und dann funktioniert das alles. – Das funk-
tioniert nicht. Es funktioniert auch nicht, mit Schaum vor
dem Mund die anderen Parteien zu beschimpfen und ih-
nen etwas vorzuwerfen.
Es gibt auch nicht das Allheilmittel einer Familie, wie
sie sich in der Vergangenheit abgebildet hat, weil Men-
schen nicht mehr so leben wollen und wir in unseren De-
mokratien das nicht vorschreiben wollen. Das hat mein
Kollege auch sehr gut ausgeführt.
Wir sollten in der immer wieder andauernden Armuts-
debatte einen Schritt weiterkommen und versuchen, der
multifunktionalen Situation und den multifaktoriellen
Bedingungen von Armut in einem ordentlichen Gespräch
nachzugehen, statt uns hier immer Zahlen um die Ohren
zu hauen. Das bringt uns einfach nicht weiter.
Erziehung, Bildung, Qualifikation und dann Arbeit:
Das ist die Reihenfolge, in der Armut bekämpft werden
kann. Die CDU hat hier sehr viel getan und sehr viele
Menschen in Arbeit gebracht. Das ist der richtige Weg.
Wir müssen überlegen, warum die Menschen, die heute
ihr Einkommen nicht durch Arbeit erwirtschaften kön-
nen, keine Arbeit finden. Was müssen wir tun? Da gibt
es viele Programme. Ich bin sehr froh, dass auch unser
Familienministerium wiederum die Töpfe für frühe Hil-
fen, für Patenschaften und für Begleitung von Familien
pflegt,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
allerdings aus meiner Sicht immer noch zu wenig. Wir
pflegen sie und halten sie, weil wir neben Geldleistun-
gen – diese sind immer notwendig; das will ich nicht be-
streiten – denjenigen, die ihre Kinder nicht ausreichend
sozialisieren können, die aus unterschiedlichen Gründen
die Kraft dazu nicht haben – auch weil wir manchmal
Familien durch unsere Maßnahmen zerstören –, Hilfe ge-
ben wollen.
Ich wünsche mir, dass wir weiterkommen und Armut
differenzierter betrachten, damit wir sie erfolgreich be-
kämpfen können.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Martin Patzelt
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 38 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Juni 20183716
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der letzte Redner in der Aktuellen Stunde ist der Kol-
lege Michael Schrodi für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Michael Schrodi (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Vor zwei Tagen fand in München eine Ver-
anstaltung der Freien Wohlfahrtspflege Landesarbeitsge-
meinschaft Bayern – dazu gehören unter anderem die Ar-
beiterwohlfahrt, das Rote Kreuz und die Caritas – unter
dem Titel „Armut im reichen Bayern. Lebenswirklichkeit
statt Schönfärberei“ statt. Der BR berichtete über diese
Armutskonferenz in Bayern und unter anderem darüber,
dass auch im reichen Bayern 1,2 Millionen Menschen
von Armut bedroht sind und die Quote seit Jahren steigt.
Dabei wurde natürlich auch das drängendste Problem
angesprochen: die Kinderarmut. Ich begrüße es deshalb
immer, wenn wir über das Thema Kinderarmut sprechen.
Das ist nicht nur im reichen Bayern, sondern auch in der
ganzen Bundesrepublik ein drängendes Problem. Wir So-
zialdemokraten haben uns deshalb zum Ziel gesetzt, ge-
meinsam mit unserem Koalitionspartner Kinderarmut zu
bekämpfen und dafür ein Maßnahmenpaket zu schnüren.
Klar ist, dass man zuerst einmal von den Ursachen der
Kinderarmut ausgehen muss, um dann gezielt Maßnah-
men zu ergreifen. Was sind Ursachen für Kinderarmut?
Zu nennen ist zuerst die Arbeitslosigkeit. Es war üb-
rigens bezeichnend – das zeigt das wahre Gesicht dieser
Partei –, mit welchem Zynismus die AfD heute über ar-
beitslose Menschen gesprochen hat, meine sehr geehrten
Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Wir wollen Menschen in Arbeit bringen, zum Beispiel
mit einem sozialen Arbeitsmarkt, den wir auf den Weg
bringen .
Eine zweite Ursache sind atypische Beschäftigungs-
verhältnisse. Gerade da ist die erwähnte Brückenteilzeit
wichtig; die hilft, Frauen in Arbeit zu bringen, von der
Teilzeit in die Vollzeit. Das ist ganz wichtig, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Eine weitere Ursache, die immer wieder genannt wird,
sind fehlende Betreuungsmöglichkeiten. Gerade Allein-
erziehende können oft nicht von Teilzeit in Vollzeit gehen,
weil sie keine Betreuungsmöglichkeiten haben. Der Kol-
lege Kießling war – er ist leider nicht mehr anwesend –
Bürgermeister in meinem Nachbarwahlkreis in Bayern.
Ich bin seit 15 Jahren Kommunalpolitiker und habe
schon vor 15 Jahren als Gemeinderat in der Gemeinde
Gröbenzell, westlich von München, den Antrag gestellt,
eine Kinderkrippe einzurichten. Das wurde damals von
der schwarzen Bürgermeisterin und der schwarzen Mehr-
heit im Gemeinderat noch als sozialistisches Teufelszeug
abgetan. Natürlich hat man auch in Bayern Probleme mit
der Betreuungssituation. Ich denke, dass in Bayern nach
den Wahlen im Oktober für die nächste Staatsregierung
weniger Symbolpolitik und Kreuzerlässe handelsleitend
sein sollten, sondern vielmehr Investitionen in Bildung,
von der Kita bis zur Hochschule. Das wäre eine richtige
Maßnahme, meine sehr geehrten Damen und Herren.
Auch hier handeln wir auf Bundesebene . Mit dem
Programm zur Förderung des Ganztagsschulangebots,
mit der Einführung eines Rechtsanspruchs auf Ganztags-
betreuung für Kinder im Grundschulalter oder mit dem
Gute-Kita-Gesetz tun auch wir etwas für Bildung. Das
ist auch wichtig für die Bekämpfung von Kinderarmut.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir übernehmen Verantwortung und tun konkret etwas
für Kinder und Familien.
Als Finanzpolitiker freut es mich natürlich besonders,
dass unser Bundesfinanzminister Olaf Scholz nun den
Entwurf eines Familienentlastungsgesetzes vorgelegt
hat. Normalerweise freut man sich als Finanzpolitiker
natürlich nicht, wenn man Mindereinnahmen oder Mehr-
ausgaben zu verzeichnen hat. Insgesamt summiert sich
das für den Bund auf 4,6 Milliarden Euro. Aber hier ist
das Geld begründet und auch sehr gut angelegt. Unter
anderem erhöhen wir das Kindergeld zum 1. Juli 2019
um 10 Euro und noch einmal 2021 um weitere 15 Euro
und in dem Zuge natürlich auch den Kinderfreibetrag um
jeweils 192 Euro.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
weil Sie das gerade kritisiert haben: Ich habe mir das
Sondierungspapier zu den Jamaika-Verhandlungen ange-
schaut. Da steht unter „Vorstellungen konkret“:
… Erhöhung Kindergeld, entsprechende Erhöhung
Freibetrag …
Bitte kritisieren Sie doch nicht etwas, was Sie schon in
den Sondierungsgesprächen abgenickt hatten. Das ist un-
redlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.
(Beifall bei der SPD – Zurufe der Abg. Katja
Dörner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Mit Blick auf unser sozialdemokratisches Wahlpro-
gramm und auch auf den Koalitionsvertrag kann man
festhalten: Schrittweiser Abbau von Kitagebühren steht
darin – machen wir. Rechtsanspruch auf Ganztags-
betreuung – wollen wir umsetzen. Aber auch so etwas
wie die Abschaffung des Solidaritätszuschlags für un-
tere und mittlere Einkommen oder eben mehr Geld für
öffentlichen Wohnungsbau helfen den Familien. Das ist
konkrete Politik für die Menschen. All das sind wichtige
Bausteine, um Kindern und Familien zu helfen, und das
werden wir in den nächsten Tagen, Wochen und Monaten
angehen .
Zuletzt noch: Das kostet uns viel Geld; aber es ist uns
das wert. Die Frage der Finanzierung ist angesprochen
worden: Ja, ich bin ein Freund davon, zu sagen, dass wir
uns über die Finanzierung unterhalten müssen. – Interes-
sant ist da aber die Haltung der AfD: einerseits keinerlei
Maßnahmen gegen Kinderarmut zu beantragen, aber an-
dererseits im Finanzausschuss zu fordern: Abschaffung
der Erbschaftsteuer, die 10 Prozent, die am meisten So-
lidaritätszuschlag zahlen, auch entlasten. Letztens hat
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 38. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. Juni 2018 3717
(A) (C)
(B) (D)
man auch gefordert, die Grundsteuer abzuschaffen. Die
Vermögensteuer will man auch nicht haben. Wie, bitte
schön, wollen Sie von der AfD irgendwas finanzieren?
Sie haben keine Antworten auf die drängenden Fragen
und auch nicht auf die Kinderarmut. Das ist auch in die-
sen Debatten wieder klar geworden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Insofern kann ich mich gut mit der Forderung anfreun-
den, die auch auf der Konferenz der Wohlfahrtsverbände
vor zwei Tagen gestellt wurde: Einführung einer Kinder-
grundsicherung. Ich glaube, das ist der nächste notwendi-
ge Schritt, über den wir nachdenken müssen und den wir
begleiten müssen. Machen wir uns an die Arbeit! Wir als
SPD arbeiten daran in der Koalition.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Aktuelle Stunde
ist beendet .
Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 14. Juni 2018, 9 Uhr,
ein .
Die Sitzung ist geschlossen