Beginn: 13 .00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Ich eröffne die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ist bekannt zu ge-
ben, dass es eine interfraktionelle Vereinbarung gibt,
die Unterrichtung der Bundesregierung zu der Stellung-
nahme des Bundesrats auf der Drucksache 19/1701 zum
Haushaltsgesetz 2018 an den federführenden Haushalts-
ausschuss zu überweisen . Sind Sie damit einverstan-
den? – Ich höre keinen Widerspruch . Dann ist das so
beschlossen .
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Gesetzentwurf zur steuerlichen
Entlastung der Familien sowie zur Anpassung weiterer
steuerlicher Regelungen (Familienentlastungsgesetz) .
Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Bundesminister der Finanzen, Herr Olaf Scholz .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute
Morgen haben wir im Kabinett den Entwurf eines Fami-
lienentlastungsgesetzes beschlossen . Damit bringen wir
ein sehr wichtiges Vorhaben dieser Regierung auf den
Weg, auf das wir uns schon lange vorher verständigt ha-
ben .
Es geht darum, die verfügbaren Einkommen von Fa-
milien zu verbessern, sie zu stärken und insbesondere
Familien mit geringen und mittleren Einkommen eine
bessere Situation zu verschaffen. Dazu erhöhen wir das
Kindergeld ab Juli 2019 um 10 Euro pro Kind und Mo-
nat . Der steuerliche Kinderfreibetrag wird entsprechend
angepasst, und zwar passgenau: 2019 wird die Kinder-
gelderhöhung für ein halbes Jahr berücksichtigt und ab
2020 für das ganze Jahr .
Wir stellen weiter sicher, dass das Existenzminimum,
also das, was jeder und jede zum Leben braucht, auch
weiterhin steuerfrei bleibt . Der Entwurf sieht vor, dass
wir den Grundfreibetrag um 168 Euro im Jahr 2019 und
um weitere 240 Euro in 2020 anheben .
Wir sorgen dafür, dass Lohnsteigerungen im Geldbeu-
tel der Beschäftigten ankommen . Daher gleichen wir für
2019 und 2020 den Effekt der kalten Progression aus, in-
dem wir die Eckwerte des Steuertarifs um den Wert der
Inflationsrate von 2017 nach rechts verschieben. Dafür
nutzen wir einen Teil der sich aus der letzten Steuerschät-
zung ergebenden Mehreinnahmen, wie ich das im Mai
bereits angekündigt habe .
Auch wenn, wie wir wissen, der 12 . Existenzmini-
mumbericht und der diesjährige Bericht zur Wirkung der
„kalten Progression” noch nicht vorliegen: Wir greifen
mit dem Entwurf des Familienentlastungsgesetzes den
Ergebnissen vor . Denn wir wollen sichergehen, dass
wir früh genug die Voraussetzungen schaffen, damit die
Steuersenkungen im kommenden Jahr sofort greifen kön-
nen . Sollten sich aufgrund der Berichte im Herbst noch
Anpassungen bei den konkreten Werten als erforderlich
erweisen, werden wir Ihnen vorschlagen, sie im Verlaufe
des parlamentarischen Verfahrens noch nachzuzeichnen .
Mit den Maßnahmen des Familienentlastungsgesetzes
stärken wir die verfügbaren Einkommen von Familien
um insgesamt circa 10 Milliarden Euro. Davon profitie-
ren natürlich auch Familien mit höheren Einkommen,
die entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit mehr Steuern
zahlen . Doch es gilt: Für Familien mit kleinen und mitt-
leren Einkommen ist die Wirkung im Verhältnis der zu
zahlenden Steuern deutlich größer . Ich glaube, dass man
das gut verstehen kann und dass sich das auch an vielen,
vielen Beispielen immer wieder erläutern lässt . Das ist
eine sehr bewusste Entscheidung; denn gerade Familien
mit mittleren und kleinen Einkommen sollen von unseren
Maßnahmen profitieren. Das ist ein Ausdruck gerechter
Finanzpolitik, und es ist auch ökonomisch wichtig .
Im Übrigen sind all diese Maßnahmen Teil einer grö-
ßeren Strategie, in der es uns darum geht, die Nettowir-
kung der Entlastungen zu verbessern . Ein Beitrag dazu
werden auch weitere Schritte etwa im Bereich der ge-
setzlichen Krankenversicherung sein, indem wir dort zur
paritätischen Finanzierung zurückkehren .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184034
(A) (C)
(B) (D)
Und wir können auch möglich machen, dass ange-
sichts der guten Kassenlage zum Beispiel der Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung sinkt . Wir werden Sorge tragen
dafür, dass die Gleitzone bei den sogenannten Midijobs
verlängert wird, sodass gerade im untersten Bereich der
Einkommen Entlastungen eintreten . Und natürlich setzen
wir die Möglichkeiten des Staates ein, um die Situation
von Familien zu verbessern, zum Beispiel mit dem Gu-
te-Kita-Gesetz, das auf dem Weg der Abstimmung ist,
mit der Verbesserung des Kinderzuschlags oder mit den
geplanten Verbesserungen beim Bildungs- und Teilhabe-
paket . Am Ende dieser Legislaturperiode wird dann die
Abschaffung des Solidaritätszuschlags, eine Maßnahme
zur Entlastung für knapp 90 Prozent all derjenigen, die
ihn zu zahlen haben, greifen .
Man sieht also deutlich: Es geht um Entlastung für
die Bürgerinnen und Bürger und für Familien, sodass sie
mehr verfügbare Mittel haben und von der wirtschaftli-
chen Entwicklung profitieren können. Mit diesem Ge-
setz, das wir heute auf den Weg gebracht haben, haben
wir dazu einen ganz wichtigen Beitrag geleistet .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank, Herr Bundesminister . – Die erste Frage
hat der Kollege Albrecht Glaser, AfD .
Albrecht Glaser (AfD):
Verehrter Herr Finanzminister, die Frage geht dahin,
inwieweit es tatsächlich um eine steuerliche Entlastung
der Familien geht . Das ist ja das Etikett, unter dem diese
Einkommensteuernovelle rangiert . Aber in Wahrheit ist
es im Wesentlichen nur eine Vermeidung von Mehrbe-
lastung durch die kalte Progression und die Inflations-
effekte. Insofern wird der Status der Familie, was den
Steuertarif angeht, gar nicht verändert, sondern es wird
nur eine höhere Belastung vermieden . Würden Sie diese
Betrachtungsweise teilen?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Nein, ich teile Ihre Betrachtungsweise nicht . Die Kin-
dergelderhöhung, die im Mittelpunkt steht, und die er-
höhten Freibeträge sind eine unmittelbare Entlastung .
Die Reaktion auf die kalte Progression ist auch eine
Handlung, die der Staat in früheren Jahren gar nicht vor-
genommen hat . Es ist eine Innovation meines Vorgän-
gers, die er auf den Weg gebracht hat, dass wir immer
mal wieder überprüfen, ob solche Schritte notwendig
sind . Sie führen dann – anders als früher, als es sie nicht
gab – dazu, dass tatsächlich ein größeres Einkommen zur
Verfügung steht als ohne den gesetzgeberischen Eingriff.
Das gilt natürlich auch im Hinblick darauf, dass das Exis-
tenzminimum besser berücksichtigt wird . Ich kann also
Ihre Einschätzung gar nicht teilen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage hat der Kollege Johannes Steiniger,
CDU/CSU .
Johannes Steiniger (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Minister, zunächst einmal – das
vielleicht vorausgeschickt – finde ich es sehr gut, dass
es gestern zum Thema Baukindergeld eine Einigung gab,
die keine Wohnraumbegrenzung vorsieht . Wir machen
mit diesem vorliegenden Gesetz eine weitere Entlastung
für Familien . Ich möchte darauf hinweisen, dass wir dies
jetzt auch schnell umsetzen müssen – Sie haben darauf
hingewiesen –, damit dies nicht rückwirkend, sondern
direkt ab dem 1 . Januar 2019 greifen kann . Können Sie
noch mal näher auf den Zeitplan – die IT in der Verwal-
tung muss umgestellt werden – eingehen? Welche Pro-
bleme, schätzen Sie, könnte es da geben?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst mal begrüße ich wie Sie, dass wir eine um-
fassende Entlastung auch im Bereich des Wohnens er-
möglichen, mit den verbesserten Maßnahmen für den
sozialen Wohnungsbau, mit den Verbesserungen im
Hinblick auf die steuerliche Berücksichtigung von In-
vestitionen im Mietwohnungsbau und auch mit einem
Baukindergeld, das sich im Rahmen der Haushaltsmög-
lichkeiten des Bundes bewegt . Wir haben gesagt: Es soll
einen Impuls geben für drei Jahre, 2018, 2019, 2020,
damit diese Zeit von Familien genutzt werden kann, Ei-
gentum zu schaffen. Durch diese zeitliche Einschränkung
und Organisation ist es auch möglich, dass das mit den
Mitteln, die wir haben, geht .
Im Übrigen hoffen wir, dass wir durch den frühen
Schritt, das Gesetz jetzt schon auf den Weg zu bringen,
alle Dinge – auch zum Beispiel, was die kalte Progres-
sion und das Existenzminimum betrifft – rechtzeitig zu
Ende führen können, vorausgesetzt die parlamentari-
schen Beratungen sind entsprechend zügig .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das Parlament wird sich alle Mühe geben, Herr Bun-
desminister . – Ich würde allerdings dafür plädieren, dass
wir bei unserer bewährten Übung bleiben, zunächst, in
diesem Teil, Fragen zu dem Gegenstand des Berichtes
des Herrn Bundesministers zu stellen . Dazu erteile ich
jetzt das Wort dem Kollegen Markus Herbrand, FDP .
Markus Herbrand (FDP):
Herr Minister, Sie sprechen von großen Entlastungen
und sagen auch, das sei eine Leistung dieser Koalition .
Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass es sich
in weiten Teilen um die Vorwegnahme einer Selbstver-
pflichtung handelt, was den Bericht über die Auswir-
kungen der kalten Progression angeht, und auch darum,
verfassungsrechtlich gebotene Entlastungen umzuset-
zen – Stichwort „Existenzminimumbericht“ .
Meine Frage an Sie lautet daher: Kommt auch noch
eine richtige Steuerentlastung für die Bürgerinnen und
Bürger, oder bleibt es bei der Umsetzung von verfas-
sungsrechtlich notwendigen Anpassungen, von denen
ich eben sprach und die damals übrigens zwar auch von
Ihrem Vorgänger, aber mit tatkräftiger Mitunterstützung
der FDP eingeführt wurden?
Bundesminister Olaf Scholz
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4035
(A) (C)
(B) (D)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank für Ihre Frage. – Selbstverpflichtungen
sind Verpflichtungen, die man sich selbst gegeben hat.
Und Sie bringen großes Vertrauen in die Regierung zum
Ausdruck, wenn Sie sagen, dass solche Dinge schon fast
Gesetzescharakter haben . Aber das ist nicht so; das muss
man dann tatsächlich erst einmal zustande bringen .
Im Übrigen sind wir davon überzeugt, dass es rich-
tig ist, diese Schritte jetzt zu gehen, obwohl die Berichte
dazu noch gar nicht vorliegen . Uns ist ganz wichtig, dass
das schnell genug funktioniert, damit die Entlastungs-
schritte auch möglich sind .
Zu Ihrer Frage, ob noch weitere Dinge kommen: Ja,
selbstverständlich . Ich habe einige bereits angedeutet,
etwa bei den Entlastungen im Bereich der Sozialversi-
cherung . Aber es kommt noch hinzu der große steuerliche
Schritt, mit dem wir den Solidaritätszuschlag für 90 Pro-
zent derjenigen, die ihn heute zahlen, 2021 abschaffen
werden . Das sind immerhin 10 Milliarden Euro – ein
ganz üppiges Paket .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt der Kollege Lothar Binding,
SPD .
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Ich habe ein Interesse daran, dass Sie noch einmal
den Gesamtkomplex darstellen: Abbau der kalten Pro-
gression bzw . Kompensation der kalten Progression,
Kindergeldanhebungen, Baukindergeldzusage, Wohn-
bauförderung . Mich würde interessieren, was das im Ge-
samtkomplex für Familien bedeutet bezogen auf Steuer-
senkungen und Steuererleichterungen .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Es sind sehr viele Maßnahmen auf dem Weg, die dazu
beitragen, dass Familien sehr erheblich besser zurecht-
kommen können . Wir wissen, dass das in den gegenwär-
tigen Zeiten auch bedeutet, dass sie zum Beispiel von
Belastungen durch Gebühren befreit werden . Deshalb
ist das Paket, das sich hinter dem Namen „Gute-Ki-
ta-Gesetz“ verbirgt, auch eine Entlastung für Familien .
Sie werden in einer sehr herausfordernden Zeit besser
zurechtkommen können, wenn damit zum Beispiel die
Gebühren sinken .
Deshalb ist es wichtig, dass wir sagen: Wir schaffen
bezahlbaren Wohnraum mit der Förderung des sozialen
Wohnungsbaus oder indem wir zum Beispiel die Mög-
lichkeit der Eigentumsbildung für einen Zeitraum von
drei Jahren neu schaffen. Selbstverständlich gehören die
10 Milliarden Euro, über die wir heute beraten haben,
zusätzlich dazu . Sie werden letztendlich dazu beitragen,
dass sich der finanzielle Spielraum von Familien entspre-
chend vergrößert .
Nicht zu vergessen sind auch die vielen Beitragsre-
duzierungen . Ich habe das bei der Krankenversicherung,
bei der Arbeitslosenversicherung und, über alle Versiche-
rungszweige hinweg, bei der Gleitzone, die wir auswei-
ten wollen, angesprochen . Das kommt denjenigen zugu-
te, die im unteren Einkommensbereich tätig sind .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Katrin Werner,
Fraktion Die Linke .
Katrin Werner (DIE LINKE):
Danke schön . – Sie sprachen ja vom Anfang einer
größeren Strategie . Sie meinen damit die Entlastung von
Familien . Ich möchte – das ist das Aktuellste – aus der
Pressemitteilung des Deutschen Kinderhilfswerks vom
27 . Juni zitieren, das sich dort zum Familienentlastungs-
paket der Bundesregierung äußert:
Problematisch ist aus Sicht des Deutschen Kinder-
hilfswerkes auch, dass die besonders bedürftigen
Kinder im Hartz-IV-Bezug komplett leer ausgehen,
da das Kindergeld voll auf den Regelsatz angerech-
net wird . Alleinerziehenden, die Unterhaltsvor-
schuss beziehen, wird das Kindergeld vollständig
auf diese Leistung angerechnet . Damit wird keine
Verteilungsgerechtigkeit geschaffen, sondern im
Gegenteil diejenigen Familien bevorteilt, die ihren
Kindern durch höhere Einkommen ohnehin bessere
Startbedingungen geben können .
Ergänzend dazu möchte ich sagen: Der Verband al-
leinerziehender Mütter und Väter sagt in seiner Stel-
lungnahme, dass durch die vollständige Anrechnung des
Kindergelds auf Unterhaltsvorschuss und Hartz-IV-Leis-
tungen die geplanten Maßnahmen des Familienentlas-
tungsgesetzes voll an den armutsbetroffenen Einelternfa-
milien vorbeigehen .
Daher ist meine Frage: Inwieweit wird das sogenannte
Familienentlastungsgesetz seinem Namen gerecht? Wel-
che Reformen sind für Familien geplant, die auch Einel-
ternfamilien und andere einbeziehen? – Danke .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wir haben sehr viele Maßnahmen auf den Weg ge-
bracht, um zum Beispiel die Situation von Familien zu
verbessern, die Grundsicherung beziehen . Dazu gehört
natürlich das schon angesprochene Bildungs- und Teil-
habepaket, bei dem wir uns vorgenommen haben, Ver-
besserungen durchzusetzen . Dazu gehören auch all die
anderen Maßnahmen, die hier schon in Rede standen,
etwa was den Ausbau von Krippen und Kitas, Ganz-
tagsbetreuungsmöglichkeiten betrifft. Und dazu gehört
selbstverständlich auch und vor allem die von uns ge-
plante Verbesserung beim Kinderzuschlag . Das ist, wie
ich finde, eine der modernsten sozialpolitischen Leistun-
gen, die der deutsche Sozialstaat zu bieten hat . Sie setzt
an bei der Bereitschaft, bei dem Engagement, das sich
in einer Berufstätigkeit zeigt, und stellt sicher, dass die-
se Situation sich eben auch besonders auszahlt . Deshalb
wollen wir den Kinderzuschlag gerade diesen Familien
zugutekommen lassen, und viele Alleinerziehende und
ihre Kinder werden davon ganz besonders profitieren.
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184036
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Annalena Baerbock, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen .
Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Minister, vielen Dank . – Ich knüpfe an die Frage
meiner Kollegin an . Da die Kindergelderhöhung ja gera-
de nicht Kindern zugutekommt, die im Regelbezug sind,
und auch nicht Kindern zugutekommt, deren Eltern –
meistens Mütter, Alleinerziehende – den Kinderzuschlag
erhalten, stellt sich mir schon die Frage, warum die Er-
höhung des Kinderzuschlages nicht Teil dieses Gesetzes-
pakets ist . Sie meinen ja mit dem Familienentlastungs-
gesetz hoffentlich nicht nur Familien, die ein mittleres
und hohes Einkommen haben, sondern alle Familien in
diesem Land . Warum fehlt das hier, und wann wird diese
Entlastung, gerade für Kinder im Regelbezug und deren
Eltern oder Mütter, die Kinderzuschlag bekommen, end-
lich eintreten?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal bedanke ich mich dafür, dass Sie
meine Einschätzung teilen, dass der Kinderzuschlag ei-
ner der wichtigsten Teile unseres sozialen Sicherungssys-
tems ist, und zwar wegen der Einordnung in das Gesamt-
system und weil er zum Beispiel für Alleinerziehende
ganz besonders attraktiv ist und dort eine besonders hohe
Wirkung erzielt . Darum haben wir uns eine sehr grund-
legende Reform vorgenommen . Die Ministerin arbeitet
gegenwärtig daran, das hinzubekommen, damit der Kin-
derzuschlag nicht nur einfach höher wird und mehr Per-
sonengruppen erreicht, sondern damit auch viele der bü-
rokratischen Nachteile, die heute mit der Art und Weise
verbunden sind, wie der Kinderzuschlag gewährt wird,
abgeschafft werden. Es geht auch darum, die Ausschöp-
fungsquote zu erhöhen . Das ist ja schlecht, wenn eine so
attraktive, so gute und so zielgenaue Leistung, die sich
an erwerbstätige Alleinerziehende richtet, nicht wirksam
wird, weil so viele Voraussetzungen erfüllt sein müssen,
dass sie zu wenige beantragen, obwohl sie es eigentlich
könnten . Wer sich in die Sache vertieft, weiß: Damit
sind noch viele andere bürokratische Probleme verbun-
den . Die Ministerin und die Bundesregierung haben sich
vorgenommen, das alles zu ändern und einen großen
Aufschlag beim Kinderzuschlag hinzubekommen . Der
braucht natürlich ein bisschen Zeit, weil das wirklich
gute Gesetzgebungsarbeit sein muss .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Nicole Höchst, AfD .
Nicole Höchst (AfD):
Vielen Dank für das Wort . – Herr Minister Scholz,
Sie bringen einen Gesetzentwurf ein, vorgeblich zur
Stärkung und steuerlichen Entlastung von Familien . Ihre
Kindergelderhöhung ab 2019 um 10 Euro pro Kind und
Monat plus entsprechende steuerliche Entlastung bedeu-
tet eventuell die Sicherstellung des Existenzminimums,
aber gar nicht den angestrebten Ausgleich der kalten Pro-
gression und der Inflation. Es ist schlicht zu wenig. Nur
zum Vergleich: Eine kleine Kugel Eis kostet in Speyer
1 Euro . Ich frage Sie deswegen mit einiger Dringlichkeit:
Wie wollen Sie eine derartige populistische Luftnummer
den Familien erklären, die jeden Tag miterleben müssen,
dass die kleine GroKo Milliarden vergibt in fremde Län-
der und an Fremde im eigenen Land? – Vielen Dank .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Den Populismus überlasse ich anderen . Die haben da
andere Fertigkeiten entwickelt .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Aber ich will gerne auf Ihre Frage antworten: Es ist
völlig unrichtig . Wir tun etwas zur Abfederung der kalten
Progression . Wir erhöhen das Existenzminimum, und da-
rüber hinaus erhöhen wir Kindergeld und Kinderfreibe-
trag, und zwar über das Maß hinaus, das sich eigentlich
aus einer bloßen Anpassungsberechnung ergeben würde .
Das sind besonders große Schritte, die wir hier gehen,
größer als die, die in den letzten Jahren gegangen wor-
den sind, insbesondere wenn Sie im Blick haben, dass
die Regierung vorhat, noch mal eine sehr substanzielle
Kindergelderhöhung vorzunehmen, und jetzt bereits in
der Phase der Planung ist, wie wir diesen zweiten Ge-
setzgebungsschritt dem ersten folgen lassen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Grigorios Aggelidis, FDP .
Grigorios Aggelidis (FDP):
Vielen Dank, Herr Minister . – Eine kurze Frage – mit
einer hoffentlich auch erschöpfenden und guten Ant-
wort –: Warum ist die Kindergelderhöhung nicht auch
bereits zum 1 . Januar 2019 vorgesehen wie die Erhöhung
des Kinderfreibetrages, sondern erst sechs Monate spä-
ter, zum 1 . Juli 2019? Das habe ich bereits in diversen
Reden moniert . – Danke .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Gut, dass Sie mir die Frage stellen . Dann müssen Sie
das in den nächsten Reden nicht mehr vorkommen las-
sen .
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und
der CDU/CSU)
Es ist so, dass wir uns eine Kindergelderhöhung zum
1 . Juli vorgenommen haben und deshalb entsprechend
den Kinderfreibetrag anpassen . Das muss gesetzgebe-
risch mit Wirkung zum 1 . Januar vollzogen werden . Aber
das wird natürlich erst bei der Endabrechnung, am Ende
des Jahres, wirksam, sodass es auch nicht so ist, dass
die Freibetragsprofitierenden – wenn man das so sagen
kann – vor den Kindergelderhöhungsprofitierenden et-
was davon haben . Es passt also gut zusammen .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4037
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dann stellt der Kollege Norbert Müller, Fraktion Die
Linke, die nächste Frage .
Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Bundesminis-
ter, auch mit dem Familienentlastungsgesetz wird es so
sein, dass die Differenz zwischen der maximalen steu-
erlichen Entlastung über den Kinderfreibetrag und dem
Kindergeld, von dem überwiegend Durchschnittsverdie-
ner und Geringverdiener profitieren, also Menschen au-
ßerhalb des SGB-II-Bezugs, die von ihrer Hände Arbeit
schlechter leben können als Spitzenverdiener, pro Kind
um die 100 Euro beträgt . Das heißt, Menschen, die vom
Kinderfreibetrag voll profitieren, haben pro Kind um die
100 Euro mehr, als an Kindergeld ausgezahlt wird .
Meine Fragen wären: Erstens . Wann schließen Sie
diese Lücke? Zweitens . Wann wollen Sie äquivalent auch
die Regelbedarfssätze nach dem SGB II für Kinder er-
höhen, damit auch arme Kinder was haben und uns alle
Kinder gleich viel wert sind?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wie Sie wissen, werden die Regelbedarfssätze immer
wieder angepasst . Das ist eine Routinehandlung, die die
Bundesregierung vornimmt . In den Zeiträumen dazwi-
schen fragen Sie immer, wann es endlich passiert; aber
es passiert immer wieder, ganz regelmäßig, weil es eine
richtige Entscheidung eines gut funktionierenden Sozial-
staates ist . Deshalb können Sie sich darauf verlassen: Das
kommt auch wieder und wird auch regelmäßig weiter so
sein .
Was die Frage der Differenz, die Sie angesprochen
haben, betrifft: Die relative Entlastung durch das Zu-
sammenspiel von Kindergelderhöhung und Kinderfrei-
beträgen ist bei den Familien mit kleinen und mittleren
Einkommen am größten – das kann man sehr genau se-
hen . Diejenigen, die von dem Kinderfreibetrag am aller-
meisten profitieren, zahlen wegen ihrer hohen steuerli-
chen Leistungsfähigkeit, ihres hohen Einkommens, auch
schon sehr, sehr hohe Steuern; das sind mehrere Tausend
Euro pro Monat . Daran kann man sehen, dass das schon
gut zusammenpasst .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jetzt stellt die nächste Frage die Kolle-
gin Lisa Paus, Bündnis 90/Die Grünen .
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, da kann ich ganz gut anknüpfen . Sie
haben das Gesetz ja extra Familienentlastungsgesetz ge-
nannt, und es stimmt – es wird Familien entlasten . Aber
dieses Gesetz wird nichts für die Bekämpfung von Kin-
derarmut tun . Von daher wüsste ich schon gerne, warum
Sie diese Priorität so gesetzt haben .
Es ist so, dass Sie den Kinderfreibetrag stärker erhö-
hen . Es ist so, dass das Kindergeld erst nur für ein halbes
Jahr und um 10 Euro erhöht wird . Das heißt: Die größe-
ren Profiteure sind die mit den hohen Einkommen. Die
zweiten Profiteure sind die mit den mittleren Einkom-
men . Diejenigen, deren Kinder den Kinderregelsatz er-
halten, bekommen nichts davon . Diejenigen, die auf den
Unterhaltsvorschuss angewiesen sind, bekommen auch
nichts Zusätzliches . Von daher wird weiterhin oben am
meisten verteilt; ein bisschen geht in die Mitte, und unten
kommt gar nichts an . – Das ist die Prioritätensetzung die-
ser Koalition, und die hätte ich gerne von Ihnen erläutert .
Ich wüsste auch gerne, warum Sie nicht den Automa-
tismus vollzogen haben, dass zumindest die Alleinerzie-
henden über den Alleinerziehendenentlastungsbetrag mit
profitieren. Auch der bleibt konstant, auch in dem Be-
reich machen Sie gar nichts .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich teile Ihre Einschätzung gar nicht . Ich hatte ja schon
bei anderen Nachfragen die Gelegenheit, darauf hinzu-
weisen, dass wir mit der Entlastung über das Kindergeld
und den Kinderfreibetrag einen großen Schritt gehen .
Noch mal: Der Kinderfreibetrag greift nicht früher . Er
wird ab dem Beginn des Jahres ins Werk gesetzt; aber
es wird ja am Ende des Jahres abgerechnet . Dann wird
geguckt, ob die Kindergelderhöhung nicht ausreicht, um
die Wirkungen in dem Steuerbereich auszugleichen . Also
kommt der Kinderfreibetrag nicht früher .
(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber er bringt mehr Geld!)
Es wäre schön, wenn Sie das in Zukunft nicht wieder be-
haupten würden .
Das Zweite ist: Ich habe schon darauf hingewiesen,
dass es sich bei den Steuerpflichtigen, die vom Freibetrag
profitieren – das ist ein Thema, das man immer diskutie-
ren kann, und Sie können sich vielleicht vorstellen, dass
ich das gut verstehe –, um Männer und Frauen handelt,
die schon viele Tausend Euro pro Monat an Steuern zah-
len .
(Dr . Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Die sollen jetzt mehr
kriegen!)
Insofern werden sie – auch durch die höhere Progression
im Steuertarif – stärker zur Finanzierung des Gemeinwe-
sens herangezogen als andere, was ich auch richtig finde;
denn ich glaube, dass unser Steuertarif zu Recht diejeni-
gen, die sehr viel verdienen, mit höheren Steuern belegt
als alle anderen und er eine Progression vorsieht .
Im Übrigen weise ich noch einmal darauf hin, dass die
große wichtige Verbesserung für Familien, neben dem,
was wir bei Krippen, Kitas und Ganztagsbetreuung und
für Gebührenfreiheit tun, neben dem, was wir für eine
bessere Wohnsituation tun, zum Beispiel mit dem sozi-
alen Wohnungsbau, und neben der Beitragsentlastung,
kommen soll durch den großen, großen Reformschritt,
den wir beim Kinderzuschlag vorhaben . Da Sie die gan-
ze Zeit danach fragen, bin ich überzeugt, dass Sie eine
große Unterstützerin dieses Vorschlages sein werden und
wir eine breite, über die Regierungsmehrheit hinausrei-
chende Unterstützung im Parlament finden werden.
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184038
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Herr Bundesminister, die Uhr im Saal
ist die Ermahnung, die eine Minute Redezeit möglichst
einzuhalten . Wenn es rot ist, dann ist die Zeit um .
Die nächste Frage stellt der Kollege Johannes Huber,
AfD .
Johannes Huber (AfD):
Sehr geehrter Herr Minister Scholz, wir begrüßen ja
die Absicht, die Situation von Familien in Deutschland
zu verbessern . Das ist auch bitter notwendig, wenn man
sieht, dass Deutschland bei der Steuer- und Abgabenlast
im OECD-Vergleich Platz zwei belegt . Ich frage Sie da-
her, ob Sie 10 Euro mehr an Kindergeld im Monat – und
das auch erst Mitte 2019 – als verhältnismäßig ansehen
angesichts der Rekordsteuereinnahmen auf der einen
Seite und rund 350 Millionen Euro auf der anderen Seite,
die jährlich an Eltern ausgeschüttet werden, deren Kinder
im Ausland leben .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Sie haben ein paar Dinge vermengt, was aber viel-
leicht auch Stil ist . – Zur konkreten Antwort: Wir haben
ein Entlastungspaket für Familien von 10 Milliarden
Euro auf den Weg gebracht . Das ist das, worüber wir
gerade beraten . Ich habe Ihnen schon gesagt: Es wird
eine weitere große Entlastung geben, zum Beispiel durch
die Tatsache, dass 90 Prozent derjenigen, die heute den
Soli zahlen müssen, ihn dann nicht mehr zahlen müssen .
Das bringt noch einmal eine Entlastung von 10 Milli-
arden Euro . Darüber hinaus gibt es Entlastungen durch
Beitragssenkungen . Dann gibt es Entlastungen, die wir
durch den sozialen Wohnungsbau und durch die Gebüh-
renfreiheit für Krippen und Kitas voranbringen wollen .
Das alles stellt eine massive Verbesserung der Situation
von Familien in Deutschland dar, und das ist auch gut so .
Über die Reform des Kinderzuschlags ist schon interes-
siert diskutiert worden .
Was die Frage des Kindergeldbezugs im Ausland be-
trifft: Ich glaube, es sind sich alle einig, jedenfalls fast
alle, dass das eine Leistung ist, die jedermann, der hier
in Deutschland erwerbstätig ist, gewährt wird . Die Fra-
ge, die die Bundesregierung bewegt, ist, ob es wirklich
vernünftig ist, dass wir dabei die sehr unterschiedlichen
Lebensverhältnisse in den europäischen Staaten nicht
berücksichtigen . Wir wissen, dass wir in unseren Hand-
lungsmöglichkeiten durch europäisches Recht gebunden
sind . Schon die letzte Bundesregierung hat dazu Be-
schlüsse gefasst . Insofern werden wir im europäischen
Rahmen die Frage weiter diskutieren . Das ist das, worum
es jetzt geht .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Bettina Stark-Watzinger, FDP .
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Sehr geehrter Herr Minister, mir ist es so gegangen
wie dem Kollegen Herbrand: Ich habe mir unter dem
Familienentlastungsgesetz etwas Großes vorgestellt,
musste dann feststellen, dass es im Prinzip die Selbstver-
pflichtungen, wie Sie es genannt haben, sind, die sich die
Regierungen zuvor auch schon gegeben hatten mit Blick
auf den Ausgleich in den Bereichen Existenzminimum
und kalte Progression .
Warum kommt das Gesetz schon jetzt, also bevor die
entsprechenden Berichte dazu vorliegen? Man hätte,
wenn man auf die Berichte nicht wartet, ja auch mutig
sein können und den Ausgleich bei der kalten Progressi-
on auf die letzte große Tarifanpassung im Jahr 2010 zu-
rückrechnen können .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal: Das Paket zur steuerlichen Besser-
stellung von Familien und zu ihrer Entlastung umfasst ja
mehr Punkte als kalte Progression und Grundfreibetrag .
Es umfasst auch die Erhöhung des Kindergeldes und des
Kinderfreibetrages . Darum kommt so viel Geld dabei zu-
sammen . Das sind Entscheidungen, die nicht vorgegeben
sind, sondern die die Regierung aus eigener politischer
Einsicht voranbringt, und sie hofft, dass der Deutsche
Bundestag ihr in dieser Einstellung folgt .
Was die Frage betrifft, warum wir das jetzt schon ma-
chen: Wir machen das deshalb schon jetzt, weil wir wol-
len, dass das Gesetz rechtzeitig in Kraft tritt . Wenn wir
den Existenzminimumbericht abwarten würden, würde
das Gesetz möglicherweise nicht mehr zum 1 . Januar des
nächsten Jahres in Kraft treten können . Das würden wir
sehr bedauern .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Sabine Zimmermann, Fraktion Die Linke .
Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Vielen Dank . – Ich habe eine ganz kurze Frage .
2,7 Millionen Kinder leben bei uns in Deutschland in
ärmlichen Verhältnissen . Sind Sie davon überzeugt, dass
die Maßnahmen, die Sie jetzt vorsehen, wirklich ausrei-
chend sind, um Kinderarmut in Deutschland zu bekämp-
fen?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Die Antwort auf Ihre Frage lautet: Nein . Das ist eine
ganz wichtige Maßnahme, um die Situation von Kindern,
die in Deutschland in ärmlichen Verhältnissen leben,
zu verbessern . Das ist ein ganz wichtiges Anliegen der
Bundesregierung und auch mir persönlich sehr wichtig .
Deshalb weiß ich auch, dass wir noch sehr viel mehr tun
müssen . Ich habe schon über den sozialen Wohnungsbau,
über gebührenfreie Kitas, über Ganztagsbetreuungsmög-
lichkeiten und insbesondere über die Verbesserung des
Arbeitsmarktzugangs gesprochen . Das hat ganz viel mit
Bildung zu tun, mit einer besseren Arbeitsvermittlung
und zum Beispiel auch mit dem Kinderzuschlag, nach
dem schon mehrfach gefragt wurde . Dieser Kinderzu-
schlag ist eine ganz großartige Leistung, durch die sich
Erwerbstätigkeit schneller lohnt, sodass Familien schnel-
ler aus dieser Situation herauskommen können . Das
Wichtigste, was wir tun können, um Kinder aus Armut
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4039
(A) (C)
(B) (D)
herauszubringen, ist, ihren Eltern eine Beschäftigung zu
verschaffen, und da ist die Bundesregierung mit vielen,
vielen Maßnahmen unterwegs, zum Beispiel durch die
Schaffung eines sozialen Arbeitsmarktes. Das ist eine
andere Reform, die in diesem Kontext aber mitgenannt
werden muss . – Nein, das ist eine große Aufgabe, und sie
erfordert unsere ganze Kraft .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Martin Reichardt, AfD .
Martin Reichardt (AfD):
Herr Minister, Sie verwenden in Ihrer Rede, aber auch
im Gesetzestext starke Worte: Entlastung, Stärkung, gro-
ße Schritte . Es ist davon auszugehen, dass bei einer mitt-
leren Familie – Mann, Frau, zwei Kinder – mit mittlerem
Einkommen von Ihrer Entlastung etwa 50 Euro pro Mo-
nat ankommen . Zum Vergleich: Ein Schulranzen mitt-
lerer Preisklasse kostet 90 Euro, ein Paar Kinderschuhe
50 Euro . Ist vor diesem Hintergrund diese Wortwahl
nicht entscheidend zu relativieren und endlich damit auf-
zuhören, von „großen Schritten“ und „entscheidenden
Maßnahmen“ zu sprechen?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal: 50 Euro mal zwölf sind schon
600 Euro . Ich glaube, dass das – wenn man sich das ein-
mal klarmacht – viel Geld ist . Gerade wenn man nicht so
viel Geld hat, dann ist das eine Entlastung, auf die man
sich sehr freut und die es einem ermöglicht, mit der Situ-
ation besser umzugehen .
Ich glaube übrigens nicht, dass wir allein mit steuerli-
chen Maßnahmen die Situation von Familien verbessern
können . Da müssen wir viel umfassender vorgehen . Ich
habe die Themen ja schon benannt: Es geht um Arbeits-
plätze und Einkommenschancen . Es geht um den Min-
destlohn, der erhöht wird, wie Sie den Medienberichten
entnommen haben . Es geht um die Frage, wie wir es hin-
bekommen, dass Krippen und Kitas ein Ganztagsangebot
haben, dass sie gebührenfrei sind und wir entsprechende
Schulangebote haben . – All das ist Teil eines Programms,
um sicherzustellen, dass sich die Mühen und Anstren-
gungen, die viele Bürgerinnen und Bürger unseres Lan-
des jeden Tag erbringen, auch auszahlen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt haben wir noch eine Frage des Kollegen Norbert
Müller, Fraktion Die Linke .
Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Bundesminister,
mich würde noch interessieren, wie viele Familien mit
wie vielen Kindern nach Schätzung der Bundesregie-
rung nach Inkrafttreten des Familienentlastungsgesetzes
aus dem Bezug von Leistungen nach dem Sozialgesetz-
buch II herauskommen, das heißt, durch die Erhöhung
von Kindergeld, Kinderfreibetrag, Grundfreibeträgen
etc . Wie viele Familien mit wie vielen Kindern insgesamt
werden dann weniger auf Hartz-IV-Leistungen angewie-
sen sein?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wir werden diese Zahlen noch genau berechnen . Ich
sage Ihnen aber auch, dass wir das im Zusammenhang
mit dem schon angesprochenen Kinderzuschlag noch
einmal genau betrachten werden . Das ist nämlich ge-
nau die Maßnahme, mit der wir noch mehr Familien den
Ausweg aus der Abhängigkeit von der Grundsicherung
für Arbeitsuchende ermöglichen wollen . Ich glaube, das
ist ganz wichtig. Wir müssen einen Weg finden, dass je-
mand, der zum Beispiel für 550 Euro arbeitet, nicht mehr
von einer Grundsicherungsleistung abhängig ist . Genau
das ist die Frage, die wir bei der Wohngeldreform, dem
Kinderzuschlag und den jetzt hier vorgesehenen Erhö-
hungsschritten mitdiskutieren . Das greift alles ineinan-
der . Ich glaube, wenn wir das Gesamtpaket unserer Re-
form im Blick haben, wird die Gruppe der Familien, die
einen Weg raus aus dem Grundsicherungsbezug finden,
sehr groß sein .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Damit kommen wir zum zweiten Teil
der Regierungsbefragung: weitere Themen der Kabi-
nettssitzung und sonstige Fragen .
Die erste Frage stellt der Kollege Dr . Gottfried Curio,
AfD .
Dr. Gottfried Curio (AfD):
Nach Artikel 16a Grundgesetz haben Einreisende aus
sicheren Drittstaaten, also unseren Nachbarländern, kein
Asylrecht . Nach Dublin III hat der Erstzutrittsstaat in die
EU die Asylzuständigkeit zu prüfen . Zurückweisung an
der deutschen Grenze ist somit rechtens . Frau Merkel hat
mit ihrem nationalen Alleingang – Grenzöffnung 2015 –
gegen deutsches und europäisches Recht gehandelt –
statt als Ausnahme dauerhaft –,
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die Grenze war offen!)
europäische Solidarität zerstört und weitere Zuwande-
rung ausgelöst . Ein Minister, der diesen Zustand we-
nigstens teilweise korrigieren und rechtskonform schon
registrierte Migranten zurückweisen will, wird mit Ent-
lassung bedroht .
(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Richtlinienkompetenz steht nicht über geltendem Recht .
Wenn Frau Merkel eine auch nur teilweise Wiederanwen-
dung geltenden Rechts verweigert, gebietet es dann nicht
die Würde des Amtes, so frage ich die Regierung, dass
für solches Handeln die Vertrauensfrage gestellt werden
muss, wenn der Mut da ist?
(Beifall bei der AfD – Zurufe von der SPD
und vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Buh!)
Bundesminister Olaf Scholz
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184040
(A) (C)
(B) (D)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich habe Ihnen zugehört, in der Hoffnung, dass ich
die Frage entdecke . Am Ende habe ich die Kurve noch
gekriegt .
(Dr . Gottfried Curio [AfD]: Das ist schön!)
Ich will versuchen, die Frage, die Sie gestellt haben,
zu beantworten: Nein, Deutschland handelt entsprechend
den Rechtsordnungen, die wir zu beachten haben – der
deutschen und der europäischen –, und den ganzen Ver-
trägen, die wir unterzeichnet haben . Wir alle wissen sehr,
sehr gut, dass es uns nur im europäischen Zusammen-
hang möglich sein wird, die Aufgaben, die wir zum Bei-
spiel bei der Fluchtmigration vor uns sehen, zu lösen .
Dazu gehört, dass wir die Außengrenzen stärken . Das
ist eine Erkenntnis, die in vielen Staaten Europas Stück
für Stück größer wird . Wir haben gemeinsame Außen-
grenzen . Deshalb müssen auch diejenigen Länder, die
wie zum Beispiel Deutschland von diesen Außengren-
zen weit weg sind, Mitverantwortung für das, was dort
geschieht, übernehmen . Das gilt natürlich auch für die
ständige Verbesserung und Effizienz der Verfahren, die
wir hier in Deutschland haben . Deshalb bin ich fest da-
von überzeugt, dass die Regierung ein Mandat für gutes
Handeln hat und es eine solche Frage nicht braucht .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr . Martin
 Neumann, FDP .
Dr. Martin Neumann (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ich frage zum Thema
„Autonome Funknetze für Energieversorger“ . Wie po-
sitioniert sich die Bundesregierung zum Vorschlag der
Energieversorger, ab 2020 ein eigenes Funknetz aufzu-
bauen? Begründet wird er mit dem Ziel der Stabilität der
Verteilnetze . Ich frage ganz konkret: Welche rechtlichen
und insbesondere sicherheitsrelevanten Aspekte wären
bei der Umsetzung dieses Projektes zu beachten?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal ist zu beachten, dass es eine große
Nachfrage nach diesen Netzfrequenzen gibt und sich die
Frage, wie man das auflösen soll, noch nicht von selber
beantwortet . Deshalb ist die Regierung dabei, diese Fra-
ge zu erörtern und eine gute Lösung zu entwickeln .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Lothar Binding, SPD .
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Ich habe eine Frage zur Bankenunion . Was den inter-
nationalen Finanzplatz angeht, ist ja die Positionierung
Deutschlands und Europas zwischen China und den USA
von besonderer Bedeutung . Können Sie etwas über Ihre
Verhandlungsergebnisse in Richtung Weiterentwicklung
der Bankenunion in Europa berichten?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Gerne . Ich blicke dabei sehr zielgerichtet auf das Re-
dezeitsignal, weil das ein ganz großes Thema ist und ich
jetzt natürlich nur wenige Stichworte nennen kann .
Wir haben es geschafft, uns auf ein Bankenpaket zu
einigen, das mehr Stabilität in das Bankensystem, ins-
besondere mit Blick auf die großen Banken Europas,
bringen wird . Es ist derzeit im Verfahren mit dem Euro-
päischen Parlament . Wir haben Fortschritte bei der Ver-
ständigung darüber erzielt, wie es mit dem Europäischen
Stabilitätsmechanismus weitergehen soll . Er kann unter
parlamentarischer Kontrolle – auch dieses Parlaments –
zusätzliche Aufgaben übernehmen, um kurzfristige Kre-
ditlinien zu ermöglichen oder zum Beispiel als Letztsi-
cherung für den Bankenabwicklungsmechanismus zu
dienen . Dieser ist eine von Bankenabgaben getragene
Einrichtung .
Wir wollen in diesem Zusammenhang viele, viele
Gesetzgebungsvorhaben der EU und Regelungen durch-
setzen, die dazu beitragen, dass das System der Banken
in Europa insgesamt weiter gestärkt wird, zum Beispiel
indem wir bei notleidenden Krediten geringere Quoten
vorschreiben und indem wir festlegen, wie man mit neu
auftretenden notleidenden Krediten oder zum Beispiel
mit Staatsschulden umgeht . Das alles sind Aufgaben, die
anstehen .
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Vielen
Dank!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Luise Amtsberg, Bündnis 90/Die Grünen .
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, Sie haben die Vorgänge rund um das
Rettungsschiff „Lifeline“ in den vergangenen Tagen si-
cher verfolgt, bestimmt auch die dramatische Situation,
in der sich die Menschen an Bord befinden – dazu gehört
auch die deutsche Crew, immerhin 17 deutsche Staats-
bürger –, die seit sechs Tagen vor der Küste Maltas war-
ten mussten und nicht in einen Hafen einlaufen durften .
Eben wurde verkündet, dass sie es nun dürfen .
Minister Seehofer hat gerade im Innenausschuss deut-
lich gemacht, dass das Schiff beschlagnahmt und die
Crew zur Verantwortung gezogen werden soll . Deshalb
fragen wir ganz direkt: Wird Deutschland – und wenn ja,
zu welchen Bedingungen – Flüchtlinge von der „Life-
line“ aufnehmen? Wichtig ist uns der Umstand, zu wel-
chen Bedingungen dies erfolgen soll . Ich habe gerade
auf die Ausführungen des Ministers im Innenausschuss
rekurriert .
(Zuruf von der AfD: Hoffentlich nicht!)
– Sie sind nicht gefragt .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Es stellt sich die Frage, wie wir als Europäische Union
mit solchen Herausforderungen umgehen . Hierbei geht
es nun um eine auf ein ganz konkretes Schiff bezogene
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4041
(A) (C)
(B) (D)
Herausforderung, nicht darum, was wir insgesamt immer
diskutieren . Es zeigt sich ja schon, dass die Bereitschaft
besteht, gemeinsam zu handeln . Die maltesische Regie-
rung hat das mit Blick auf ihre Kooperationsbereitschaft
zur Voraussetzung gemacht, was man gut nachvollziehen
kann . Deshalb wird gegenwärtig überall geprüft, wie die
Bedingungen sein können, was man zunächst einmal sel-
ber machen könnte, um das dann als gemeinschaftliche
Reaktion der europäischen Länder zu organisieren .
Im Übrigen wird diskutiert, welche Bedingungen
erfüllt sein müssen, damit man das gut vertreten kann .
Dazu zählt zum Beispiel die Frage, ob sichergestellt ist,
dass das Schiff hinterher auch festgesetzt wird. Denn es
gehört sicherlich auch dazu, dass wir verhindern,
(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Dass Menschen gerettet werden?)
dass eine Situation entstehen kann, in der Menschen in
Gefahr gebracht werden . Das muss man, glaube ich, mit-
diskutieren .
(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]:
Das ist ja unfassbar!)
Alle diese Fragen werden jetzt erörtert und, ich hoffe, in
kurzer Zeit entschieden . Das alles muss ja, wenn es gut
geht, heute geklärt werden .
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]: See-
notrettung ist Ihre Pflicht! Das ist kein Hob-
by!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Martin Sichert, AfD .
Martin Sichert (AfD):
Herr Minister, der türkische Staatspräsident Erdogan
ist ein islamistischer Autokrat, der Tausende Oppositio-
nelle ins Gefängnis gebracht hat . Er träumt von einem
osmanischen Großreich und setzt das auch mit Angriffs-
kriegen wie dem völkerrechtswidrigen Angriff auf Afrin
um .
Zwei Drittel der türkischstämmigen Wähler in
Deutschland haben jetzt Erdogan gewählt .
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist falsch!)
Wenn man die hierzulande lebenden Kurden herausrech-
net, kann man sagen: Fast jeder Türke in Deutschland hat
Erdogan gewählt .
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Uwe Kekeritz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So ein Käse!)
Das zeigt: Die Integration ist gescheitert, auch weil die
Bundesregierung Organisationen wie DITIB, die di-
rekt von Erdogan gesteuert werden, mit finanziert. Sie
haben als Hamburger Bürgermeister letztes Jahr beim
G-20-Gipfel selbst gesehen, was passiert, wenn man Ex-
tremisten hofiert und finanziert.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind aber schlecht vorbereitet!)
Der Wissenschaftliche Dienst hat jetzt in einer aktuellen
Ausarbeitung festgestellt, dass auch künftig Linksextre-
misten beispielsweise durch das Familienministerium
gefördert werden .
Meine Frage an Sie als Finanzminister: Wie lange
wollen Sie noch Extremisten und vom Ausland gesteuer-
te Organisationen finanzieren, die die freiheitlich-demo-
kratische Grundordnung in Deutschland bekämpfen und
untergraben?
(Beifall bei der AfD – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Pfui! Dif-
famierer für alle Menschen türkischen Hin-
tergrunds, die hier leben! 2,8 Millionen
Menschen! – Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN: Setzen! Sechs!)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
In dem Anlauf zu Ihrer Frage ist eine ganze Reihe von
Tatsachenbehauptungen enthalten, die ich für fachlich
völlig falsch halte .
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)
Ich glaube, dass das alles auch große Übertreibungen
sind . Und welche Träume der türkische Präsident hat,
kann ich nicht gut beurteilen .
Aber ich will ausdrücklich sagen, dass es darauf an-
kommt, dass wir wissen, was wir für richtig halten .
Dazu gehört ganz sicher, dass wir erwarten, dass dieje-
nigen, die in unserem Land leben, sich zu unserer frei-
heitlich-demokratischen Grundordnung bekennen und
als Staatsbürger dieses Landes zum Beispiel an Wahlen
in Deutschland teilnehmen und sich so beteiligen . Das
funktioniert ganz gut. Ich finde auch, dass uns die Fra-
ge, wie jemand bei einer anderen Wahl abstimmt, nicht
ausreichend Auskunft darüber gibt, wie er hierzulande
eingestellt ist und welche Parteien er hier wählt . Da gibt
es vielleicht auch für Sie überraschende Kombinationen .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Insofern will ich ausdrücklich sagen, dass das nicht
die Betrachtungsweise ist, die wir anlegen sollten . Wir
sollten vielmehr jeden daran messen, was er hierzulande
tut und sagt und wie er sich zu unserer Verfassung ver-
hält . Ich glaube, das ist etwas, über das wir gut berichten
können . Das sollte auch nicht verfehlt werden .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Daniela Kluckert,
FDP .
Bundesminister Olaf Scholz
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184042
(A) (C)
(B) (D)
Daniela Kluckert (FDP):
Herr Präsident! Herr Minister, meine Frage bezieht
sich auf die erwarteten Erlöse aus den Versteigerungen
der 5G-Frequenzen . Die Bundesregierung hat bisher mit
Einnahmen in zweistelliger Milliardenhöhe gerechnet .
Das ist mit Blick auf die erwarteten Ausgaben, die die
Bundesregierung im Bereich Breitbandausbau vorhat,
wiedergegeben .
Vorgestern hat der politische Beirat der Bundesnetz-
agentur getagt . CDU/CSU und SPD haben entschieden,
dass sehr strenge Auflagen gemacht werden sollen. Das
könnte dazu führen, dass die Erlöse deutlich geringer
ausfallen . Meine Frage ist: Wie geht die Bundesregierung
in Bezug auf den Ausbau mit diesen erwartbaren geringe-
ren Einnahmen um? Wird der dann reduziert, oder würde
man versuchen, das Geld anderswo zu bekommen?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal: Ich unterstütze es persönlich sehr,
dass wir dafür Sorge tragen, dass in Deutschland eine
möglichst flächendeckende Abdeckung gewährleistet
wird . Das erreichen wir durch die von Ihnen genann-
ten strengen Auflagen. Wir alle ärgern uns, wenn wir in
Deutschland unterwegs sind, über Funklöcher, die es ja
sogar in so großen Städten wie dieser gibt, in der wir uns
hier versammeln, und man fragt sich: Wie kann es ei-
gentlich sein, dass mitten in einer so großen Stadt plötz-
lich Gespräche abbrechen? Deshalb müssen wir bei der
nächsten Gelegenheit, Frequenzen zu versteigern, auf
eine hohe Qualität des Netzes und eine Stabilität der Ver-
bindung setzen, und es ist gut, wenn wir das erreichen .
Das muss das hauptsächliche Motiv sein – und kein fis-
kalisches .
Wir wollen aus den erwarteten Mehreinnahmen die-
ses Jahres 2,4 Milliarden Euro für einen Digitalfonds zur
Verfügung stellen, damit es losgehen kann und damit wir
jetzt nicht spekulativ die Frage erörtern müssen, wie viel
Geld aus diesen Versteigerungserlösen dereinst zur Ver-
fügung stehen wird . Ich glaube, das ist ein guter Weg .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt kommt noch mal der Kollege Lothar Binding,
SPD .
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Griechenland wurde in diesem Haus ja lange als Pro-
blemfall diskutiert .
(Stefan Keuter [AfD]: Immer noch!)
Ich habe nun von manchen gehört, dass Griechenland
immer noch ein Problemfall ist . Deshalb möchte ich Sie
fragen, ob wir da auf einem guten Weg sind, wie die Zu-
kunft von Griechenland aussieht und was Sie da verhan-
delt haben .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wir haben in den europäischen Gremien, im Ecofin
und in der Euro-Gruppe, darüber gesprochen, wie wir
das Griechenland-Programm zu Ende bringen wollen,
und herausgefunden, dass es dort im Hinblick auf das,
was man noch wenige Jahre zuvor erwarten konnte, eine
gute Entwicklung gibt . Viele der Voraussetzungen, die
wir genannt haben, um über ein Ende des Programms
entscheiden zu können, sind erfüllt . Deshalb ist das Er-
gebnis, dass es, wie auch bei Portugal und Irland, eine
letzte Tranche geben wird und dass wir im Übrigen ein
paar Erleichterungen bei der Rückzahlung organisieren,
damit die Rückkehr an die Märkte gelingen kann .
Das ist vielleicht die wichtigste Botschaft: Die Eu-
ro-Gruppe, die europäischen Staaten, die den Euro als
Währung haben, hat es geschafft, Portugal, Irland und
nach einer ganz langen Programmphase jetzt auch Grie-
chenland wieder an die Finanzmärkte zurückzubringen .
Das ist es ja, was jetzt geschehen soll . Wenn wir das er-
reicht haben, dann ist das, glaube ich, etwas, auf das wir
als Europäische Union auch stolz sein dürfen .
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Vielen
Dank!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Katrin Göring-
Eckardt, Bündnis 90/Die Grünen .
Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Minister, Sie haben eben in der Beantwortung
der Frage von Frau Amtsberg darauf hingewiesen, dass
Sie der Meinung sind, dass das Boot „Lifeline“ festge-
setzt werden muss . Ich möchte gerne wissen, auf wel-
cher rechtlichen Grundlage die Bundesregierung das tun
möchte . Es gelten ja das Völkerrecht und das Seerecht .
Insbesondere möchte ich Sie auch fragen, ob Sie der
Meinung sind, dass es besser gewesen wäre, wenn die
„Lifeline“ die Menschen nach Libyen zurückgebracht
hätte .
(Zurufe von der AfD: Ja!)
Das wäre ja eine andere Variante gewesen, eine, wie ich
finde, sehr schreckliche und nicht akzeptable Variante.
(Zurufe von der AfD: Oh!)
– Entschuldigen Sie, aber ich weiß nicht, was diese Ge-
räusche jetzt sollen .
Ich möchte gerne daran erinnern, was Herr Gabriel
zum Ausdruck gebracht hat, als er noch Außenminister
war und die Lager in Libyen besucht hat . Er konnte in
seinen Äußerungen gar nicht hart genug sein, um die
furchtbaren, menschenverachtenden Zustände dort – Ver-
gewaltigung, Folterung etc . pp . – zu beschreiben .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Im Falle eines Falles wäre für die Festsetzung von
Schiffen nicht die deutsche Bundesregierung, sondern
die maltesische Regierung zuständig . Deshalb hat die
Bundesregierung gar keine Kompetenz in dieser Frage .
Es wird jetzt diskutiert, wie man die Bereitschaft or-
ganisieren kann, Hilfe zu leisten, damit Malta nicht al-
leine die Aufgaben schultern muss, die aus der Ankunft
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4043
(A) (C)
(B) (D)
des Schiffes in einem maltesischen Hafen resultieren. Ich
finde, das ist ein Akt europäischer Solidarität.
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Bedingung dafür ist, dass das Boot
beschlagnahmt wird!)
Im Übrigen bin ich der festen Überzeugung, dass wir
es natürlich hinbekommen müssen, dass nicht so viele
Menschen die lebensgefährliche Route über das Mittel-
meer wählen . Dazu gehören selbstverständlich sichere
Außengrenzen und auch, dass man sie schützt . Dazu
gehört aber natürlich auch, dass Europa und die euro-
päischen Staaten mit den Staaten Afrikas darüber ver-
handeln, wie man es zum Beispiel hinbekommen kann,
dass Hilfe geboten wird und dass es Möglichkeiten für
eine legale Migration gibt . Mit Sicherheit muss bei die-
ser Gelegenheit aber zum Beispiel auch darüber geredet
werden, wie es erreicht werden kann, dass diejenigen, die
keine Aufenthaltsberechtigung bei uns haben, weil ihre
Asylverfahren erfolglos waren, wieder in ihre Herkunfts-
länder zurückkehren . Eine solche geordnete Umgangs-
weise ist, glaube ich, das, was wir gemeinsam anstreben
müssen . Das ist möglich, wenn man das aus einer solida-
rischen Perspektive heraus verfolgt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Joana Cotar, AfD .
Joana Cotar (AfD):
Vielen Dank . – Letzte Woche hat sich der Rechtsaus-
schuss im Europaparlament für die europaweite Einfüh-
rung von Upload-Filtern und für ein europaweites Leis-
tungsschutzrecht ausgesprochen . Damit wird das freie
Internet, so wie wir es kennen, abgeschafft.
Die Bundesregierung hat in ihrem Koalitionsvertrag
eine Verpflichtung von Plattformen zum Einsatz von
Upload-Filtern als unverhältnismäßig abgelehnt . Auf
EU-Ebene dagegen setzt sich Axel Voss von der CDU
als federführender Berichterstatter maßgeblich für die
Einführung solcher Filter ein und hat auch bei der Ab-
stimmung dafür votiert .
Meine Frage an Sie lautet: Können Sie im Namen
der Bundesregierung uns und den Bürgern heute fest
zusagen, dass sich die Bundesregierung in den Trilogge-
sprächen gegen die Einführung von Upload-Filtern aus-
sprechen und für die Meinungsfreiheit einsetzen wird?
Können Sie uns zusagen, dass Ihre Kollegen im Euro-
paparlament auch dementsprechend abstimmen werden?
Oder ist es so, dass Sie das eine in den Koalitionsver-
trag schreiben und auf EU-Ebene etwas anderes machen,
in der Hoffnung, dass es der Bürger hier nicht mitbe-
kommt? – Danke .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich bin sehr froh darüber, dass die Abgeordneten des
Europäischen Parlaments seit vielen Jahren in einer eige-
nen Wahl gewählt werden . Das sind unabhängige Abge-
ordnete . Sie werden weder den Weisungen der Bundesre-
gierung noch den Weisungen von sonst wem folgen . Das
ist, glaube ich, auch das Verständnis, mit dem Sie hier
Ihre Arbeit machen .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Ansonsten ist die Regierung bei Ihrem Handeln dem
Koalitionsvertrag verpflichtet.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
 Daniel Föst, FDP .
Daniel Föst (FDP):
Herr Minister, ich muss noch einmal zum Baukin-
dergeld zurückkommen, dem viele Experten und Wirt-
schaftsinstitute wenig Vertrauen entgegenbringen . Sie
zielen eher auf einen Freibetrag bei der Grunderwerb-
steuer ab .
Ziel des Kompromisses in der Großen Koalition war
ja, soweit ich das verfolgt habe, den gesteckten 2-Milliar-
den-Euro-Rahmen in dieser Legislaturperiode irgendwie
einzuhalten . Jetzt sind Sie aber trotz Ihrer Begrenzung
auf drei Jahre, wenn man Ihre Zahlen zugrunde legt, also
400 Millionen Euro pro Jahr, bei 3,6 Milliarden Euro in
dieser Legislaturperiode gelandet, was erkennbar deut-
lich über den 2 Milliarden Euro liegt . Jetzt frage ich
mich und auch Sie zum einen: Was wird aus den anderen
wohnungsbaupolitischen Maßnahmen, die Geld kosten?
2 Milliarden Euro sollen ja noch in den sozialen Woh-
nungsbau fließen. Was ist mit den restlichen Maßnah-
men, die Geld kosten?
Zum anderen zum Prüfauftrag zu einem Freibetrag bei
der Grunderwerbsteuer . Wie überzeugt prüfen Sie denn
überhaupt noch? Oder ist da eher die Denke: Mensch, wir
liegen sowieso schon 1,6 Milliarden Euro über der Gren-
ze . Auch das kostet wieder Geld . Das bringt vielleicht
was, aber das Geld dafür haben wir jetzt nicht . – Was ist
in Zukunft mit dem Prüfauftrag hinsichtlich der Grund-
erwerbsteuer?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal ist es so, dass wir mit der Konkre-
tisierung, die wir gestern unter den Regierungsparteien
vorgenommen haben, einen Weg gefunden haben, mit
dem vorhandenen Geld auszukommen . Ihre Berechnung
kann ich nicht nachvollziehen; aber das muss jetzt erst
einmal nichts zur Sache tun .
Tatsächlich werden wir dieses Vorhaben in dem ge-
steckten Rahmen bewältigen können und all die ande-
ren Aufgaben, die wir uns vorgenommen haben, erfüllen
können, weil wir die Dauer auf drei Jahre begrenzt ha-
ben . Dazu zählt zum Beispiel unser Vorhaben, die Städ-
tebauförderungsmittel zu stabilisieren . Dazu zählt, dass
wir für 2019 die Mittel für den sozialen Wohnungsbau
noch einmal um 500 Millionen Euro anheben wollen,
was zusätzlich zu dem kommt, was wir 2020/21 nach
der hoffentlich von Ihnen mit möglich gemachten Ver-
fassungsänderung für den sozialen Wohnungsbau ma-
Bundesminister Olaf Scholz
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184044
(A) (C)
(B) (D)
chen wollen . Dazu gehören die Möglichkeiten für die
Abschreibung im Bereich des Mietwohnungsbaus; das
ist zeitlich befristet . Das hat eine bestimmte Kontinuität
in diesen verschiedenen Betrachtungen .
Dabei geht es uns auch darum, dass wir natürlich in
diesen drei Jahren herausfinden werden, wie die Nachfra-
ge und die Nachfragestruktur konkret sein werden . Wahr-
scheinlich ist das auch für alle Wissenschaftsinstitute in-
teressant . Mal sehen, welche Beurteilungen sich dann als
richtig erwiesen haben werden .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Caren Lay, Fraktion Die Linke .
Caren Lay (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Meine Nachfrage betrifft noch einmal
Ihre Aussage zur „Lifeline“ . Sie haben selbst gesagt, dass
das Schiff festgesetzt werden soll. Meine Frage ist: Was
bedeutet das jetzt für die Crew? Ist es zutreffend, dass im
Kabinett, aber auch im Innenausschuss die Haltung der
Bundesregierung ist, dass die Mitglieder der Crew nun
verhaftet werden sollen? Ich möchte die Bundesregie-
rung, aber auch Sie ganz persönlich fragen, ob es wirklich
die angemessene Antwort ist, dass Menschen, die andere
Menschen vor dem Ertrinken retten, also Menschenleben
retten, dafür verhaftet werden sollen?
(Zuruf von der AfD: Für die Schlepper!)
Ist das wirklich die Auffassung der Bundesregierung in
dieser Frage?
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Luise Amtsberg
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der SPD vor
allem!)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal wiederhole ich, was ich vorhin ge-
sagt habe . Es handelt sich bei der Frage, wie mit dem
Schiff umgegangen wird und was im Hinblick auf die
Crew geschieht, um Handlungen der maltesischen Regie-
rung . Diese können weder von diesem Bundestag noch
von der Bundesregierung bestimmt werden .
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist die Unwahrheit! Sie haben gesagt: Wir
machen das zur Bedingung!)
Wir diskutieren gegenwärtig über die Rahmenbedingun-
gen, die eine große solidarische Hilfsaktion aller euro-
päischen Staaten ermöglichen sollen, damit Malta diese
Aufgabe nicht allein schultern muss . Die Meinungsbil-
dung dazu ist noch nicht abgeschlossen, wie Sie sichtbar
bemerkt haben . Aber alles ist auf dem Weg, um das zu
tun. Ich hoffe, dass das zügig geschieht; denn mein Ein-
druck ist, dass eine Entscheidung bald nötig ist .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Canan Bayram, Bündnis 90/Die Grünen .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Mich interessiert, ob
zu irgendeinem Zeitpunkt bzw . wann die Bundesregie-
rung in Kontakt mit der Besatzung der „Lifeline“ stand
und ob sie sich darüber erkundigt hat, wie der Gesund-
heitszustand oder die Bedrohungssituation der Besatzung
aussieht . Es gilt die Grundannahme, dass zumindest das
Auswärtige Amt für die Sicherheit der Besatzung mit zu-
ständig gewesen sein sollte .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Soweit ich informiert bin, hat der Krisenstab des Aus-
wärtigen Amtes Informationen über die Situation .
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber direkten Kontakt? Gab es den?)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister, Sie haben geantwortet?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ja .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dann stellt die Kollegin Beatrix von
Storch, AfD, die nächste Frage .
Beatrix von Storch (AfD):
Sehr geehrter Herr Minister, ich habe eine Frage zur
Presseberichterstattung vom 21 . und 22 . Juni . Da ist un-
ter Angabe des Aktenzeichens von Fällen aus dem Si-
cherheitsreferat des BAMF berichtet worden . Es geht um
Asylantragsteller, die angedroht haben, sie könnten eine
Bombe legen oder sie würden einen Anschlag begehen
und dann zu Allah gehen, sie würden im Fall einer Ab-
schiebung alle töten und ein Flugzeug zum Absturz brin-
gen, sie seien zum Selbstmordtäter ausgebildet worden
usw ., sie hätten 40 Menschen ermordet, sie hätten Frauen
und Kinder misshandelt und gefoltert, sie hätten schwere
Körperverletzungen begangen, sie würden in ihrem Land
wegen Mordes gesucht . Das alles sind Fälle von Asylan-
tragstellern, die während der Antragstellung im BAMF
diese Aussagen gemacht haben . Ich gehe davon aus, dass
die Bundesregierung spätestens nach der Berichterstat-
tung am 21 . und 22 . Juni den Fällen nachgegangen ist .
Ich möchte gerne von Ihnen wissen: Wo sind jetzt die
Menschen, die mit Anschlägen gedroht haben bzw . Mor-
de gestanden haben, für die sie in ihren Heimatländern
verfolgt werden würden? Sind alle abgeschoben?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Über die Fälle, die Sie genauso wie ich nur aus der
Presse kennen, kann ich Ihnen im Detail nichts sagen . Es
findet ein gesetzmäßiges Verfahren statt, bei dem sowohl
das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge entspre-
chend den rechtlichen Vorgaben, die wir in Deutschland
haben, handelt als auch Polizei und Staatsanwaltschaft in
Deutschland mit den Informationen, die sie haben, umge-
hen . Sie haben diese Fälle deshalb genannt, weil es sich
Bundesminister Olaf Scholz
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4045
(A) (C)
(B) (D)
um Verhaltens- und Vorgehensweisen handelt, die wir
alle nicht billigen können .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deshalb können Sie davon ausgehen, dass wir im Rah-
men der Handlungsmöglichkeiten, die wir haben, agieren
werden .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Manuel Sarrazin, Bündnis 90/Die Grünen .
Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Meine Frage lautet, ob die Bundesre-
gierung nun gegenüber den europäischen Partnern eine
Zustimmung zur Verteilung der Flüchtlinge auf dem
Schiff „Lifeline“ nach Deutschland gegeben hat und
wenn ja, um wie viele Flüchtlinge es sich dabei handelt .
Wer hat eigentlich verhindert, dass eine solche Zustim-
mung schon am Montag gegeben werden konnte, und
damit 17 deutsche Staatsbürger auf hoher See einer kon-
kreten Gefährdung ausgesetzt?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Der Willensbildungsprozess zu dieser Entscheidung
ist noch nicht abgeschlossen, wie Sie selbst in Ihren Fra-
gen teilweise berichtet haben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt der Kollege Martin Renner,
AfD .
Martin Erwin Renner (AfD):
Am liebsten würde ich natürlich die Frau Bundes-
kanzlerin fragen . Aber ich behelfe mich mit Ihnen . Dan-
ke schön .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Das ist okay .
Martin Erwin Renner (AfD):
Es gibt ein Kommuniqué von Meseberg zum Ab-
schluss des Treffens von Präsident Macron und der Frau
Bundeskanzlerin . Ich zitiere wörtlich aus diesem Ab-
schlusskommuniqué:
Rein nationale und unabgestimmte Maßnahmen
führen nur zu Misserfolg und Entzweiung .
Das ist eine sehr gute Darstellung . Jetzt frage ich Sie:
Beschreibt dieser Satz aus dem Kommuniqué von Mese-
berg Ihre Erfahrung, dass die rein nationalen, mit keiner
anderen Regierung in Europa abgestimmten Maßnahmen
zur Öffnung der deutschen Grenzen im September 2015
und das, was daraus resultierte, nämlich Mordserien bei
Mädchen, jungen Frauen, Asylanten und importierter
Antisemitismus – um nur diese Probleme zu erwähnen –,
als gewaltiger Misserfolg zu bewerten sind und der Ent-
zweiung Europas in nie dagewesener Weise Vorschub ge-
leistet haben? Ich beziehe mich auf den zitierten Satz aus
dem Meseberger Kommuniqué .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte schauen Sie auf die Uhr .
Martin Erwin Renner (AfD):
Ich bin fertig .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Der Bundesminister hat das Wort .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank . – Wir können europäisch nur gemein-
sam handeln . Wie sehr das der Fall ist, haben wir zum
Beispiel 2015, 2016, 2017 gelernt; denn das hatte ja eine
Vorgeschichte, zum Beispiel, als viele Flüchtlinge über
die Meerenge von Gibraltar nach Spanien und Portugal
kamen und in Europa viele Staaten von Spanien und
Portugal gefragt wurden, ob sie ihnen wohl helfen wür-
den . Darauf haben viele gesagt: Wohl nicht . – Als schon
einmal viele Flüchtlinge über Italien, über Malta, über
Griechenland auf das europäische Festland zu kommen
versucht haben und gefragt wurde, ob man ihnen helfen
könnte, haben viele gesagt: Wohl nicht . – Als dann viele
Flüchtlinge über die Balkanroute nach Österreich, nach
Deutschland, nach Schweden, in die Niederlande und in
einige andere Länder kamen und diese alle – wir auch –
gefragt haben, ob man das gemeinsam hinbekommen
könnte, haben die anderen gesagt – wir erinnern uns ein
wenig –: Wohl nicht .
Deshalb ist die Lehre aus dieser Situation, dass euro-
päische Kooperation immer angesagt ist, und nicht gera-
de dann, wenn sie einem selber als richtig erscheint .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
habe jetzt noch vier Fragen . Angesichts des regen Inter-
esses würde ich die mit Ihrem Einverständnis gern noch
zulassen . – Die nächste Frage stellt die Kollegin Filiz
Polat, Bündnis 90/Die Grünen .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Sehr geehrter Herr
Minister, ich frage die Bundesregierung: Welches Minis-
terium hat bereits Kontakt aufgenommen mit der malte-
sischen Regierung? Ist es richtig, dass – auch vor dem
Hintergrund der mittlerweile öffentlichen Erklärung eini-
ger Bundesländer – die humanitäre Aufnahmeaktion wie
in der bisherigen Tradition über das Grenzdurchgangsla-
ger Friedland in Niedersachsen erfolgen soll?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich kann sagen, dass es ständig Kontakte gibt . Das ist
eine Aufgabe des Auswärtigen Amts und der Bundesre-
gierung . Sie haben deshalb ja auch davon gehört, dass
diese Kontakte stattfinden, und die Tatsache, dass Sie
davon gehört haben, auch schon zum Gegenstand von
Fragen gemacht .
Bundesminister Olaf Scholz
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184046
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Thomas Ehrhorn, AfD .
Thomas Ehrhorn (AfD):
Herr Minister, im August 2015 hat der Bundestag
mit großer Mehrheit dem dritten Griechenland-Ret-
tungspaket zugestimmt, dies allerdings unter einer ein-
zigen – wichtigen – Voraussetzung, nämlich der, dass
sich der Internationale Währungsfonds, IWF, an diesem
Rettungspaket beteiligen werde . Auch der damalige Fi-
nanzminister, Herr Schäuble, hielt das damals für un-
abdingbar . Nun wissen wir alle, dass der IWF sich nie-
mals beteiligt hat und dies auch nicht tun wird . Damit
ist – dieser Satz stammt nicht von mir, sondern von dem
CDU-Kollegen von Stetten – die Geschäftsgrundlage für
die Beteiligung der Bundesrepublik Deutschland an die-
sem Hilfspaket erloschen und damit die Zustimmung des
Deutschen Bundestages nichtig .
Deswegen frage ich Sie: Was werden Sie unterneh-
men, um die Fortsetzung des Hilfspaketes bzw . weite-
re Auszahlungen von Tranchen bis zum August 2018
zu unterbinden? Wie wollen Sie sicherstellen, dass die
deutschen Gelder zurückgezahlt werden können, wo es
doch offensichtlich ist, dass der IWF nicht mehr daran
glaubt? – Danke schön .
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Die zugrunde liegende Tatsachenbeschreibung trifft
nicht zu . Der IWF hat etwa 10 Milliarden Euro für Kre-
dite ausgegeben . Die sind auch alle noch da und sind zu
bedienen und ungefähr 2024 zurückzuzahlen . Deshalb
ist der IWF dabei . Das ist die Botschaft, die ich Ihnen
mitteilen kann .
Er wird sich übrigens auch an der Nachprogramm-
überwachung beteiligen, die wir miteinander vereinbart
haben. Das betrifft die Institutionen, aber eben auch den
IWF . Wir sind für die Expertise, die der Internationale
Währungsfonds in diesem Zusammenhang zur Verfü-
gung stellen wird, auch sehr dankbar; denn es geht ja
auch darum, dass all die Vereinbarungen, die eingegan-
gen worden sind, auch in der Zukunft noch eingehalten
werden – ein wichtiger Punkt für die Schuldentragfähig-
keit der Griechischen Republik .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Uwe Kekeritz, Bündnis 90/Die Grünen .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke sehr, Herr Präsident . – Herr Minister, ich war
richtig schockiert ob Ihrer Antwort auf die Frage von
Luise Amtsberg . Sie sagten – das Protokoll wird es be-
stätigen –: Die Verteilung der Flüchtlinge auf europäi-
sche Staaten hat eine Bedingung, nämlich dass das Schiff
festgesetzt wird . – Jetzt antworten Sie im Auftrag der
Bundesregierung . Ich nehme an, dass das Meinung der
Bundesregierung ist .
Gleichzeitig muss ich natürlich im Umkehrschluss
feststellen, dass Sie verhindern wollen, dass Menschen in
Seenot gerettet werden . Das ist etwas, was ich von Ihnen
erklärt haben möchte: Wie ist es möglich, kann diese Re-
gierung tatsächlich sich hierhinstellen und sagen: „Wir
missachten internationales Seerecht“? Denn das inter-
nationale Seerecht schreibt vor, dass Menschen gerettet
werden .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank für die Nachfrage . – Ich kann Ihnen
kurz antworten: Die Bundesregierung ist dafür, dass
Menschen in Seenot gerettet werden .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die letzte Frage stellt der Kollege
Dr . Dirk Spaniel, AfD . – Ist der Kollege Spaniel nicht
da? – Dann schließe ich hiermit die Regierungsbefra-
gung .
Herr Bundesminister, wir haben Sie reichlich strapa-
ziert . Ich danke Ihnen .
Jetzt wechseln wir in der Sitzungsleitung .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Meine Damen und Herren, dann setzen wir die Sit-
zung mit dem Tagesordnungspunkt 2 fort:
Fragestunde
Drucksache 19/2923
Die mündlichen Fragen werden in der üblichen Rei-
henfolge aufgerufen .
Die Frage 38 der Abgeordneten Martina Renner wurde
durch die Bundesregierung nachträglich dem Geschäfts-
bereich des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat zugeordnet und wird daher nach Frage 81 auf-
gerufen .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts
auf . Zur Beantwortung steht Staatsminister Niels Annen
bereit .
Die Frage 1 betrifft den Schutz von Frauen und Mäd-
chen vor Ausbeutung im Rahmen des Globalen Pakts für
Migration . Das ist der Global Compact for Migration . Sie
ist vom Abgeordneten Dr. Rainer Kraft. – Er ist offen-
kundig nicht anwesend .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja peinlich!)
Dann hat sich die Frage erledigt . Es wird verfahren, wie
in der Geschäftsordnung vorgesehen .
Auch Frage 2 ist vom Abgeordneten Dr . Rainer Kraft,
AfD .
(Zuruf von der AfD: Hat er gemeldet, dass er
nicht da ist?)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4047
(A) (C)
(B) (D)
– Nein, er hat sich nicht abgemeldet . – Es wird verfahren,
wie in der Geschäftsordnung vorgesehen .
Dann rufe ich die Frage 3 des Abgeordneten Paul
 Viktor Podolay von der AfD auf:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung aus der Mit-
wirkung bzw . Ausarbeitung des GCM in Bezug auf funktio-
nierende Mechanismen bzw . Schutzvorkehrungen gegen die
Einschleppung von schweren Krankheiten (Tuberkulose, He-
patitis, Aids, Ebola usw .) für die Transit- und Zielländer?
Herr Staatsminister .
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen herzlichen Dank . – Herr Präsident! Meine ver-
ehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege, ich darf
die Frage wie folgt beantworten: Die Bundesrepublik
teilt die in der Frage gemachten Annahmen nicht und
sieht auch keinen Zusammenhang zwischen den genann-
ten Punkten .
(Beifall der Abg . Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen? – Nein . Dann
dürfen Sie sich setzen .
Wir kommen zur Frage 4, die Sie auch gestellt haben,
Herr Abgeordneter Podolay:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung über eine Ab-
stimmung mit bereits bestehenden Schutzvorkehrungen gegen
solche Krankheiten in anderen Ländern bzw . den Mitgliedstaa-
ten der EU in Bezug auf den GCM bzw . den Global Compact
on Refugees (GCR)?
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege, vielen Dank für Ihre Frage . – Ich beant-
worte sie wie folgt: Der Inhalt der Frage ist nicht Gegen-
stand der Verhandlungen zum Globalen Pakt für Migrati-
on bzw . der Konsultationen dazu .
(Beifall der Abg . Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dann kommen wir zu Frage 5 des Abgeordneten
Albrecht Glaser, AfD. Diese betrifft den Anspruch auf
Teilhabe an dem Sozialsystem des Ziellandes nach Maß-
gabe des GCM . – Herr Glaser ist auch nicht anwesend .
Dann verfahren wir, wie in der Geschäftsordnung vor-
gesehen .
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Disziplin!)
Wir kommen zu Frage 6 . Diese hat ebenfalls der Ab-
geordnete Albrecht Glaser, AfD, gestellt . Da er nicht
anwesend ist, kann auch diese Frage nicht beantwortet
werden . Es wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung
vorgesehen .
Dann kommt die Frage 7 des Abgeordneten Hansjörg
Müller, AfD . Diese wird schriftlich beantwortet . Sie be-
trifft die Unterzeichnung des GCM durch EU-Mitglied-
staaten .
Die Frage 8 des Abgeordneten Hansjörg Müller, AfD,
zur Aussage des US-amerikanischen Präsidenten Donald
Trump zum GCM wird auch schriftlich beantwortet .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum stellen die dann solche Fragen?
Schämen Sie sich dafür!)
Dann kommen wir zur Frage 9 der Abgeordneten
Veronika Bellmann, CDU/CSU. Die Frage betrifft die
Zurückweisung illegaler Migranten an den Grenzen von
EU-Mitgliedstaaten .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Sie ist leider
auch nicht da! – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie ist leider auch schon
nach Sachsen migriert!)
– Sie ist auch nicht da . Ist überhaupt jemand da von Ih-
nen?
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Also, ich wäre hier!
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Auch die Frage 9 kann damit nicht beantwortet wer-
den . Es wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung vor-
gesehen .
Wir kommen zur Frage 10 des Abgeordneten Stefan
Liebich, Die Linke. Sie betrifft beteiligte Staaten am Je-
men-Krieg . Hier steht, dass diese Frage schriftlich beant-
wortet wird . Er hat sich also rechtzeitig gemeldet .
Die Frage 11 des Abgeordneten Stefan Liebich wird
ebenfalls schriftlich beantwortet .
Dann kommen wir zur Frage 12 der Kollegin Helin
Evrim Sommer:
Welcher Deckungsgrad wurde nach Kenntnis der Bundes-
regierung im Jahr 2017 bei den internationalen Finanzhilfen
für die Bewältigung der humanitären Krise im Jemen erreicht,
und in welchem Gesamtumfang wird die Bundesregierung im
laufenden Haushaltsjahr Finanzmittel für die humanitäre Hilfe
im Jemen bereitstellen?
Herr Staatsminister, die Kollegin ist da, und deshalb
wird die Frage beantwortet .
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, schön, dass Sie da sind . Ich freue mich,
dass ich Ihre Frage für die Bundesregierung wie folgt be-
antworten darf .
Nach Angaben der Vereinten Nationen belief sich
der humanitäre Hilfsbedarf im Jemen im Jahr 2017
auf 2,34 Milliarden US-Dollar . Zum Jahresende 2017
hatte die Internationale Gemeinschaft 1,77 Milliarden
US-Dollar für Maßnahmen der humanitären Hilfe im
Jemen bereitgestellt . Der Deckungsgrad des VN-Plans,
nach dem Sie gefragt haben, betrug somit 75,5 Prozent .
Im Rahmen der vorläufigen Haushaltsführung hat die
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184048
(A) (C)
(B) (D)
Bundesregierung in diesem Jahr bereits 33 Millionen
Euro für Maßnahmen der humanitären Hilfe im Jemen
zur Verfügung gestellt . Die Bundesregierung plant auch,
nach der Verabschiedung des Haushaltes weitere Maß-
nahmen bereitzustellen . Ich kann Ihnen aber jetzt noch
nicht sagen, wie hoch dieser Betrag sein wird .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen?
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):
Ja . – Vielen Dank, Herr Staatssekretär . Ich möchte
dennoch wissen: Worin bestehen die Schwerpunkte der
humanitären Nothilfe für den Jemen, und wie viele der
notleidenden Menschen werden davon bislang Ihrer Mei-
nung nach tatsächlich erreicht?
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Kollegin . – Die humanitäre Hilfe
ist ja, wie Sie wissen, unmittelbare Hilfe zum Überle-
ben . Wir haben es im Jemen mit der größten humanitären
Katastrophe zu tun, die wir zurzeit zu beklagen haben .
Deswegen versuchen wir eben sehr konkret, dort vor Ort
zu helfen . Im Jahr 2017 haben wir 165 Millionen Euro
für diese Maßnahmen bereitgestellt . Wir sind im engen
Gespräch und in engen Abstimmungen mit den Unter-
organisationen der Vereinten Nationen, dem Welternäh-
rungsprogramm, dem UNHCHR, aber auch mit privaten
Hilfsorganisationen, die dort ihre Expertise einbringen .
Aber Sie kennen das schwierige Umfeld . Deswegen ist
die Bereitstellung von Mitteln das eine . Wir haben er-
freulicherweise auch schon, was den Hilfsplan für das
Jahr 2018 angeht, sehr konkrete Zusagen . Ich bin sel-
ber für die Bundesregierung bei der sogenannten Pled-
ging-Konferenz in Genf gewesen und habe diese Ge-
spräche mit geführt. Aber die Frage, wie effizient die
Bevölkerung am Ende versorgt werden kann, hängt auch
davon ab, ob die Pläne des Sondergesandten des Gene-
ralsekretärs, Martin Griffiths, in die Praxis umgesetzt
werden können . Wir unterstützen den Generalsekretär
und seinen Sondergesandten . Ich muss hier aber schon
eingestehen: Die Lage ist ausgesprochen angespannt und
sehr prekär .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine weitere Zusatzfrage stellen?
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):
Ja . – Vielen Dank für die Antwort . Meine letzte Zu-
satzfrage: Welche aktuelle Position vertritt die Bundes-
regierung im Hinblick auf noch zu liefernde Waffen und
Rüstungsgüter an Saudi-Arabien als Kriegspartei im Je-
men? Um welche Waffen und Rüstungsgüter handelt es
sich hierbei?
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, Sie kennen den Koalitionsvertrag .
Wir haben uns im Koalitionsvertrag mit der inzwischen
so benannten Jemen-Klausel sehr klar positioniert . Wie
das sowohl der Bundesminister als auch mein Kollege
Michael Roth und andere Kollegen hier mehrfach dar-
gestellt haben, ist die Bundesregierung im Moment in
einem Abwägungs- und Beratungsprozess . Aber diese
Klausel aus dem Koalitionsvertrag wird umgesetzt wer-
den .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Eine weitere Zusatzfrage hat der Ab-
geordnete Jürgen Trittin .
Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatsminister, angesichts der schwierigen Situa-
tion möchte ich Sie fragen: Würden Sie mir zustimmen,
dass die Durchführung humanitärer Hilfe und möglicher-
weise auch der Umfang der humanitären Hilfe sich ver-
ändern würden, wenn Sie dieses große Schlupfloch der
Jemen-Klausel zum Beispiel für die Lieferung von Küs-
tenschutzbooten der Lürssen-Werft in Mecklenburg-Vor-
pommern – das haben Sie auf Wunsch der Ministerprä-
sidentin von Mecklenburg-Vorpommern in Ihre eigene
Jemen-Klausel reingehauen – schließen würden? Auf
diese Weise könnten Sie dazu beitragen, dass humanitäre
Hilfe leichter und vielleicht in einem anderen Umfang
dort ankommen würde .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege Trittin, ich kann Ihrer Einschätzung
nicht zustimmen und will darauf hinweisen, dass im Mo-
ment glücklicherweise – ich hoffe, das bleibt auch so;
ich will das hier ausdrücklich sagen – der entscheidende
Hafen Hudaida offen ist für den Verkehr und damit auch
für Lieferungen von Hilfsorganisationen . Wir arbeiten
daran, dass das auch in Zukunft so bleibt .
Sie wissen, dass von der Koalition eine Offensive an-
gekündigt und angedroht worden ist . Wir arbeiten hart
daran, dass die Vorschläge des Sondergesandten Herrn
Griffiths, was den Hafen von Hudaida betrifft, umgesetzt
werden können . Insofern kann ich den Ausführungen, die
Sie hier vorgetragen haben, nicht folgen .
Aber ich will Ihnen gerne zustimmen und kann ein
weiteres Mal unterstreichen, dass wir wegen der exis-
tierenden humanitären Situation ausgesprochen besorgt
sind . Wir haben aber auch Sorge – das haben wir auch
gegenüber unseren Partnern artikuliert –, dass die Durch-
führung der angekündigten Offensive, gerade wenn sie
die Funktionsfähigkeit des Hafens beeinträchtigen wür-
de, die ohnehin schon unbeschreibliche Katastrophe
noch verschlimmern könnte . Die internationale Gemein-
schaft muss alles tun, um das zu verhindern .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Eine weitere Frage will die Abgeord-
nete Keul stellen .
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Die desolate Lage im Jemen wird un-
ter anderem auch durch die Bombardierung des Landes
durch Saudi-Arabien verursacht . Inzwischen wissen wir
Staatsminister Niels Annen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4049
(A) (C)
(B) (D)
durch Berichte und Bilder, dass diese Bombardierungen
mit Munition der Firma Rheinmetall Munition auf Sar-
dinien erfolgt . Jetzt ist die Frage: Inwieweit hat sich die
Bundesregierung einmal mit dem Mutterkonzern Rhein-
metall über das Verhalten seiner sardinischen Tochterfir-
ma unterhalten? Denn es wäre sicherlich hilfreich für die
Zivilbevölkerung im Jemen, wenn die Bombardierungen
im Jemen mit dieser Munition beendet würden .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg . Helin Evrim Sommer [DIE
LINKE])
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, ich wiederhole das gerne: Ich teile Ihre
Einschätzung, dass die Lage dramatisch ist . Ich glaube
aber, dass es uns gar nicht weiterhilft, wenn wir das jetzt
auf einen spezifischen Hersteller reduzieren.
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der liefert halt die Munition!)
Wir brauchen vielmehr einen politischen Prozess . Dieser
politische Prozess ist mit unserer Unterstützung wieder
mit einer neuen Dynamik versehen worden . Deswegen
warten wir alle darauf, dass der von Herrn Griffiths ange-
kündigte Plan im Sicherheitsrat vorgelegt wird .
Ich hoffe sehr, dass die Allianz, die dort im Moment
aufseiten der auch von uns unterstützten und internatio-
nal anerkannten Regierung von Präsident Hadi besteht,
die richtigen Entscheidungen trifft. Dann müssen wir gar
nicht über die Frage diskutieren, welcher Hersteller dort
möglicherweise welche Munition geliefert hat, sondern
dann können wir endlich in den politischen Prozess ein-
treten . Über die Jurisdiktion mit Blick auf eine in Italien
registrierte Firma kann ich hier keine Auskunft geben .
(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Deutscher Konzern!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Fragen hierzu liegen nicht vor .
Dann rufe ich die Frage 13 der Abgeordneten Zaklin
Nastic, Die Linke, zum Thema „Militärische Offensive
gegen die jemenitische Stadt Hudaida“ auf . Frau Nastic
ist nicht da, dann kann die Frage auch nicht beantwortet
werden . Es wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung
vorgesehen .
Dann kommen wir zu Frage 14, ebenfalls von Frau
Nastic . Sie entfällt damit auch . Es wird verfahren, wie in
der Geschäftsordnung vorgesehen .
Wir kommen zu Frage 15 des Abgeordneten Omid
Nouripour, Bündnis 90/Die Grünen . Sie wird schriftlich
beantwortet .
Frage 16 der Abgeordneten Renate Künast wird zu-
rückgezogen .
Damit sind wir bei Frage 17 der Abgeordneten Heike
Hänsel, Die Linke, zum Thema „Auswirkungen der Än-
derung der kolumbianischen Verfassung auf die Umset-
zung des Friedensabkommens“ . Sie wird schriftlich be-
antwortet .
Frage 18 zu diesem Thema von Heike Hänsel wird
auch schriftlich beantwortet .
Dann kommen wir zu Frage 19 der Abgeordneten
Margit Stumpp, Bündnis 90/Die Grünen:
Wie ist der aktuelle Stand bei der vom ehemaligen Bun-
desaußenminister Sigmar Gabriel bei seinem Staatsbesuch
in Mexiko am 19 . Mai 2017 angekündigten Zusammenarbeit
mit der mexikanischen Regierung bei der Erweiterung jour-
nalistischer Austauschprogramme sowie der finanziellen Un-
terstützung von Hinterbliebenen ermordeter Journalistinnen
und Journalisten (www .auswaertiges-amt .de/de/aamt/bm-rei-
sen/-/217942)?
Die Kollegin ist anwesend . – Staatsminister Annen hat
das Wort .
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Kollegin, danke
für Ihre Frage, die ich wie folgt beantworten darf:
Im November 2017 führte die Deutsche Welle in Me-
xiko-Stadt einen Mediendialog mit elf mexikanischen
und vier deutschen Medienschaffenden sowie Vertrete-
rinnen und Vertretern zivilgesellschaftlicher Organisati-
onen zum Thema „besserer Schutz von Journalistinnen
und Journalisten“ durch . Diese Veranstaltung wurde vom
Auswärtigen Amt mit dem Ziel finanziert, das Vertrauen
zwischen Medienschaffenden und staatlichen Stellen zu
stärken . Es wurden auch Vertreterinnen und Vertreter des
staatlichen Schutzmechanismus für Journalistinnen und
Journalisten und für Menschenrechtsverteidigerinnen
und Menschenrechtsverteidiger zu Teilen des Mediendi-
alogs eingeladen .
Im Dezember 2017 verlieh die deutsche Botschaft
Mexiko-Stadt gemeinsam mit verschiedenen Menschen-
rechtsorganisationen im Rahmen eines von der Botschaft
geförderten Projektes den Preis für Journalismus und
Menschenrechte in Oaxaca . Mit dem Preis wurden her-
ausragende Arbeiten kritischer Journalistinnen und Jour-
nalisten ausgezeichnet .
Zudem förderte das Auswärtige Amt das Programm
einer Nichtregierungsorganisation zum Schutz und
Selbstschutz von Journalistinnen und Journalisten .
Die Unterstützung von Hinterbliebenen getöteter
Journalisten bleibt in erster Linie aber Aufgabe des me-
xikanischen Staates .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen?
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, gerne . – Zunächst einmal vielen Dank für die Ant-
wort . Wir stellen fest, dass es kaum ein Vertrauensver-
hältnis zwischen staatlichen Organisationen und kriti-
schen Journalistinnen und Journalisten in Mexiko gibt .
Deshalb meine Nachfrage – die Bundesregierung könnte
ja Visa im erleichterten Verfahren vergeben –: Ist eine
derartige Maßnahme für solche Journalistinnen und Jour-
nalisten vorgesehen, und wenn ja, hat es vielleicht auch
im Rahmen der bestehenden Austauschprogramme diese
erleichterte Visavergabe gegeben?
Katja Keul
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184050
(A) (C)
(B) (D)
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, erst mal will ich sagen: Wir teilen die
Sorge über die Lage von Journalistinnen und Journalis-
ten in Mexiko. Es gibt eine hohe Anzahl von Angriffen;
es sind auch immer wieder eine Reihe von tödlichen
Angriffen durchgeführt worden. Sie alle wissen: Mexi-
ko befindet sich – natürlich auch politisch – im Moment
in einer Ausnahmesituation: Wichtige Wahlen – nicht
nur die Präsidentschaftswahl, sondern Wahlen auf allen
staatlichen Ebenen – stehen bevor . Wir als Bundesregie-
rung müssen trotzdem erst mal davon ausgehen, dass der
mexikanische Staat seiner Verantwortung gerecht wird .
Das ist das Ziel des Dialoges, den wir in allen Bereichen,
aber auch im Bereich der Verteidigung von Menschen-
rechten und der Unabhängigkeit von Journalisten mit der
mexikanischen Regierung führen .
Ich kann Ihnen zu der Frage der vereinfachten Vi-
saerteilung hier im Moment keine Auskunft geben; ich
will Ihnen das gerne nachreichen . Ich bin mir aber si-
cher, dass, wenn es Programme gibt, in denen das ein
notwendiges Instrument ist, die notwendige Flexibilität
dort auch gezeigt wird .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, ich habe noch eine Frage . – Sie haben gerade ge-
sagt, Sie sehen die Verantwortung beim mexikanischen
Staat . Da haben Sie ja sicher recht . Außenminister
Gabriel hat damals zu diesem Dialog eingeladen . Jetzt
wäre es vielleicht möglich, dass Außenminister Maas
irgendwann mal zu seinem Antrittsbesuch nach Mexiko
reist, sofern ihm seine Amtszeit dazu Raum lässt . Viel-
leicht besteht die Möglichkeit oder vielleicht ist es auch
schon geplant, im Rahmen eines solchen Besuches die
mexikanische Regierung auf die entsprechenden Miss-
stände hinzuweisen und Pressefreiheit und die Einhal-
tung von Menschenrechten einzufordern .
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, ich will die Anregung gerne weiterge-
ben . Ich will wiederholen: Wir sind ja, was die politi-
schen Beziehungen betrifft, mit Mexiko in einem sehr en-
gen Kontakt . Mexiko ist auch ein sehr wichtiges Land für
deutsche Auslandsinvestitionen . Es hat ein deutsch-me-
xikanisches „Año Dual“, also ein kulturelles Jahr, mit
zahlreichen Veranstaltungen stattgefunden, das sehr er-
folgreich war . Der damalige Außenminister Frank-Walter
Steinmeier hat diese Veranstaltungsreihe, dieses Veran-
staltungsjahr eröffnet. Bei all diesen Gelegenheiten nut-
zen wir immer auch die Möglichkeit, unsere Sorge über
die Lage der Menschenrechte zum Ausdruck zu bringen .
Ich will nur darauf hinweisen: Es gibt in der mexikani-
schen Verfassung eine ausgesprochen lange Übergangs-
zeit, bis der neugewählte Präsident, dessen Namen wir
heute noch nicht kennen, sein Amt antreten wird . Es ist,
sage ich mal, nicht unüblich, dass der gewählte Präsident
in dieser Zeit auch befreundete Länder besucht . Wir wür-
den uns jedenfalls sehr freuen und sicherlich dann auch
die Gelegenheit nutzen und Ihre Anregung aufgreifen,
diese Themen mit einem neugewählten Staatspräsiden-
ten zu besprechen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Eine weitere Frage der Kollegin Katja
Keul von den Grünen .
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Weil Sie gerade mehrfach auf die allei-
nige Verantwortung der mexikanischen Regierung hin-
gewiesen haben, möchte ich eine Nachfrage stellen . Wir
wissen, dass in Mexiko leider nicht nur kritische Journa-
listen, sondern auch kritische Studentinnen und Studen-
ten ermordet werden und leider im Fall der Studenten in-
zwischen eine Beweislage dahin gehend besteht, dass die
illegal gelieferten G36 der Firma Heckler & Koch auch
bei diesen Morden verwendet worden sind . Sicherlich
wird auch die Bundesregierung nicht ausschließen kön-
nen, dass diese Waffen darüber hinaus bei der Tötung von
wem auch immer in Mexiko zum Einsatz kamen . Es läuft
inzwischen in Deutschland ein Strafverfahren gegen die
Firma . Hinterbliebene haben versucht, dort als Neben-
kläger aufzutreten . Für den Fall, dass Heckler & Koch
hier verurteilt wird, frage ich: Wie sieht es denn dann aus
mit der Verantwortung für die Hinterbliebenen? Ist dann
möglicherweise Heckler & Koch verantwortlich im Hin-
blick auf etwaige Schadensersatzansprüche, oder wird
sich die Bundesregierung dann vielleicht anderweitig
einsetzen?
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, wenn es eine Verantwortlichkeit gibt –
Sie haben auf den laufenden Prozess hingewiesen –, kann
ich einem Gerichtsverfahren nicht vorweggreifen . Aus
meiner Sicht findet dieses Verfahren aus guten Gründen
statt . Wir müssen jetzt aber abwarten, wie es am Ende
ausgeht . Das ist hier im Parlament, aber auch in der Bun-
desregierung natürlich zum Thema gemacht worden, und
es war auch ein Thema der bilateralen Gespräche, die
wir geführt haben . Trotzdem bleibt die Tatsache, dass die
mexikanische Verfassung grundlegende Rechte für Bür-
gerinnen und Bürger garantiert . Es ist nicht in erster Linie
die Aufgabe der Bundesregierung, die Implementierung
dieser verfassungsrechtlichen Normen durchzusetzen,
sondern es ist die Aufgabe der mexikanischen Regierung,
das zu tun . Da wir mit Mexiko ein enges, freundschaftli-
ches Verhältnis seit vielen Jahrzehnten pflegen, reden wir
mit der mexikanischen Regierung auch über diese Dinge,
die uns sehr besorgen . Aber ich kann jetzt nicht über die
Verantwortung eines Unternehmens spekulieren, das sich
im Moment für seine Handlungen vor Gericht verantwor-
ten muss .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Frage 20 des Kollegen Dr . André Hahn,
Die Linke, zum Thema „Aussagekraft und Berücksichti-
gung der ‚Rangliste der Pressefreiheit 2018‘ des Vereins
Reporter ohne Grenzen“ wird schriftlich beantwortet .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4051
(A) (C)
(B) (D)
Ich rufe Frage 21 des Kollegen Uwe Kekeritz, Bünd-
nis 90/Die Grünen, auf:
Hat Bundeskanzlerin Dr . Angela Merkel beim Besuch des
israelischen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu am
4 . Juni 2018 in Berlin vor dem Hintergrund, dass die Bun-
desregierung im Mai dieses Jahres angekündigt hatte, die
Safe Schools Declaration unterzeichnen zu wollen (www .
gew .de/aktuelles/detailseite/neuigkeiten/deutschland-unter-
zeichnet-safe-schools-declaration/), die israelische Militärprä-
senz in palästinensischen Schulen angesprochen, und welche
konkreten Maßnahmen ergreift die Bundesregierung vor dem
Hintergrund der vom Auswärtigen Amt mit „großer Sorge
zur Kenntnis“ (www .auswaertiges-amt .de/de/newsroom/sied-
lungsbau-westjordanland/2099988) genommenen Entschei-
dung des Obersten Gerichtshofs Israels vom 24 . Mai 2018, die
Abrissanordnungen gegen die palästinensische Beduinenge-
meinde Khan al-Ahmar inklusive der dort ansässigen Grund-
schule, die etwa 170 Kindern des Dorfes und der Umgebung
Zugang zu Bildung bietet, zu bestätigen, wodurch ein Abriss
der Schule (sowie sämtlicher Gebäude der Gemeinde und die
Umsiedlung der Bewohnerinnen und Bewohner gegen ihren
Willen) nach mir vorliegenden Informationen nun jederzeit
möglich wäre?
Herr Staatsminister .
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Lieber Herr Kolle-
ge, ich darf Ihre Frage wie folgt beantworten: Zunächst
möchte ich Ihnen mitteilen, dass die Bundesregierung
die Safe Schools Declaration am 22 . Mai 2018 dossiert
hat . Bereits im Jahr 2016 hat das Nahost-Quartett darauf
hingewiesen, dass die Politik des Ausbaus von Siedlun-
gen und der damit einhergehenden Verhinderung von
palästinensischer Entwicklung im sogenannten C-Gebiet
des Westjordanlands durch die israelische Regierung die
Machbarkeit der Zweistaatenlösung kontinuierlich un-
tergräbt . Diese Analyse teilt die Bundesregierung . Sie ist
heute aktueller denn je .
Die aktuellen Entwicklungen um das palästinensi-
sche Dorf Khan al-Ahmar Abu al-Helu, in dem sich auch
die von Ihnen angesprochene Schule befindet, verfolgt
die Bundesregierung deshalb mit besonderer Aufmerk-
samkeit . Sollte es hier tatsächlich zu Abrissen und Um-
siedlungen kommen, wäre dies aus zwei Gründen von
verheerender Signalwirkung . Zum einen liegt das Dorf
in der Nähe des strategisch wichtigen E1-Gebietes zwi-
schen Ostjerusalem und der Siedlung Maale Adumim,
dessen Bebauung einen zusammenhängenden palästi-
nensischen Staat erheblich erschweren würde . Zum an-
deren ist zu befürchten, dass der Fall Khan al-Ahmar zu
einem Präzedenzfall wird, der weitere Abrisse in den für
den Siedlungsbau wichtigen Gebieten nach sich ziehen
könnte .
Die Bundesregierung setzt sich deshalb seit langem
für die Bewohnerinnen und Bewohner von Khan al-Ah-
mar ein . Die Leiterinnen und Leiter der zuständigen
europäischen Vertretung haben das Dorf mehrfach be-
sucht . Gemeinsam mit ihren europäischen Partnern hat
die Bundesregierung ihre Sorgen gegenüber der israeli-
schen Regierung mehrfach hochrangig deutlich gemacht .
Auch beim Gespräch der Bundeskanzlerin mit dem isra-
elischen Ministerpräsidenten am 4 . Juni wurden die Per-
spektiven für den Frieden im Nahen Osten thematisiert .
Ich darf vielleicht noch hinzufügen, Herr Kollege, dass
es am 31. Mai eine öffentliche Äußerung zu dem Thema
durch den Sprecher des Auswärtigen Amtes gegeben hat .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Ich nehme an, Sie wollen eine Zusatzfrage stellen,
Herr Kekeritz .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, danke schön . – Zunächst einmal freut mich Ihre
Antwort; denn die Zweistaatenlösung ist nach wie vor,
glaube ich, die einzige Möglichkeit, die Verhältnisse vor
Ort zu befrieden . Es ist schön, dass Sie diese Antwort
hier gegeben haben .
Nichtsdestotrotz hat der Oberste Gerichtshof Israels
jetzt entschieden, dass die Räumung und Zerstörung die-
ses Dorfes möglich ist . Wir befürchten natürlich genau
wie Sie, dass die Zweistaatenlösung dadurch immer un-
wahrscheinlicher wird .
Sie haben auch davon gesprochen, dass das eine Blau-
pause für andere Dörfer und Gemeinden sein könnte . Es
ist tatsächlich so: Wenn dieses Dorf Khan al-Ahmar ge-
räumt wird und dort Siedlungen für 92 Häuser entstehen,
dann wird das Siedlungsgebiet weiter zerstückelt . Es gibt
noch ein Dorf; das heißt Sussia und liegt südlich von He-
bron . Wenn dort das gleiche Verfahren angewendet wird,
ist die Zweistaatenlösung tot .
Darum meine Frage: Welche konkreten Maßnahmen
schlagen Sie vor, um das zu verhindern – auf europäi-
scher Ebene und in Israel?
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Nun, Herr Kollege, ich habe ja eben unsere Sorgen
artikuliert . Das bezieht sich auf diesen konkreten Fall;
es bezieht sich aber insgesamt auf eine intensivierte
Siedlungs- und Bautätigkeit, die von der israelischen Re-
gierung genehmigt worden ist . Wir reden mit der israeli-
schen Regierung auch auf Grundlage unserer engen und
freundschaftlichen Verbindungen und artikulieren unsere
Sorgen. Das betrifft auch die Rolle der europäischen Ver-
tretung – das habe ich eben angesprochen –, die dieses
Dorf mit besucht hat .
Ich will auch darauf hinweisen, dass wir insgesamt
über die Entwicklung in den sogenannten C-Gebieten
in großer Sorge sind . Es gibt durchaus eine Politik der
gegenwärtigen israelischen Regierung, die zeigt, dass
dort – zumindest wird das so von unabhängigen Beob-
achtern interpretiert – im Moment die rechtlichen Vo-
raussetzungen für eine Annexion oder Teilannexion des
C-Gebietes geschaffen werden. Das wäre dann in der Tat
natürlich ein schwerer Rückschlag für die Bemühungen
um eine Zweistaatenlösung .
Deswegen sind das Themen, die wir bei solchen Gele-
genheiten, wie wir sie jetzt gerade hatten, aber natürlich
auch bei intensiven Gesprächen über unsere Botschaft
und Vertretung artikulieren . Wir sind, glaube ich, alle
miteinander gespannt auf den bisher noch nicht bekann-
ten Plan des amerikanischen Sondergesandten; er wird
hoffentlich bald vorgestellt, sodass wir dann eine Diskus-
sionsgrundlage haben und uns auf die Position unseres
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184052
(A) (C)
(B) (D)
wichtigsten Verbündeten einstellen können . Wir haben
also im Moment eine Situation der politischen Unbere-
chenbarkeit .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, eine kurze Frage hätte ich noch . – Präsident
 Netanjahu sieht das Thema als nicht so problematisch
an . Er macht einen Lösungsvorschlag, was geschehen
könnte, wenn das C-Gebiet jetzt zerstückelt wird: In Is-
rael wird ernsthaft darüber diskutiert, das Problem mit
Tunnellösungen zu überwinden . Man kann sich das dann
so vorstellen, dass irgendwelche Tunnel in der Länge von
5 bis 15 Kilometern gegraben werden . Diese können die
Palästinenser dann benutzen und weiterhin ihr Gebiet auf
der anderen Seite erreichen . Wie bewerten Sie das? Ich
glaube, dass das kein ernsthafter Vorschlag sein kann,
auch wenn Netanjahu das ernsthaft propagiert . Ich fühle
mich bei einer solchen Antwort etwas verschaukelt .
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege, mir sind keine Pläne der israelischen
Regierung für solche Tunnelprojekte bekannt .
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Diskutieren sie!)
Ich werde mir das gerne noch einmal anschauen . Nicht
jede Äußerung eines israelischen Regierungsmitglieds ist
automatisch Regierungspolitik . Das soll auch in Deutsch-
land gelegentlich vorkommen .
(Dr . Florian Toncar [FDP]: Genau! Soll auch
in Deutschland vorkommen!)
Aber man muss natürlich feststellen, dass gerade die
beklagte Zerstückelung des C-Gebietes – ich zitiere Sie
jetzt hier; das betrifft auch andere Gebiete – heute natür-
lich schon die Lebensrealität der Palästinenserinnen und
Palästinenser prägt . Deswegen ist auch das ein Thema in
unseren bilateralen Gesprächen . Die Europäische Union
und damit auch Deutschland ist ja weiterhin bereit, die
wirtschaftliche Aktivität der Palästinenserinnen und Pa-
lästinenser in den C-Gebieten zu unterstützen . Das wird
allerdings immer schwieriger, auch durch das Verhalten
der israelischen Regierung . Auch diese Sorgen haben wir
an den, glaube ich, richtigen Stellen hinterlegt und adres-
siert .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Frage stellt die Kollegin Filiz Polat von
den Grünen .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ich frage die Bundesre-
gierung vor dem Hintergrund Ihrer Antwort auf die Frage
des Kollegen Uwe Kekeritz ganz konkret: Sie sagen, dass
Sie sich mit den EU-Partnern einig sind und die Sorge
bezüglich der C-Gebiete teilen . Aber wir haben nun das
Urteil des Obersten Gerichtshofs . Wie sehen, auch in An-
betracht anderer Abrissverfügungen für Bildungseinrich-
tungen, ganz konkret die Reaktionen und Maßnahmen
aus, die Sie diskutieren, wenn es tatsächlich zu Zwangs-
räumungen kommt, auch vor dem Hintergrund der Safe
Schools Declaration?
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Kollegin . – Ich habe darauf hinge-
wiesen, dass auch die EU-Vertretung in dieser Angele-
genheit aktiv geworden ist . Ich glaube, das ist auch das
richtige Signal . Natürlich reden wir mit unseren europäi-
schen Partnern über diese Frage, und es gibt ja auch eine
abgestimmte Haltung, sofern das im Detail möglich ist;
Sie kennen die Realitäten in der Europäischen Union .
Ich will hier trotzdem sagen: Es gibt noch keinen Ab-
riss dieses Dorfes . Wir sind in intensiven Gesprächen wie
auch viele andere europäische Partner, die sich dort zum
Teil mit konkreten Projekten der Entwicklungszusam-
menarbeit und der humanitären Hilfe engagiert haben .
Deswegen hoffe ich weiterhin darauf, dass die israelische
Regierung ihre Bereitschaft signalisiert, noch einmal da-
rüber zu reden . Ich möchte nicht darüber spekulieren,
sondern diese Gelegenheit nutzen, um noch einmal unse-
re große Sorge vor den Konsequenzen zum Ausdruck zu
bringen. Ich hoffe sehr, dass das in Tel Aviv auch gehört
wird .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Dann kommen wir zur Frage 22 . Diese
hat die Kollegin Katja Keul von den Grünen gestellt:
Welche Relevanz misst die Bundesregierung dem Gutach-
ten der Europäischen Kommission zu, das besagt, die Auswei-
tung des Assoziierungsabkommens auf die Westsahara bringe
für die dortige Bevölkerung Vorteile (vergleiche SWD(2018)
346 final), vor dem Hintergrund, dass der Europäische Ge-
richtshof festgestellt hat, dass es für die Frage der Mitbestim-
mung irrelevant ist, ob solche Abkommen vor- oder nachteil-
haft für das Volk der Westsahara sind?
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident, vielen Dank . – Frau Kollegin, ich darf
Ihre Frage wie folgt beantworten: Am 21 . Dezember
2016 entschied der Europäische Gerichtshof, dass das
Agrarabkommen zwischen der Europäischen Union und
Marokko nicht auf die Westsahara anwendbar ist . Dies
folge aus dem völkerrechtlichen Grundsatz der relativen
Wirkung von Verträgen, die eine Anwendung von Ver-
trägen auf Dritte ausschließe . Die Frage des Nutzens
für die lokale Bevölkerung wurde zunächst nachrangig
behandelt . Entscheidend ist demnach eine ausreichende
Beteiligung der betroffenen Bevölkerung bei Abschluss
bzw . Anpassung eines Abkommens mit Anwendung auf
die Westsahara . Aufgrund der ausschließlichen Zustän-
digkeit für Außenhandel verhandelt die EU-Kommission
die Anpassung des Agrarabkommens mit Marokko .
Die Bundesregierung hat die Kommission und den
Juristischen Dienst der Kommission wiederholt aufge-
fordert, vor Abschluss der Verhandlungen zu bestätigen,
dass die Anpassung im Einklang mit den Vorgaben des
Europäischen Gerichtshofs steht .
Staatsminister Niels Annen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4053
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage?
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja . – Es ist sehr gut, dass die Bundesregierung das
tut, wobei ich bei dem Gerichtsverfahren schon bedauert
habe, dass die Berufung gegen das obsiegende Urteil der
Polisario leider auch von der Bundesregierung unterstützt
worden ist . Aber wie will man das denn jetzt lösen? Setzt
sich die Bundesregierung dafür ein, dass die Polisario als
gerichtlich anerkannte Vertretung der Saharauis bei dem
Abschluss dieses Abkommens beteiligt wird?
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, ich kann nur wiederholen – ich glaube,
das ging auch aus der Antwort hervor –: Die Zuständig-
keit liegt nicht bei der Bundesregierung, die Zuständig-
keit liegt bei der Kommission .
Ich glaube, es war ausreichend diplomatisch, dass ich
hier darauf hingewiesen habe, dass wir in unseren Ge-
sprächen und bei unserer Kommunikation mit der Kom-
mission mehrfach darauf hingewiesen und unterstrichen
haben, dass der Gerichtsspruch berücksichtigt werden
muss . Deswegen eben auch die Bitte an den Juristischen
Dienst der Kommission, sich vorher zu äußern . Jetzt
liegt es sozusagen nicht in unserer Hand . Wenn es ein
weiteres Verfahren geben sollte, werden wir es hier ge-
meinsam bewerten . Aber dass wir an dieser Stelle nicht
die Verhandlungsvollmacht haben – wenn ich es in den
Debatten, die wir hier häufig miteinander geführt haben,
richtig verstanden habe, ist die alleinige Zuständigkeit
der Kommission ja auch politisch gewollt –, müssen wir
akzeptieren und zur Kenntnis nehmen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja . – Nun ist die EU ja nur so handlungsfähig, wie
es ihre Mitglieder unterstützen . Im Hinblick auf die völ-
kerrechtswidrige Besetzung der Westsahara klemmt es ja
nun schon seit über 20 Jahren an unterschiedlichen Po-
sitionen in der EU, unter anderem mit unserem nächsten
Nachbarn Frankreich, der dort eine andere Position ver-
tritt und Marokko unterstützt . Insofern kommen wir nur
voran, wenn sich die Bundesregierung hier mehr als in
der Vergangenheit für eine Lösung einsetzt, was im Üb-
rigen nicht nur wegen des Handelsvertrages sehr wichtig
ist, sondern auch, weil möglicherweise erneute bewaff-
nete Auseinandersetzungen in der Westsahara drohen .
Deswegen die Frage: Wird sich die Bundesregierung im
Hinblick auf die Westsahara noch mal mit unseren fran-
zösischen Partnern auseinandersetzen, um hier endlich
mal voranzukommen?
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Ich will Ihnen ausdrücklich für die Frage und dafür
danken, dass Sie sich immer wieder mit diesem Thema
beschäftigt haben . Ich möchte gerne die Gelegenheit
nutzen, um darauf hinzuweisen, dass nicht nur die poli-
tische Lage – wie Sie es korrekt dargestellt haben – pro-
blematisch ist . Die Perspektivlosigkeit der Saharauis, die
diejenigen mit Argumenten füttert, die sich für eine Wie-
deraufnahme des militärischen Kampfes aussprechen,
macht es für die moderate Führung der Polisario immer
schwerer, ihren bisherigen politischen Weg weiterzuge-
hen . Das will ich hier ausdrücklich sagen .
Auch die humanitäre Situation ist ausgesprochen
schwierig . Deutschland hat sich sehr konkret an Hilfs-
leistungen beteiligt . Wir beobachten aber, dass es auf-
grund vieler anderer Krisen, die die Öffentlichkeit zum
Teil stärker beschäftigen als die Krise in der Westsahara,
eine immer geringere Bereitschaft gibt, sich dort zu en-
gagieren . Die Bundesregierung unterstützt deswegen die
Entscheidung des UN-Generalsekretärs, den Bundesprä-
sidenten a . D . Köhler zum persönlichen Gesandten für
die Westsahara zu machen . Wir unterstützen das sehr
konkret . Wir glauben auch, das hat eine neue politische
Dynamik ausgelöst .
Frau Kollegin, wenn mir der Präsident trotz des roten
Lichtes einen weiteren Satz erlaubt, will ich darauf hin-
weisen: Eine Ausdehnung des Abkommens, über das wir
hier gesprochen haben, auf die Westsahara präjudiziert
nicht den völkerrechtlichen Status . Das ist aus unserer
Sicht wichtig; das sagen wir auch den französischen Part-
nern .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Frage hat der Kollege Uwe Kekeritz,
Bündnis 90/Die Grünen, angemeldet .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke sehr . – Ich glaube, aus Ihrer Antwort ist klar ge-
worden, dass auch die Bundesrepublik Deutschland und
die Regierung da Verantwortung tragen . Über Assoziie-
rungsabkommen wird im Rat mitentschieden, und da ist
eben auch die direkte Verbindung zur Regierung .
Wir haben uns das Assoziierungsabkommen ange-
schaut und festgestellt, dass die Westsahara tatsächlich
davon profitiert. Allerdings mussten wir feststellen, dass
vor allen Dingen ausgewanderte Marokkaner im Bereich
der Fischerei und des Landwirtschaftssektors profitieren
und die Saharauis eben nicht . Das ist natürlich etwas,
was die Besatzungsmacht der Marokkaner stärkt . Ich fra-
ge mich: Waren Sie sich dessen nicht bewusst, als die-
ser Vertrag zur Abstimmung vorlag? Warum hat sich die
Bundesregierung da eigentlich nicht kritischer verhalten?
Sie haben schon die moderate Haltung der Führung der
Polisario erwähnt . Die Situation dieser Leute wird im-
mer schwieriger, weil einfach die Jugend aufgrund ihrer
Perspektivlosigkeit jetzt für die Zukunft etwas anderes
haben will .
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Kollege, nach meinem Kenntnisstand – das ist
zumindest die Information, die ich von der Kommissi-
on erhalten habe – ist der Konsultationsprozess von der
Kommission auch mit Vertretern der Polisario, zumindest
auf technischer Ebene, geführt worden . Darauf haben wir
auch Wert gelegt . Das ist, glaube ich, wichtig . Am Ende
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184054
(A) (C)
(B) (D)
wird es möglicherweise zu einer weiteren juristischen
Klärung kommen . Da kann ich jetzt aber sozusagen nicht
vorweggreifen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Ich rufe Frage 23 der Abgeordneten Filiz Polat auf:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
den Aussagen des italienischen Innenministers Matteo Salvini,
dass er in Italien lebende Sinti und Roma zählen lassen möch-
te (www .sueddeutsche .de/politik/italien-matteo-salvini-roma-
zaehlen-1 .4022134), und welche Schritte wird sie diesbezüg-
lich unternehmen bzw . hat sie unternommen, insbesondere
angesichts der Forderung des Zentralrates der Sinti und Roma,
den italienischen Botschafter einzubestellen, um „Auskunft
über diesen gegen europäisches Recht verstoßenden Plan zu
bekommen“ (http://zentralrat .sintiundroma .de/zentralrat-for-
dert-das-auswaertige-amt-auf-den-italienischen-botschaf-
ter-einzubestellen)?
Herr Staatsminister .
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Kollegin, vielen Dank für Ihre Frage, die ich wie
folgt beantworten darf: Bei den Äußerungen von Matteo
Salvini handelt es sich nicht um eine Position der itali-
enischen Regierung . Dies hat Ministerpräsident Conte
auch unter Verweis auf die Verfassungswidrigkeit eines
solchen Vorhabens klargestellt . Für eine Einbestellung
des Botschafters besteht daher keine Veranlassung .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine Zusatzfrage? – Okay . Danke schön .
Dann dürfen wir den Staatsminister Annen – „entlas-
sen“ darf ich nicht sagen –
(Heiterkeit)
entlasten .
Wir wechseln zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Wirtschaft und Energie . Zur Beantwortung
der Fragen steht bereit der Parlamentarische Staatssekre-
tär Oliver Wittke .
Ich rufe die Frage 24 des Abgeordneten Oliver Luksic
auf:
Ist der geplante Anstieg des Grubenwassers durch Einstel-
len des dauerhaften Pumpbetriebes durch die RAG Aktienge-
sellschaft im Saarland aus Sicht der Bundesregierung kompa-
tibel mit den Vereinbarungen des Erblastenvertrages aus dem
Jahr 2007 (www .sr .de/sr/home/nachrichten/politik_wirtschaft/
rag_grubenwasser102 .html)?
Herr Staatssekretär .
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Lieber Kollege Luksic,
ausschließlicher Zweck und Gegenstand des in 2007
durch die Länder Nordrhein-Westfalen und Saarland
mit der RAG-Stiftung geschlossenen Erblastenvertrages
ist die Gewährleistung der gegenüber Dritten bestehen-
den Verpflichtungen der RAG AG zur Durchführung
der Ewigkeitslasten des Bergbaus – also beispielsweise
Maßnahmen der Grubenwasserhaltung, der Grundwas-
serreinigung an kontaminierten Standorten sowie der
Abwicklung und/oder Beseitigung von Dauerbergschä-
den – durch die Länder für den Fall, dass das Vermögen
der RAG-Stiftung zur Finanzierung der Ewigkeitslasten
ab dem Zeitpunkt der Einstellung des subventionierten
Steinkohlenbergbaus nicht ausreicht . Das alles ist gere-
gelt in § 1 Absatz 1 des Erblastenvertrages .
§ 4 Absatz 2 des Vertrages verpflichtet die RAG AG,
auf Veranlassung der RAG-Stiftung ein Konzept zur
langfristigen Optimierung der Grubenwasserhaltung zu
entwickeln, fortlaufend zu aktualisieren und den Ländern
zuzuleiten . Die Konzepte der Grubenwasserhaltung für
die Länder NRW und Saarland wurden im Jahre 2014
den Ländern vorgelegt .
In Umsetzung des Konzepts für das Saarland hat die
RAG AG nunmehr einen Anstieg des Grubenwassers
in der Wasserprovinz Reden auf minus 320 Meter Nor-
malnull bei den zuständigen Landesbehörden beantragt .
Nach der im Grundgesetz festgelegten Kompetenzvertei-
lung zwischen Bund und Ländern ist ausschließlich das
jeweilige Land für die Genehmigung und Aufsicht von
Vorhaben zur Aufsuchung und Gewinnung von Boden-
schätzen zuständig . Dies umfasst auch die beantragten
Maßnahmen der RAG AG zur Grubenwasserhaltung .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Danke . – Haben Sie eine Zusatzfrage?
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Vielen Dank, Herr
Staatssekretär Wittke, für die Beantwortung der Frage . In
der Beantwortung meiner Kleinen Anfrage, was die um-
weltrechtlichen Würdigungen des von Ihnen geschilder-
ten Vorgangs angeht, hat Ihr Ministerium darauf hinge-
wiesen, dass a) die Natura-2000-Verträglichkeitsprüfung
durchgeführt werden muss, dass b) das Wasserhaushalts-
gesetz beachtet werden muss und dass für das Einleiten
in die Saar – das war ein dritter wichtiger Punkt – eine
Genehmigung des Bundes, also des jeweils zuständigen
Wasser- und Schifffahrtsamtes, vorliegen muss.
In dem von Ihnen geschilderten Verfahren haben so-
wohl die Bahn als bundeseigene Behörde als auch die
Auftragsverwaltung, der Landesbetrieb für Straßenbau
und die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung, sehr kriti-
sche Stellungnahmen eingebracht . Das heißt, es gibt zum
einen umweltrechtliche Aspekte, die nicht ausreichend
gewürdigt wurden, und zum anderen massive Folgen für
die öffentliche Infrastruktur, auch des Bundes. Hierzu
liegen der Bundesregierung ja kritische Stellungnahmen
vor .
Außerdem basiert der Erblastenvertrag auf dem KPMG-
Gutachten von 2006, das Ihre Vorgänger im Ministerium
in Auftrag gegeben haben . Darin steht ausdrücklich, dass
der Bund wie auch die Gutachter davon ausgehen, dass
die Risiken eines solchen Einstellens nicht absehbar sind .
Deswegen lautet meine Zusatzfrage: Bleibt die Bundes-
regierung bei der Auffassung, dass die Risiken eines Ein-
stellens des Pumpens nicht beherrschbar sind, oder hat
sich die Haltung der Bundesregierung hierzu geändert?
Staatsminister Niels Annen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4055
(A) (C)
(B) (D)
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Nein, sie hat sich nicht geändert .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Lange Frage, kurze Antwort .
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Im Schnitt in Ordnung .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Oliver Luksic (FDP):
Ja . – Wenn sich die Haltung der Bundesregierung
nicht geändert hat und bundeseigene Behörden in dem
Verfahren massiv auf die Folgen für die Infrastruktur hin-
weisen – Sie wissen ja selber, da Sie aus dem Ruhrgebiet
kommen, dass in der Vergangenheit auch privates Eigen-
tum durch den Bergbau massiv beeinträchtigt wurde –:
Wie beabsichtigt die Bundesregierung dann, sich in die-
sem Verfahren einzulassen? Schließlich ist der Bund über
den Erblastenvertrag in die bestehende Vereinbarung mit
eingebunden .
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Es gibt ja noch eine Vielzahl von Aspekten, über die
weiterhin diskutiert wird . So wird zum Beispiel über die
Belastung des Grubenwassers mit PCB diskutiert, über
Austritte von Methan, also Grubengas, wird allenthal-
ben diskutiert, und auch Bergschäden und Hebungen
an der Oberfläche werden die Gemüter weiterhin bewe-
gen . Das ist ganz selbstverständlich . Zu diesen Fragen
hat die RAG AG in den Erläuterungen und Ergänzungen
zum Grubenwasserkonzept für das Saarland bereits vor
vier Jahren Stellung genommen . Genehmigungsrelevan-
te Einschätzungen – und nur darum geht es – und Ent-
scheidungen zu diesen Fragen bleiben aber dem weiteren
Genehmigungsverfahren vorbehalten, sodass es keine
Notwendigkeit gibt, jetzt Stellung zu irgendwelchen Gut-
achten zu nehmen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Die Frage 25 von Pascal Meiser, Die
Linke, wird schriftlich beantwortet, genauso wie die Fra-
gen 26 und 27 der Abgeordneten Eva-Maria Elisabeth
Schreiber . Die Fragen 28 und 29 der Abgeordneten
Katharina Dröge werden ebenfalls schriftlich beantwor-
tet .
Ich rufe zur mündlichen Beantwortung die Frage 30
des Abgeordneten Christian Kühn, Bündnis 90/Die Grü-
nen, auf:
Bis wann wird die Bundesregierung einen Entwurf eines
Gebäudeenergiegesetzes vorlegen?
Herr Staatssekretär .
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank . – Herr Kollege Kühn, aktuell bereitet
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie zu-
sammen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat die Novelle des Energieeinsparrechts für Ge-
bäude durch das Gebäudeenergiegesetz vor . Wir arbeiten
darauf hin, dass der Referentenentwurf in den nächsten
Wochen finalisiert werden kann.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage, Herr Kühn?
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Ja . – Danke, Herr Staatssekretär, für die Ausführun-
gen . Sie arbeiten darauf hin, dass der Referentenentwurf
irgendwann einmal das Tageslicht erblickt . Gibt es denn
Überlegungen, auch das Thema „graue Energie“ in die-
sen Referentenentwurf und das Gesetz hineinzubringen,
also die Frage von gebundener Energie in Baustoffen? Es
ist ja bekannt, dass zum Beispiel ein Holzgebäude, das
heute mit einer Dämmung aus nachwachsenden Rohstof-
fen errichtet wird, im Verhältnis zu einem Gebäude, das
in Ziegelbauweise errichtet worden ist, deutlich weniger
Energie verbraucht, im Gegenteil, sogar CO2 speichert .
Das ist somit für den Klimaschutz natürlich eine ganz
wichtige Frage . Deswegen die Frage: Spielt die graue
Energie in Ihren Überlegungen hinsichtlich eines Ge-
bäudeenergiegesetzes eine Rolle?
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege Kühn, es wäre ein schlechter Meinungs-
bildungsprozess in der Abstimmung der beiden Häuser
zur Erstellung dieses Referentenentwurfs, wenn wir nicht
alle Aspekte berücksichtigen und in unsere Überlegun-
gen einbeziehen würden . Darum werden wir auch die
von Ihnen angesprochenen Aspekte selbstverständlich in
die Diskussion einbeziehen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wollen Sie noch einmal nachhaken, Herr Kühn?
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Ja . – Es freut mich, dass Sie das mit aufnehmen . Ich
bin gespannt, was am Ende dazu in dem Referentenent-
wurf stehen wird .
Die Bundesregierung muss ja 2019 an die EU-Kom-
mission einen Niedrigstenergiestandard melden . Meine
Frage lautet: Auf welchem Niveau soll der sein? Im Ko-
alitionsvertrag steht ja, man will die EnEV nicht weiter
verschärfen . Das Gebäudeenergiegesetz würde also auf
dem gleichen Niveau wie die EnEV 2016 sein . Wird das
auch der Standard sein, den man 2019 an die EU-Kom-
mission meldet, oder ist die Bundesregierung mutig ge-
nug, sich davon wegzubewegen und einen wirklichen
Niedrigstenergiestandard festzusetzen? Die EnEV 2016
ist ja heute eigentlich Stand der Technik .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184056
(A) (C)
(B) (D)
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege Kühn, Sie wissen, dass wir im Koaliti-
onsvertrag vereinbart haben, dass wir europäische Maß-
regeln eins zu eins umsetzen und nicht aufsatteln werden .
Deshalb haben wir vor, mit dem Gebäudeenergiegesetz
die Anforderungen der EU-Gebäuderichtlinie sowohl
zum 1. Januar 2019 für öffentliche Nichtwohngebäude
als auch zum 1 . Januar 2021 für alle Gebäude rechtzeitig
umzusetzen und die erforderliche Regelung im Hinblick
auf Niedrigstenergiegebäude damit einzuhalten . Dabei
gelten gemäß dem Koalitionsvertrag die aktuellen ener-
getischen Anforderungen für Bestand und Neubau .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dann kommt eine weitere Frage von einer Kollegin
von den Grünen .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Wittke, auch von
mir eine Nachfrage . Wir haben gehört – letzte Woche la-
sen wir es im „Tagesspiegel“ –, dass die Klimapolitik den
Bundeshaushalt mit zig Milliarden Euro belasten wird,
weil Deutschland an die EU im Jahr 2020, wenn es seine
Klimaschutz- und Erneuerbaren-Ziele nicht einhält, hohe
Strafen zahlen muss . Wir wissen, dass Deutschland im
Bereich der erneuerbaren Wärme im EU-Vergleich auf
Platz 22 liegt, also abgeschlagen sehr weit hinten . Sie
haben eben davon gesprochen, die EU-Vorgaben eins zu
eins umzusetzen. Inwiefern betrifft das konkret die Kli-
maschutzziele und die Erneuerbaren-Ziele? Denn hier
schaffen Sie es ja nicht einmal, sie eins zu eins umzuset-
zen; da liegen Sie weiter unter Plan .
Werden Sie den Anteil der erneuerbaren Wärme erhö-
hen, zum Beispiel indem Sie angemessene Maßnahmen
im Bereich des Gebäudeenergiegesetzes umsetzen? So
könnte auch für Bestandsgebäude ein entsprechender
Anteil erneuerbarer Energien vorgesehen werden, etwa
wenn eine Heizung sowieso ausgetauscht wird, anstatt
dass weiterhin fossile Erdöl- und Erdgasheizungen mit
Bundesgeldern subventioniert werden .
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Frau Verlinden, wir sind, wie ich gerade geschildert
habe, derzeit dabei, in Abstimmung mit dem Bundesin-
nen- und -bauministerium eine solche Novelle zu erar-
beiten . Wir werden dabei alle europäischen Richtlinien
berücksichtigen . Wir werden aber nicht aufsatteln . Wir
werden auch die Klimaschutzziele, die ambitioniert ge-
nug sind, nicht mit einem einzigen Gesetzgebungsvor-
haben alleine erreichen können . Wir werden einen Bei-
trag dazu leisten – das ganz, ganz sicher –, aber ich wage
zu bezweifeln, dass wir beispielsweise allein mit einer
EU-Gebäuderichtlinie die Ziele, die wir im Bereich des
Klimaschutzes vereinbart haben, erreichen werden .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Die Frage 31 des Kollegen Oliver
Krischer wird schriftlich beantwortet .
Wir kommen zu Frage 32 von Dr . Julia Verlinden von
den Grünen:
Kann die Bundesregierung bestätigen, dass sie, wie im
„Der Tagesspiegel“-Background vom 20 . Juni 2018 gemeldet,
nachträgliche Änderungen an dem im Trilogverfahren geein-
ten Entwurf der Erneuerbare-Energien-Richtlinie in Bezug auf
Artikel 21 zur Bürgerenergie erreichen will, und, wenn ja, mit
welcher Zielrichtung?
Herr Staatssekretär .
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Kollegin
Verlinden, der konsolidierte Text der Neufassung der
Erneuerbare-Energien-Richtlinie auf Basis des finalen
Triloggesprächs am 13 . Juni wurde den Mitgliedstaa-
ten erst am späten Abend des 21 . Juni zur Verfügung
gestellt. Die Präsidentschaft hatte beim Debriefing zum
Trilogergebnis im Ausschuss der Ständigen Vertreter am
15 . Juni berichtet, dass es Missverständnisse zwischen
den Vertretern des Europäischen Parlaments und der
Präsidentschaft über das tatsächlich am 13 . Juni erzielte
Einigungsergebnis zu einigen Teilfragen gab, auch zur
Frage der Eigenversorgung aus erneuerbaren Energien .
Dies ist vor dem Hintergrund der Einigung spät nachts
um 3 .30 Uhr zu bewerten . Diese Missverständnisse wur-
den zwischenzeitlich ausgeräumt .
Die Bundesregierung hat sich im Vorfeld der finalen
Trilogverhandlungen konstruktiv eingebracht und aktiv
an einem Kompromiss des Rates mitgewirkt, der den
Eigenverbrauch stärkt, sich aber auch angemessen an
der Finanzierung des Gesamtsystemss beteiligt . Der am
21 . Juni durch das Ratssekretariat versandte konsolidier-
te Einigungstext zur Erneuerbaren-Richtlinie entspricht
weitgehend dem Mandat, das der Rat der Präsidentschaft
für die finalen Trilogverhandlungen erteilt hat.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage, Frau Verlinden?
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, vielen Dank . – Herr Wittke, Sie haben mir jetzt ge-
sagt, wann welches Dokument gültig ist bzw . auf welches
Sie sich beziehen . Können Sie mir kurz zum Verständnis
sagen, was da drinsteht? Heißt das also, die Bundesregie-
rung hat dem Ergebnis des Trilogverfahrens zugestimmt,
nämlich dass, wie auch vom Europäischen Parlament im-
mer wieder gefordert wurde, Erneuerbare-Energien-An-
lagen im Sinne der Bürgerenergie von Eigenstrombelas-
tungen befreit werden? Heißt das also, die Sonnensteuer
wäre nach dieser Einigung mit Blick auf die EU-Richt-
linie für erneuerbare Energien jetzt nicht mehr zulässig,
oder was heißt das?
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Wir haben vor allem auf drei Dinge gedrungen: Ers-
tens haben wir darauf gedrungen, dass die Befreiung von
Gebühren und Abgaben nur für Kleinanlagen bis 30 Ki-
lowatt, nur für den individuellen Eigenverbrauch und nur
bis zur Höhe des objektiv Notwendigen gilt .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4057
(A) (C)
(B) (D)
Wir haben zweitens darauf gedrungen, dass die Mit-
gliedstaaten weiterhin eine Wahlmöglichkeit zwischen
Befreiung von Gebühren und Abgaben und direkter För-
derung über ein Fördersystem haben .
Und wir haben schließlich drittens darauf hingewirkt,
dass es ein Gesamt-Cap in Höhe von 8 Prozent der in-
stallierten Leistung geben soll, ab dem die Mitgliedstaa-
ten nicht mehr befreien müssen .
Das alles soll ab 2026 gelten . Auf diese Dinge haben
wir hingearbeitet .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage?
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja . – Vielleicht können Sie mir noch erklären, was
das konkret für den Mieterstrom bedeutet . Denn der be-
kommt im Augenblick ja durch die Regelung, die seit
dem letzten Jahr gilt, sozusagen Sonderkonditionen .
Und zum Stichwort „Gesamt-Cap“: Sie ermitteln so-
zusagen, wie hoch der Anteil des dezentral erzeugten
Stromes ist, und dann ist derjenige, der seine Anlage
als Allerletzter ans Netz bringt, der Gekniffene, weil er
plötzlich doch diese Umlagen und Abgaben bezahlen
muss . Das ist allerdings sehr überraschend für mich, dass
Sie da sozusagen eine neue Hürde aufbauen .
Habe ich Sie richtig verstanden: Wenn 30 kW jetzt die
neue Grenze ist, dann heißt das also, dass bei der soge-
nannten Sonnensteuer, die Sie in der letzten Legislatur-
periode eingeführt haben, jetzt eine Erhöhung von 10 kW
peak auf 30 kW peak erfolgt, richtig?
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Das vermag ich jetzt von hier aus nicht zu beurteilen .
Ich kann Ihnen sagen, dass diese Regelung, die wir gefun-
den haben, eine, wie wir finden, verbraucherfreundliche
ist, die uns die notwendige Flexibilität sowie ausreichen-
de Handlungsspielräume auch in den Mitgliedstaaten
gibt und nicht alles über einen Kamm schert . Darum ging
es uns insbesondere: in Deutschland weiterhin die not-
wendige Flexibilität zu haben .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank .
Eine weitere Frage von Frau Verlinden ist die Fra-
ge 33:
Wie bewertet die Bundesregierung den von der Bundes-
netzagentur genehmigten und am 15. Juni 2018 veröffentlich-
ten Szenariorahmen 2019 – 2030 im Hinblick auf die Ausbau-
ziele für die Erneuerbaren Energien im Jahr 2030, und welche
Schlüsse zieht die Bundesregierung aus den genannten Aus-
bauzielen für die jeweiligen jährlichen Ausbaupfade der Er-
neuerbare-Energien-Technologien in den kommenden Jahren?
Herr Staatssekretär .
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank . – Frau Kollegin Verlinden, der Szena-
riorahmen für den Netzentwicklungsplan 2019 – 2030
beschreibt eine Bandbreite wahrscheinlicher Entwick-
lungen und Rahmenbedingungen, damit darauf basierend
der Netzausbaubedarf ermittelt werden kann .
Die drei Szenarien für das Jahr 2030 berücksichtigen
die Festlegung im Koalitionsvertrag, die unter der Vo-
raussetzung eines effizienten, netzsynchronen und zu-
nehmend marktorientierten Ausbaus der erneuerbaren
Energien eine Steigerung des Anteils der erneuerbaren
Energien auf etwa 65 Prozent bis 2030 vorsieht . Die Sze-
narien unterscheiden sich unter anderem hinsichtlich des
unterstellten Strombedarfs und der Zusammensetzung
der erneuerbaren Energieträger im Jahr 2030 .
Während zum Beispiel im Szenario A die Windener-
gie auf See ein relativ hohes Gewicht hat, weist das Sze-
nario C eine höhere installierte Leistung an Photovoltaik
auf. Die Szenarien treffen als Grundlage für die Netzpla-
nung dabei lediglich Annahmen für die installierten Leis-
tungen in den entsprechenden Zieljahren, betrachten aber
nicht den konkreten Pfad der Entwicklung bis dahin . Aus
diesen Gründen lässt sich aus dem Szenariorahmen ein
konkreter jährlicher Ausbaupfad für die einzelnen Erneu-
erbare-Energien-Technologien nicht ableiten .
Die Bundesregierung wird zu gegebener Zeit zur An-
passung der konkreten jährlichen Ausbaupfade einen
Vorschlag vorlegen .
Im Übrigen verweist die Bundesregierung auf die
Antworten zu den schriftlichen Fragen 257 und 315 . Wie
dort ausgeführt wird für die Festlegung der konkreten
jährlichen Ausschreibungs- und Ausbaumengen für die
Umsetzung des 65-Prozent-Ziels insbesondere maßgeb-
lich sein, wie viel erneuerbarer Strom in den nächsten
Jahren in die Stromnetze integriert werden kann und wie
ein Konzept zur besseren Synchronisierung von erneu-
erbaren Energien und Netzkapazitäten ausgestaltet wird .
In diesem Zusammenhang spielt auch der auf Basis
des Szenariorahmens zu erarbeitende Netzentwicklungs-
plan eine wichtige Rolle, da er die Grundlage für die
Identifikation des weiteren Netzausbaubedarfs bildet.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Zusatzfrage?
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, habe ich das richtig verstanden:
Sie als Bundesregierung wollen sich jetzt gar nicht festle-
gen, welchem dieser drei Szenarien Sie sich anschließen,
welches dieser drei Szenarien Sie für am realistischsten
halten und woran Sie Ihre zukünftige Energiepolitik aus-
richten wollen, sondern Sie wollen jährlich, sozusagen
spontan, entscheiden, inwiefern Sie den Ausbaukorridor
der erneuerbaren Energien verändern? Das ist das Ge-
genteil von Planungssicherheit . Sie riskieren hier, eine
Industrie sozusagen vor die Wand zu fahren, die lang-
fristige Planungshorizonte braucht, die wissen muss, in
welcher Menge beispielsweise Wind- und Sonnenener-
Parl. Staatssekretär Oliver Wittke
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184058
(A) (C)
(B) (D)
gie – bei Wind im Übrigen auch offshore – ausgebaut
werden wird . Insofern halte ich es für hochgradig ge-
fährlich, wenn Sie sich jetzt nicht entscheiden, in welche
Richtung Sie mit Ihrer Politik gehen .
Ich habe jetzt immer noch nicht verstanden, wie das
heruntergerechnet auf den jährlichen Ausbaupfad für
Wind und Sonne aussieht . Sagen Sie doch einfach mal
eine Hausnummer: Wie viel Wind- und Sonnenenergie
wird pro Jahr ausgebaut? Auf welchem Pfad bewegen Sie
sich, wenn Sie sich an einem dieser Szenarien der Bun-
desnetzagentur orientieren? Wie wird der Strombedarf
2030 Ihrer Meinung nach aussehen? Sie können ja nicht
jedes Jahr Pi mal Daumen quasi mit spontanen Entschei-
dungen agieren .
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Frau Kollegin Verlinden, wenn wir 2035 das ambiti-
onierte Ziel von 65 Prozent erneuerbare Energien errei-
chen wollen, kommt es weniger darauf an, wie viel wir
an welcher Stelle mit welchem Energieträger produzie-
ren, als vielmehr darauf, was beim einzelnen Haushalt,
beim Verbraucher und bei der Industrie ankommt .
Darum gibt es eine Abhängigkeit zwischen den Mög-
lichkeiten, den Strom zu transportieren und zum Ver-
braucher zu bringen, und den Ausbauszenarien . Deshalb
wäre es töricht, zum jetzigen Zeitpunkt zu sagen: Wir
nehmen das Szenario A, B oder C, und der Anteil der
Sonne und des Windes im Jahre 2025 wird bei X oder
Y Prozent liegen . – Das muss ein dynamischer Prozess
sein, und darum werden wir in regelmäßigen Abständen
Bericht erstatten, welche Ausbaupfade und welchen Mix,
wenn Sie so wollen, wir anstreben .
Heute einen Plan aufstellen zu wollen, würde bedeu-
ten, dass wir diesen Plan künftig in regelmäßigen Abstän-
den über den Haufen werfen und neue Ziele formulieren
müssten . Das hielte ich für fahrlässig .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Sie haben noch eine zweite Nachfrage .
Bitte sehr .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, Herr Präsident . – Das heißt, Sie wollen
sich jetzt nicht für einen längeren Zeitraum festlegen, wie
hoch die Ausschreibungsmengen jedes Jahr sein werden .
Sie müssen aber doch zumindest sagen können, wie hoch
die Ausschreibungsmenge für Wind und Sonne in den
Jahren 2019 und 2020 sein wird; denn wenn Sie das erst
nächstes Jahr entscheiden, dann haben Sie bis dahin alles
Engagement von den Investoren, die sich bereit erklären,
an der Energiewende mitzuarbeiten, totgemacht .
Wir haben heute im Wirtschaftsausschuss ja unseren
Gesetzentwurf, den der Grünen, diskutiert . Es gab dort
keine Bereitschaft der Großen Koalition, unserem Vor-
schlag zu folgen, endlich diese Sonderausschreibung
auf den Weg zu bringen, um damit Planungssicherheit
für diese wichtige Industrie in Deutschland herzustellen
und klarzumachen, dass wir sie natürlich auch weiterhin
brauchen, um die Ziele, die Sie sich im Koalitionsvertrag
selber gesetzt haben, zu erreichen . Auch die Netzentlas-
tungsmaßnahmen, auf die Sie hingewiesen haben – auch
dazu haben wir Vorschläge gemacht –, haben Sie abge-
lehnt .
Insofern kann ich nur feststellen: Es ist industriepoli-
tisch fahrlässig, dass Sie sich einfach nur hinsetzen und
abwarten und im energiepolitischen Bereich nichts für
den Ausbau von erneuerbaren Energien machen .
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Frau Verlinden, ich habe Ihre Frage nicht gefunden,
aber ich versuche trotzdem eine Antwort .
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe nach 2019 und 2020 gefragt!)
Wenn Sie so freundlich wären, uns zu sagen, wie hoch
beispielsweise der Energieverbrauch im Jahre 2030 sein
wird, und wenn Sie uns sagen würden, wie weit der Netz-
ausbau im Jahre 2030 vorangeschritten sein wird, dann
bin ich auch bereit, Ihnen zu sagen, wie der Mix aussehen
wird . Da Sie aber diese Annahmen hier nicht vortragen
können, können Sie von mir auch nicht verlangen, dass
ich den zweiten Schritt vor dem ersten gehe . Von daher:
Seriöse Energiepolitik geht anders .
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sonderausschreibungen!)
Es gibt eine Vielzahl von anderen Bedingungen, die be-
rücksichtigt werden müssen . Darum sind einfache Ant-
worten auf einfache Fragen in diesem Fall nicht möglich .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage . Bitte sehr, Herr Kühn .
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Frage noch
zulassen . – Herr Staatssekretär, die Jahre 2019 und 2020
sind ja nicht mehr so weit entfernt; sie stehen jetzt sozu-
sagen wirklich vor der Tür . Draußen in der Branche der
Erneuerbaren fragt man sich, wie groß die Mengen für
die Sonderausschreibungen sind und wann sie kommen .
Können Sie dazu hier jetzt mal Stellung beziehen, damit
auch diese Unternehmen Planungssicherheit haben und
auch wir wissen, was in den Jahren 2019 und 2020 bei
den Erneuerbaren passiert?
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kühn, Ihre Frage unterstellt, dass die Investoren
im Bereich der erneuerbaren Energien zutiefst verunsi-
chert sind und keine Gebote machen .
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Lesen Sie Zeitung?)
Die Ausschreibungen, die wir zuletzt vorgenommen
haben, sprechen eine ganz andere Sprache . Es gab um-
fangreiche Gebote, und – was ganz, ganz wichtig ist – es
Dr. Julia Verlinden
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4059
(A) (C)
(B) (D)
gibt einen niedrigeren Subventionsbedarf als vorher . Von
daher sehe ich die Verunsicherung, die Sie bei den Inves-
toren sehen, überhaupt nicht .
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Dann reden Sie mal mit der
Branche!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Wir kommen jetzt zu Frage 34 von
Kerstin Andreae, Bündnis 90/Die Grünen:
Gibt es Einschätzungen der Bundesregierung bezüglich des
möglichen wirtschaftlichen Schadens durch die Auswirkungen
der Einführung von Grenzkontrollen, insbesondere hinsicht-
lich Wartezeiten und Staus, gerade auch im Bereich Logistik
und Just-in-time-Lieferungen?
Herr Staatssekretär .
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank . – Frau Kollegin Andreae, die rechtliche
Grundlage für Grenzkontrollen an den EU-Außen- und
EU-Binnengrenzen ist der Schengener Grenzkodex .
Grundsätzlich finden Grenzkontrollen ausschließlich
an den EU-Außengrenzen statt . Kontrollen an den Bin-
nengrenzen können nur nach Maßgabe der Artikel 25 ff.
Schengener Grenzkodex vorübergehend eingeführt wer-
den . Eine unbegrenzte Einführung von Binnengrenzkon-
trollen ist auf Grundlage des Schengener Grenzkodex
nicht möglich . Die Frage hat insoweit einen hypotheti-
schen Charakter und ist nicht an den rechtlichen Vorga-
ben orientiert .
Nach Simulationen des ifo-Instituts würde ein per-
manentes Aussetzen des Schengener Grenzkodex lang-
fristig einen Rückgang des deutschen Handelsvolumens,
gemessen anhand des gesamten Import- und Exportvo-
lumens bei Waren und Dienstleistungen, um 3,8 Prozent
zur Folge haben . Hierdurch würde eine Wachstumsdämp-
fung von rund 0,2 bis 0,4 Prozent des Bruttoinlandspro-
duktes entstehen. Die Abschätzung solcher Effekte ist
naturgemäß mit hohen Unsicherheiten behaftet .
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: So ist es!)
Sie basieren auf einer Reihe kritischer Annahmen .
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ganz kriti-
sche!)
Die in der Studie ermittelten ökonomischen Effekte
beschreiben allerdings ein Extremszenario, also das dau-
erhafte Aussetzen des Schengen-Abkommens . Weniger
einschneidende Maßnahmen, wie zum Beispiel temporä-
re Binnengrenzkontrollen nur entlang der Flüchtlings-
routen Balkan–Italien–deutsch-österreichische Grenze,
haben entsprechend geringere negative Effekte. Wäre le-
diglich die deutsch-österreichische Grenze betroffen, so
ergäben sich Bruttoinlandsproduktseffekte in Höhe von
1 Milliarde bis 3 Milliarden Euro .
Die Studie zeigt aber auch, dass die Schaffung eines
europäischen Binnenmarktes insgesamt selbst weit höhe-
re positive Handelseffekte als Schengen allein hat.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Andreae?
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für das Zitieren der Studie; die kenne ich .
Meine Frage ist, ob Sie in der Bundesregierung und vor
allem seitens des Wirtschaftsministeriums angesichts der
aktuellen Debatte über die Schließung der innereuropä-
ischen Grenzen in einen Diskurs über die Frage gehen,
welche wirtschaftliche Entwicklung das eigentlich hätte .
Sie sagen zu Recht, dass das ifo-Institut von stati-
schen Annahmen ausgeht und dass man unterschiedliche
Faktoren berücksichtigen muss . Aber im Augenblick ha-
ben wir eine verunsichernde Diskussion, und wir haben
schon die ersten Grenzschließungen .
Der Logistikverband ist durchaus in der Lage, für sich
alleine auszurechnen, was ihm diese Grenzschließungen
für einen wirtschaftlichen Schaden bringen . Deswegen
ist es mir viel zu wenig, wenn sich eine Bundesregie-
rung, die für wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit, Pros-
perität, Wohlstand und Wachstum verantwortlich ist, an
dieser Stelle schlicht auf ein ifo-Gutachten zurückzieht .
Ich möchte, dass sich die Bundesregierung ihrerseits
zu den Szenarien, die ja vom Bundesinnenministerium
hier in den Raum gestellt werden und die sehr akut sind,
überlegt: Was würde es wirtschaftlich bedeuten, wenn
wir innerhalb Europas die Grenzen dichtmachten und uns
damit von Schengen verabschiedeten?
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Frau Andreae, gehen Sie davon aus, dass bei allen
Vorhaben der Bundesregierung wirtschaftliche Belange
im Blickpunkt, insbesondere des Bundeswirtschafts-
ministers, sind . Gehen Sie weiterhin davon aus, dass
selbstverständlich auch bei der aktuellen Diskussion
wirtschaftliche Belange vonseiten des Bundeswirt-
schaftsministers – und nicht nur von dem – Eingang in
die Diskussionen und in die Überlegungen finden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Manchmal habe ich nicht den Eindruck, dass wirt-
schaftliche Belange immer berücksichtigt werden . – Aber
ich möchte konkreter fragen: Wann wurde innerhalb des
Kabinetts über die Frage wirtschaftlicher Schäden durch
Grenzziehung gesprochen?
Oliver Wittke, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Die Frage kann ich Ihnen deshalb nicht beantworten,
weil ich an den Kabinettssitzungen nicht teilgenommen
habe . Die letzte Kabinettssitzung, an der ich teilgenom-
men habe, hatte derartige Fragestellungen nicht zum Ge-
genstand .
Parl. Staatssekretär Oliver Wittke
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184060
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Keine weiteren Fragen .
Dann kommen wir zu den Fragen 35 und 36 der Abge-
ordneten Sevim Dağdelen. Sie werden beide schriftlich
beantwortet .
Wir verlassen damit den Geschäftsbereich des Wirt-
schaftsministeriums .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums der Justiz und für Verbraucherschutz auf . Zur Be-
antwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Christian Lange bereit .
Die Frage 37 des Abgeordneten Hunko wird schrift-
lich beantwortet .
Ich rufe die Frage 39 der Abgeordneten Kordula
Schulz-Asche von Bündnis 90/Die Grünen auf:
Ist sich die Bundesregierung der Situation bewusst, dass
Lieferungen von generischen Arzneimitteln, meist aus chine-
sischen oder indischen Produktionsstätten, an der außereuro-
päischen Grenze zwischengelagert werden, um so direkt nach
Ablauf des Patentschutzes innerhalb von Europa lieferfähig
zu sein, und wäre es vor dem Hintergrund nicht sinnvoll, die
Produktion von Generika auf Vorrat schon vor Ablauf des Pa-
tentschutzes in Europa zu erlauben, um so ein zwangsläufiges
Abwandern der Generikaproduktion in Drittstaaten zu ver-
meiden (www .apotheke-adhoc .de/nachrichten/detail/markt/
sildenafil-patent-viagra-generika-ab-22-juni/?tx_ttnews-
%5BsViewPointer%5D=2&tx_aponews_newsdetail%5B%-
40widget_4%5D%5BcurrentPage%5D=4&tx_aponews_news
detail%5B%40widget_4%5D%5BitemsPer Page%5D=1&cHa
sh=a1eee6150b509d9457362afd8dd84ba0)?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Christian Lange, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Kollegin, ich be-
antworte Ihre Frage wie folgt: Die EU-Kommission hat
Ende Mai dieses Jahres einen Vorschlag für eine Verord-
nung zur Änderung der Verordnung Nummer 496 aus
dem Jahr 2009 über das ergänzende Schutzzertifikat SPC
vorgelegt, mit dem einem von Ihnen angesprochenen
Abwandern der Generikaprodukte in Drittstaaten entge-
gengewirkt werden soll . Anders als bisher sollen künftig
Generikahersteller zur Beseitigung von Wettbewerbs-
nachteilen noch während der Laufzeit des Schutzzer-
tifikats Nachahmerpräparate in der EU für Zwecke des
Exports in Drittländer herstellen dürfen . Die EU-Kom-
mission weist darüber hinaus in der Begründung ih-
res Vorschlags ausdrücklich darauf hin, dass mit dieser
Schutzausnahme auch eine wesentliche rechtliche Barri-
ere entfällt, die bislang den Aufbau einer Fertigungslinie
für solche Arzneimittel in der EU erschwert habe . In der
Sache werde der Aufbau von Produktionskapazitäten in
der EU ermöglicht, die nach dem Ablauf der Schutzfrist
in dem von Ihnen angesprochenen Sinne unmittelbar
auch für die Versorgung des europäischen Marktes ge-
nutzt werden können .
Die Bundesregierung prüft diesen Vorschlag zur-
zeit intensiv . Aus Sicht der Bundesregierung muss der
Rechtsrahmen für den Patentschutz für Arzneimittel auf
europäischer Ebene ausgewogen gestaltet werden . Es
gilt, das Innovationspotenzial im Bereich der pharma-
zeutischen Industrie in Deutschland und in der EU zu
stärken, den heimischen Forschungsstandort zu fördern
sowie eine sichere und ökonomische Versorgung mit
Arzneimitteln zu gewährleisten .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen, Frau Kollegin?
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ja . – Vielen Dank, Herr Staatssekretär . Sie haben gut
referiert, was der aktuelle Sachstand auf europäischer
Ebene ist . Vor Ablauf der Patentschutzfrist stehen an
europäischen Grenzen Lastwagen mit Generika, die in
der Regel in China oder Indien hergestellt werden . Des-
wegen finde ich es sehr lobenswert, dass nun in der EU
Überlegungen angestellt werden, in Europa von europä-
ischen Herstellern auf Vorrat zu produzieren und am Tag
nach Ablauf des Patentschutzes Arzneimittel auf den eu-
ropäischen Markt bringen zu können .
Ich habe bei Ihrer Antwort nicht verstanden, was die
Haltung bzw . die abgestimmte Position der Bundesre-
gierung ist . Deswegen frage ich Sie konkret: Was ist die
Haltung Ihres sozialdemokratisch geführten Hauses zu
den in der SPC-Verordnung vorgesehenen Vorschlägen?
Sind Sie dafür? Unterstützen Sie diesen Vorschlag? Und
wie ist die Haltung des Bundesministeriums für Gesund-
heit dazu?
Christian Lange, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Liebe Frau Kollegin, bitte nehmen Sie zur Kenntnis,
dass ich für die Bundesregierung spreche und nicht für
das BMJV alleine . Ich verweise auf meine Antwort und
sage Ihnen noch einmal, dass die Bundesregierung den
derzeitigen Entwurf, auf den Sie abstellen und auch ich
abgestellt habe, prüft . Ich will auch dazusagen, dass die
Bundesregierung in einen Dialog mit den beteiligten
Kreisen zu dem Verordnungsentwurf eingetreten ist . Am
Ende ist unser Ziel, ein ausgewogenes Ergebnis zu er-
reichen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sie kennen die ganze Angelegenheit genauso lange
wie ich . Warum dauert es so lange, bis die Bundesregie-
rung hier zu einer einheitlichen Position kommt? Ich fra-
ge noch einmal: Liegt das daran, dass es unterschiedliche
Auffassungen im Justizministerium und im Gesundheits-
ministerium gibt, und, wenn ja, welche?
Christian Lange, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Frau Kollegin, ich kann Ihnen sagen, dass es der Bun-
desregierung ein wichtiges Anliegen ist, nicht nur im
Ressortkreis, sondern insbesondere auch mit den betrof-
fenen Kreisen über den Verordnungsentwurf zu sprechen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4061
(A) (C)
(B) (D)
sowie zu einem Dialog und Konsens zu kommen; das ist
unser Ziel . Wir bemühen uns, das Ganze so schnell wie
möglich zu einem Ergebnis zu führen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Wir machen weiter mit Frage 40 der
Abgeordneten Canan Bayram, Bündnis 90/Die Grünen:
Warum hat die Bundesregierung vor vier Jahren das
Rechtshilfeersuchen der österreichischen Regierung abge-
lehnt, die Telekommunikationsüberwachung von Bürgern und
Dienststellen durch den Bundesnachrichtendienst (BND) in
Österreich auch strafrechtlich aufklären zu helfen (vergleiche
dazu „derStandard .at“ vom 18 . Juni 2018 – https://derstanard .
at/2000081802593/Berlin-distanziert-sich-von-Spionageak-
tionen-des-BND-in-Oesterreich), und wird die Bundesregie-
rung nun nach den neuerlichen Berichten über solche umfang-
reichen BND-Aktivitäten dort (vergleiche „Der Standard“ und
„profil.at“ seit dem 15. Juni 2018) diesem fortbestehenden und
erneuerten Ersuchen förmlich stattgeben mit aktiver Aufklä-
rungshilfe durch alle Behörden des Bundes?
Herr Staatssekretär .
Christian Lange, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Herr Präsident! Frau Kollegin, zu Ihrer Frage darf ich
Ihnen Folgendes mitteilen: Der Generalbundesanwalt hat
2016 ein an ihn gerichtetes Rechtshilfeersuchen aus Ös-
terreich erledigt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nachfrage?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Meine erste Nachfra-
ge: Inwieweit trifft die Schilderung des österreichischen
Bundeskanzlers auf einer Pressekonferenz mit dem Bun-
despräsidenten vom 9 . Juni 2018 zu, wonach 2014 ein
erstes sehr lang dauerndes Strafermittlungsverfahren der
Staatsanwaltschaft Wien gegen Verantwortliche des Bun-
desnachrichtendienstes wegen dessen Ausspähung von
Bürgern in Österreich nur deshalb erfolglos blieb, weil
die deutsche Justiz – so steht es im „Standard“ – die er-
betene rechtliche Zusammenarbeit zur Aufklärung nicht
geleistet habe? Die deutsche Behörde soll sogar laut
Schilderung des österreichischen Verfassungsschutzprä-
sidenten Gridling diese Kooperation explizit abgelehnt
haben unter Berufung auf eine politische Entscheidung
des Bundeskanzleramtes dagegen .
Christian Lange, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Frau Kollegin, Sie wissen, dass zu operativen Aspek-
ten nachrichtendienstlicher Arbeit die Bundesregierung
grundsätzlich nur gegenüber den zuständigen geheim
tagenden Gremien des Deutschen Bundestages Stellung
nimmt . Deshalb bitte ich um Verständnis, dass ich über
meine Aussage hinaus Ihnen keine weitere Auskunft er-
teilen kann .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja . – Hat denn tatsächlich, wie die österreichische
Nachrichtenagentur am 30 . Mai 2014 angekündigt hat,
am 3 . Juni 2014 der damalige österreichische Außen-
minister Kurz den damaligen Bundesaußenminister
Steinmeier extra in Berlin besucht, um mit ihm explizit
über diese BND-Spionage gegen Österreich zu sprechen
sowie Aufklärungshilfe zu erbitten? Warum hat das Bun-
desaußenministerium weder bei diesem Treffen noch da-
nach diese hochrangig geäußerte Bitte Österreichs beför-
dert bzw . positiv beschieden?
Christian Lange, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Frau Kollegin, Sie wissen, dass die Bundesregierung
zu Gesprächen der Bundesminister nicht Stellung nimmt .
Ich selber kann Ihnen dazu keine weitere Auskunft ertei-
len . Mir persönlich ist es auch nicht bekannt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Damit sind wir mit dem Geschäftsbe-
reich des Bundesministeriums der Justiz und für Verbrau-
cherschutz durch .
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Arbeit und Soziales . Die Frage 41 des Ab-
geordneten Stefan Schmidt wird schriftlich beantwortet .
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums der Verteidigung . Die Frage 42 der Abgeord-
neten Dr . Franziska Brantner wird ebenfalls schriftlich
beantwortet .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Ernährung und Landwirtschaft auf . Zur Be-
antwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Michael Stübgen bereit .
Ich rufe die Frage 43 der Abgeordneten Carina Konrad
auf:
In welcher Höhe ist es nach Einschätzung der Bundesregie-
rung möglich, durch das staatliche freiwillige Tierwohllabel
eine höhere Wertschöpfung für die Landwirtschaft zu gene-
rieren?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Michael Stübgen, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Sehr geehrte Frau Kol-
legin Konrad, Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Der
Erfolg des künftigen Kennzeichens – ich will kurz da-
rauf hinweisen: es soll jetzt in dem Gesetzentwurf, der
sich in der Abstimmung mit den Bundesländern und den
Verbänden befindet, nicht mehr „Tierwohllabel“, son-
dern „Tierwohlkennzeichen“ heißen – hängt von einer
Reihe von Faktoren ab . Unter anderem ist die umfassen-
de Einbindung aller Vermarktungswege für Fleisch und
Fleischerzeugnisse, zum Beispiel Einzelhandel, Gastro-
nomie, Handwerk und Verarbeitung, wichtig .
Entscheidend ist auch, dass der Verbraucher das
Kennzeichen als glaubwürdig wahrnimmt und er ver-
steht, wofür das Kennzeichen steht . Voraussetzung dafür
Parl. Staatssekretär Christian Lange
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184062
(A) (C)
(B) (D)
ist, dass die Kriterien eindeutig über dem gesetzlichen
Mindeststandard liegen, damit dem Verbraucher ersicht-
lich ist, wofür er einen höheren Preis zahlen soll . Die
Finanzierung des Mehraufwandes soll über den Markt
erfolgen und über eine staatliche Förderung flankiert
werden . In welcher Höhe eine Wertschöpfung generiert
werden kann, kann zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht
abgeschätzt werden .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Soll eine Zusatzfrage gestellt werden? – Das ist der
Fall . Frau Kollegin, bitte sehr .
Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Vielen Dank, Herr
Staatssekretär Stübgen, für die Beantwortung der Fra-
ge . – Ich hätte noch eine Nachfrage: Wie sieht denn der
Zeitplan dafür aus, das Tierwohlkennzeichen einzufüh-
ren? Oder gibt es dazu noch keine Vorschläge?
Michael Stübgen, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Der Zeitplan sieht folgendermaßen aus: Der Gesetz-
entwurf – noch ohne die Verordnung; die wird in mei-
nem Haus gerade noch erarbeitet – ist am 8 . Juni 2018
in die Ressortabstimmung gegangen und wurde dann am
18 . Juni 2018 in die Abstimmung mit den Ländern und
Verbänden gegeben . Die Frist zur Stellungnahme endet
am 13 . Juli 2018, sodass wir, wenn das alles so funk-
tioniert, in der Lage sein werden, diesen Gesetzentwurf
über die Sommerpause so einzubringen, dass er – aber
das entscheidet letztlich das Parlament – im September
in erster Lesung behandelt werden kann .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Nachfrage?
Carina Konrad (FDP):
Sie haben eben gesagt, dass die Voraussetzung eine
hohe Akzeptanz und eine hohe Transparenz ist . Mit wel-
chen Teilnahmequoten rechnen Sie denn bei den einzel-
nen Tierarten?
Michael Stübgen, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Wenn es nach meinem Ministerium ginge, wäre uns
eine 100-prozentige Teilnahmequote die liebste . Wir
wissen aber zum Beispiel aus Erfahrungen in Dänemark
und in den Niederlanden mit dem Biolabel, dass es eine
100-prozentige Teilnahmequote nicht geben wird .
Unser Ziel ist es, durch die Einordnung in drei Kate-
gorien mit einer relativ niedrigen Einstiegskategorie, die
einerseits deutlich höher als der gesetzliche Standard und
auch als der Standard der Initiative Tierwohl ist, anderer-
seits aber einen zunächst noch geringen Investitionsauf-
wand für die Landwirte, für die Erzeuger, mit sich bringt,
zu einer möglichst breiten Marktabdeckung zu kommen .
Das kann natürlich nur funktionieren, wenn durch die
Mehrkosten, die beim Erzeuger entstehen, eine erhöhte
Wertschöpfung generiert werden kann, sodass auch et-
was beim Erzeuger ankommt; das ist eine ganz entschei-
dende Frage .
Wie gesagt, Dänemark hat ein vergleichbares Label,
allerdings ohne Flankierung durch Fördermaßnahmen,
die wir machen wollen, und ist nach eigenen Angaben
nach knapp zwei Jahren bei einer Marktabdeckung von
25 Prozent . Das ist eine Maßgabe . In diese Richtung
könnten wir mit dem Einstieg in die erste Stufe der Kenn-
zeichnung mindestens kommen .
(Carina Konrad [FDP]: Danke!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Keine weiteren Fragen .
Die Frage 44 des Abgeordneten Oliver Krischer wird
schriftlich beantwortet .
Frage 45 der Abgeordneten Steffi Lemke, Bündnis 90/
Die Grünen:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
für die Verhandlungen mit den EU-Nachbarstaaten in der
„Scheveningen technical expert group“ nach dem Urteil des
Europäischen Gerichtshofs vom 13 . Juni 2018 in der Rechts-
sache C-683/16, in dem geklärt wurde, dass das EU-Natur-
schutzrecht innerhalb des Regelwerks der Gemeinsamen
Fischereipolitik (GFP) umgesetzt werden muss, um das Fi-
schen in Meeresschutzgebieten naturverträglich zu regulie-
ren (insbesondere unter Berücksichtigung der Antworten auf
meine schriftlichen Fragen 63 und 64 auf Bundestagsdrucksa-
che 19/605, die zeigen, dass auch elf Jahre nach Ausweisung
der deutschen Meeresschutzgebiete weiterhin großflächig
besonders umweltschädliche Fischereitechniken zum Einsatz
kommen), und wie positioniert sich die Bundesregierung in
den bilateralen Verhandlungen mit Dänemark zur Einigung
auf Naturschutzmaßnahmen in den deutschen Meeresschutz-
gebieten zu den von Dänemark vorgebrachten Einwänden?
Herr Staatssekretär .
Michael Stübgen, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Sehr verehrte Frau
Kollegin Lemke, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Der
Europäische Gerichtshof, EuGH, hat in seiner Entschei-
dung vom 13. Juni 2018 die Rechtsauffassung der Bun-
desregierung vollumfänglich bestätigt . – Ich danke Ihnen
besonders, dass Sie diese Frage gestellt haben, weil mir
das die Möglichkeit gibt, für die Bundesregierung einmal
festzustellen, dass der Europäische Gerichtshof in einem
Urteil unsere Auffassung vollumfänglich bestätigt hat.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das kommt auch mal vor, ja!)
Sie wissen, das ist nicht immer der Fall .
Danach ist für den Erlass von die berufsmäßige See-
fischerei regulierenden Maßnahmen zur Einhaltung von
Umweltvorschriften der Europäischen Union ausschließ-
lich das Fischereirecht der EU anwendbar . Diesen Weg
verfolgt Deutschland als initiierender Mitgliedstaat be-
reits bei geschützten Meeresflächen nach Natura 2000
in der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone der
Nordsee, indem nach einem in der EU-Fischerei-Grund-
verordnung vorgeschriebenen Verfahren Vorschläge für
das Fischereimanagement mit den Mitgliedstaaten mit fi-
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4063
(A) (C)
(B) (D)
schereilichem Interesse abgestimmt werden; sogenannte
Scheveningen-Gruppe .
Ziel der Bundesregierung ist es, entsprechend dem in
den Regionalisierungsvorschriften der Fischerei-Grund-
verordnung vorgesehenen Verfahren sich mit allen zu
beteiligenden Mitgliedstaaten auf eine gemeinsame
Empfehlung zu einigen, die der EU zur Erarbeitung einer
delegierten Rechtsverordnung vorgelegt werden kann .
Die Entscheidung des EuGH bestärkt die Bundesregie-
rung, dieses Verfahren fortzusetzen, übrigens auch für
die Ostsee .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfragen?
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja . Danke, Herr Präsident . – Da können Sie mal sehen,
wozu europäische Entscheidungen gut sind . Man sollte
sich darum kümmern, dass das so bleibt .
Es steht jetzt quasi die Fischereipolitik gegen das Na-
turschutzrecht . Wir haben dort einen Widerspruch, der
dazu führt, dass in Naturschutzgebieten nachweislich
naturschutzschädliche Fischereitechniken erlaubt sind,
Grundschleppnetzfischerei in den Schutzgebieten nach
wie vor ermöglicht wird . Das ist ein Zustand, der nicht
im Sinne der Schutzgebietsverordnung ist und der nicht
aufrechterhalten werden kann, ohne europäisches Natur-
schutzrecht zu verletzen .
Deshalb meine Frage, welches weitere Vorgehen von
Ihnen geplant ist . Es kann ja nicht sein, dass Sie jetzt ein-
fach nur weiterverhandeln . Dänemark hat die Vorschläge
bisher blockiert . Wie ist der Plan der Bundesregierung,
um jetzt zu einer Lösung zu kommen und den gordischen
Knoten dort durchzuschlagen?
Michael Stübgen, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Vielen Dank für die Nachfrage, Frau Kollegin . – Es ist
so: In Natura-2000-Gebieten können nur Fangmethoden
angewendet werden, die der jetzigen Fischerei-Grund-
verordnung entsprechen . Die sind nicht immer natur-
schonend; das gebe ich zu . Auf der anderen Seite ist es
so, dass wir zu Recht einen europäischen Binnenmarkt
haben und europäisches Recht hier Vorrang hat . Wir kön-
nen nur vorangehen, sofern wir eine Einigung mit den
betroffenen Ländern erzielen können.
Im Übrigen: Für die Sportfischerei gelten unsere nati-
onalen Bestimmungen jetzt schon in der ausschließlichen
Wirtschaftszone Deutschlands .
Weil wir wollen, dass wir in der Frage vorankommen,
ist die Bundesregierung als Erstes aktiv geworden, hat
den Vorschlag erarbeitet, mein Ministerium zusammen
mit dem Bundesumweltministerium, und verhandelt –
leider schon seit einigen Jahren – mit der sogenannten
Scheveningen-Gruppe . Widerspruch gibt es im Wesentli-
chen von zwei Ländern – Sie haben das eine genannt; es
gibt noch ein anderes –, gerade im Bereich der Stellnetz-
fischerei. Sie sind gegen diese starke Einschränkung, bis
hin zum Verbot in solchen Natura-2000-Gebieten .
Wir glauben, dass wir kurz vor dem Durchbruch beim
Abschluss solch eines Verfahrens stehen . Wir müssen
da zu einer Kompromisslinie finden, sodass wir dann
der EU-Kommission diesen gemeinsamen Vorschlag
machen können und sie ihn dann hoffentlich durch ei-
nen delegierten Rechtsakt ziemlich bald umsetzen kann .
Hier ist vorteilhaft, dass sie den delegierten Rechtsakt als
Kommission selber machen kann und dieser nicht noch
ewig durch das Europäische Parlament muss .
Wie gesagt, wir haben das gemacht, um es zu be-
schleunigen . Wir sind bei der Nordsee vorangekommen .
Ich hoffe, dass wir in diesem Jahr noch deutliche Schritte
vorankommen . Dasselbe Verfahren werden wir jetzt bei
der Ostsee anwenden . Dort erarbeitet mein Haus zusam-
men mit dem Bundesumweltministerium gerade die Kri-
terien und Vorschläge, um sie dann in der Scheveningen
Group auch so durchzusetzen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja . Danke, Herr Präsident . – Genau dahin geht meine
Befürchtung: dass Sie sich jetzt auf einen Kompromiss
einlassen . Die Vorschläge der Bundesregierung sind ja
von Naturschutzorganisationen und auch von Fachinsti-
tutionen des Naturschutzes deutlich dahin gehend kriti-
siert worden, dass sie nicht weit genug gehen und das
europäische Naturschutzrecht unzureichend umsetzen .
Ich befürchte, dass Sie diese Vorschläge jetzt nicht weiter
verbessern und dieser Kompromiss, den Sie anstreben,
genau dazu führt .
Wir haben zwei Rechtsgüter: das europäische Fische-
reirecht und das Naturschutzrecht. Diese treffen sich jetzt
in einem Konflikt. Es sind aber gleichberechtigte Schutz-
güter . Meine Frage ist: Wie gedenken Sie diesen Kon-
flikt zu lösen? Es kann nicht sein – das haben Sie eben
skizziert –, dass Sie das Fischereirecht über das Natur-
schutzrecht stellen . Sie schreiben den jetzigen Zustand,
dass in circa der Hälfte der Meeresschutzgebiete weiter
naturschutzschädliche Fischereitechniken erlaubt sind,
fort . Ich möchte gerne wissen, wie Sie da herauskommen
wollen .
Michael Stübgen, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Wir wollen – das habe ich eben schon erläutert – durch
den von uns gemachten Vorschlag, den wir möglichst
schnell umsetzen möchten, da herauskommen .
Ich will aber die Gelegenheit für folgende kurze An-
merkung nutzen: Es gibt Vorschläge – das ist ihr gutes
Recht – von vielen Naturschutzorganisationen, die sehr
einseitig fokussiert auf ihre Interessen und Orientie-
rungslage Vorschläge machen . Diese teilt die Bundesre-
gierung nicht in jedem Fall .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir reden über Schutzgebiete!
Es gibt aber auch Fischereiinteressen, die nachvollzieh-
bar sind, die wir auch schützen wollen und die im Üb-
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184064
(A) (C)
(B) (D)
rigen auch wichtig sind . Deshalb kommt es bei solchen
Fragen immer darauf an, den Ausgleich, den Mittelweg
zu finden, dass auf der einen Seite die Naturschutz- und
Artenschutzinteressen ausreichen – niemals zu 100 Pro-
zent – und auf der anderen Seite die Fischereiinteressen
gewahrt werden können .
Wichtig ist Folgendes – darauf will ich hinweisen;
denn das fehlt mir bei Kommentierungen, gerade von
Naturschutzorganisationen, regelmäßig –: Wenn Sie
die Populationsentwicklung der Fische zum Beispiel in
der Ostsee in den letzten zehn Jahren – Sie müssen ei-
nen längeren Zeitraum nehmen – anschauen, können Sie
feststellen, dass sich die Populationen vieler Fischarten
deutlich stabilisiert haben .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Falsch!)
– Doch! – Natürlich haben Sie immer wieder Situa-
tionen wie in diesem Jahr, dass in der Ostsee die Ent-
wicklungskurve beim Hering eine Delle hat und die
Fangquoten heruntergesetzt werden . Gleichzeitig hat der
Ostsee-Dorsch, der schon mal fast als ausgestorben ge-
golten hat, sich deutlich erholt, weswegen die Fangquo-
ten hochgesetzt wurden .
Ich will nur sagen: Die europäische Fischereipolitik,
die in vielen Bereichen nicht die beste ist – ich kenne
andere in Island, die da durchaus besser und erfolgreicher
sind –, zeigt Erfolge, nämlich dass Fischbestände sich
auch wieder erholen und bedrohte Fischbestände nicht
mehr unter Bedrohung stehen .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Staatssekretär, wir reden über Schutzge-
biete! Wir reden über Naturschutzgebiete!)
Insofern ist es nicht richtig, dass alles falsch ist . Aber vie-
les könnte auch unter Naturschutzgesichtspunkten besser
sein .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Damit sind Sie zum Schluss gekommen . Eine weitere
Nachfrage ist nicht mehr möglich .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Leider!)
Wir sind damit fertig mit dem Bereich des Bundesminis-
teriums für Ernährung und Landwirtschaft .
Ich rufe jetzt den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf .
Zur Beantwortung steht bereit der Parlamentarische
Staatssekretär Stefan Zierke .
Wir kommen zu Frage 46 der Abgeordneten Katrin
Werner, Die Linke:
Wie viele der Bildungszentren des Bundesamts für Familie
und zivilgesellschaftliche Aufgaben sind barrierefrei zugäng-
lich?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Abgeord-
nete Werner, die drei Bildungszentren des Bundes in Bad
Staffelstein, Kiel und Trier-Saarburg sind bereits barrie-
refrei . Zudem verfügen sie über rollstuhlgerecht einge-
richtete Zimmer einschließlich adäquater Nasszellen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen?
Katrin Werner (DIE LINKE):
Danke schön für die Beantwortung, Herr Zierke . – Na-
türlich geht es einmal um die bauliche Barrierefreiheit .
Aber man kann das ja noch ein Stück erweitern und da-
mit den Zugang auch für Teilnehmerinnen und Teilneh-
mer des Bundesfreiwilligendienstes inklusiver gestalten .
Da stellt sich dann schon die Frage: Gibt es denn auch
kurzfristig Möglichkeiten, beispielsweise persönliche
Assistenten oder aber auch Gebärdendolmetscher zur
Verfügung zu stellen? Und in diesem Zusammenhang:
Wer trägt diese Kosten? Trägt sie das Ministerium? Oder
ist die Angst der Träger berechtigt, dass sie im Rahmen
des Programms die Kosten selber tragen müssen?
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Sehr geehrte Abgeordnete Werner, das Problem ken-
nen wir . Wir arbeiten im Ministerium daran und überle-
gen uns, wie wir bei den Problemen, die Sie geschildert
haben, Hilfe leisten .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Katrin Werner (DIE LINKE):
Ich habe die beiden Zusatzfragen zusammen gestellt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Ich rufe dann die Frage 47 der Kollegin Katrin Werner
auf:
Bis wann ist mit einer Fertigstellung der Handreichung zur
diskriminierungsfreien Adoptionsvermittlung im Hinblick auf
die Ehe für alle zu rechnen, die ein Vertreter des BMFSFJ am
14 . Juni 2018 auf der Veranstaltung „Rechtliche und soziale
Herausforderungen für die Vielfalt des Familienlebens“ des
Zukunftsforums Familie e . V . und des LSVD-Vereins für euro-
päische Kooperation e . V . angekündigt hat?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort .
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Sehr geehrte Abgeord-
nete Werner, im Auftrag des Bundesministeriums erar-
beitet das Expertise- und Forschungszentrum Adoption
derzeit eine „Handreichung für die Praxis: Beratung und
Begleitung im Bereich Adoption“ . Diese wird die umfas-
senden Forschungsergebnisse des EFZA aufgreifen und
den Fachkräften der Adoptionsvermittlungsstellen eine
praktische Orientierungshilfe für ihre Arbeit geben . So
Parl. Staatssekretär Michael Stübgen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4065
(A) (C)
(B) (D)
kann bei der Durchführung der Vermittlungsverfahren
die Anwendung vergleichbarer Kriterien erreicht werden .
Die Handreichung wird in Form einer modular ange-
legten Onlineveröffentlichung angeboten und soll schritt-
weise bis Mitte 2019 fertiggestellt sein . Das Basismo-
dul 1, das die Vorbereitung der Adoption und damit auch
die Eignungsprüfung der sich um eine Adoption Bewer-
benden behandelt, soll bereits Ende 2018 fertiggestellt
und veröffentlicht werden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie noch eine Zusatzfrage?
Katrin Werner (DIE LINKE):
Gibt es noch weitere Maßnahmen vonseiten des Mi-
nisteriums, um ein diskriminierungsfreies Adoptionsver-
fahren für gleichgeschlechtliche Paare sicherzustellen?
Können Sie dazu schon etwas sagen, oder liegt das im
Rahmen dessen, was Sie hier vorgetragen haben?
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Das ist der Auftrag, herauszuarbeiten, welche weite-
ren Maßnahmen noch durchgeführt werden können . Die
Ergebnisse der Beratung werden wir Ihnen dann bekannt
geben und schauen, wie sie umgesetzt werden können .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Damit sind wir am Ende der Frage-
stunde .
Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE
Seenotrettung im Mittelmeer durchsetzen
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Michel Brandt für Die Linke .
(Beifall bei der LINKEN)
Michel Brandt (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist
eine Frage von Leben und Tod, berichtete uns der Kapi-
tän der „Lifeline“ vor wenigen Stunden . Was wir gerade
erleben müssen, ist eine menschliche Tragödie . Aber viel
mehr ist es eine Schande für Europa und eine Schande für
diese Bundesregierung .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf von der CDU/
CSU: Eijeijei!)
– Was heißt „eijeijei“? – Berlin, Brandenburg, Schles-
wig-Holstein und Niedersachsen haben angeboten, Ge-
rettete der „Lifeline“ aufzunehmen . Der Bundesinnenmi-
nister stimmt dem aber nur zu, wenn dafür die „Lifeline“
nie wieder in See sticht . Die Crew soll verklagt werden .
Sind Seenotrettung und Menschlichkeit etwa kriminell?
Beschäftigen Sie sich bitte mal mit dem See- und Völ-
kerrecht .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Bernhard Loos
[CDU/CSU]: Brüllen Sie nicht so herum!)
Sind Sie wirklich bereit, Herr Seehofer, Menschenleben
zu opfern für ein gutes Wahlergebnis der CSU in Bayern?
Das ist doch unerträglich!
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Frau Merkel, veranlassen Sie die bedingungslose Auf-
nahme dieser Menschen . Beenden Sie die rechte Irrfahrt,
und schmeißen Sie diesen Seehofer endlich raus!
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Manfred Grund [CDU/CSU]: Die
hört das nicht, wenn du so rumschreist!)
Ich war in der Nacht vom vergangenen Sonntag auf
Montag an Bord der „Lifeline“ .
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Zu-
rufe der CDU/CSU: Oh!)
Was ich da erleben musste, ist unmenschlich . Vor Malta
müssen 234 geflüchtete Menschen seit fast einer Woche
auf dem Schiff ausharren – Körper an Körper, dicht ge-
drängt .
(Zuruf der Abg . Beatrix von Storch [AfD])
Sie hätten schon Stunden nach der Rettung an Land ge-
bracht werden müssen .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: In welches
Land? – Zurufe von der AfD)
In den letzten Stunden hat sich die Situation dramatisch
verschlechtert . Immer mehr Menschen an Bord sind
schwer erkrankt, unterernährt und seekrank . Vor kurzem
sind Menschen dehydriert . So weit musste es also kom-
men .
Vor diesen Menschen hat Europa die Mauern hochge-
zogen, und das mit Unterstützung der Bundesregierung .
Sie reden von europäischen Werten und Menschenrech-
ten, während Leichen an die Mauern von Europa gespült
werden .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Sie müssen
nicht so laut reden!)
Das sind ein politischer Skandal und eine Bankrotterklä-
rung dieser Bundesregierung .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Übrigens: Italien war für das Rettungsgebiet zuständig
und hat die Verantwortung abgelehnt .
(Stephan Brandner [AfD]: Schlechtes Thea-
ter, Herr Schauspieler!)
Malta war von Beginn an der nächstgelegene sichere Ha-
fen und hat die Einfahrt verweigert; so sieht es aus .
(Zurufe von der CDU/CSU und der AfD)
Parl. Staatssekretär Stefan Zierke
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184066
(A) (C)
(B) (D)
Die Zustimmung zu den Bundeswehrmandaten auf
dem Mittelmeer vorletzte Woche hier im Bundestag wur-
de doch auch damit begründet, dass Menschen gerettet
werden sollten . Aber ich frage Sie: Wo waren denn die
Schiffe der Bundesmarine, während die „Lifeline“ eine
Woche hilflos auf dem Mittelmeer festhing? Wo waren
sie denn, als in den letzten Tagen Hunderte Menschen im
Mittelmeer ertrunken sind?
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf des Abg . Manfred Grund [CDU/CSU])
Die Katastrophe auf der „Lifeline“ ist aber leider kein
Einzelfall . Die Katastrophen sind mittlerweile grausamer
Alltag auf dem Mittelmeer . Sie müssen es endlich begrei-
fen: Es ist egal, wie hoch Sie die Mauern bauen, wie viele
Zäune Sie ziehen, wie viele Soldaten Sie an die Grenzen
schicken und wie viele Rettungsschiffe Sie vom Mittel-
meer verbannen – hilfesuchende Menschen werden flie-
hen . Die Frage ist nur, ob sie lebend ankommen .
Wann sind Sie endlich bereit, die Fluchtursachen wirk-
sam zu bekämpfen, die Sie mitverursachen . Ihre Politik
bedeutet, dass weiter Menschen leiden und ertrinken .
(Zuruf von der AfD: Zu Tode erschossen!)
Sie sehen weiter zu, wie Tausende Geflüchtete in liby-
sche Folterlager gebracht werden, von libyschen Mili-
zen, die Sie auch noch ausbilden .
(Beatrix von Storch [AfD]: Die sind freiwillig
hingegangen!)
Wir verlangen, dass Sie endlich zur Menschlichkeit
zurückkehren .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir verlangen von der Bundesregierung, dass sie die zi-
vilen Seenotretterinnen und -retter auf dem Mittelmeer
umfassend unterstützt . Die Retterinnen und Retter sind
die letzte Bastion der Menschlichkeit zwischen Afrika
und Europa . Hören Sie endlich auf, diese mutigen Leu-
te wie Kriminelle zu behandeln! Das ist zynisch und ein
Skandal .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen bei der AfD)
Um sie zu diffamieren, werden die zivilen Helferinnen
und Helfer gezielt mit Schlepperbanden in Verbindung
gebracht . Der Bundesinnenminister verlangt die Festnah-
me von Kapitän und Crew und die Beschlagnahmung des
Schiffes.
(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
– Wir führen hier eine Debatte über Menschenrechte; ge-
hen Sie doch vielleicht einfach raus .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Dr . Roland Hartwig
[AfD]: Ganz großes Kino, was Sie hier auf-
führen!)
Der Regierungssprecher rückte die Seenotretterinnen
und -retter in die Nähe von Piraten . Diese Bundesregie-
rung macht sich zum Handlanger dieser Rechtspopulis-
ten und Menschenhasser . Das ist unerträglich .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Außerdem haben wir Hinweise, dass die Seenotrette-
rinnen und -retter von deutschen Geheimdiensten beob-
achtet werden .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Oh!)
Wenn das stimmt, ist das so niederträchtig . Diese Bun-
desregierung ist so absurd; sie handelt so zynisch .
(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Aufhören!)
Die Linke fordert die sofortige Einsetzung einer staat-
lich organisierten zivilen Seenotrettung .
(Beifall bei der LINKEN)
Wir fordern die Bundesregierung auf, die Zusammenar-
beit mit der sogenannten libyschen Küstenwache sofort
zu beenden .
Die Linke dankt den engagierten Seenotretterinnen
und -rettern, die sich unermüdlich für Menschen einset-
zen, die auf dem Mittelmeer in Not geraten sind .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf von der AfD:
Ein Hoch auf die Mörder!)
Sie sind den täglichen Anfeindungen von rechten Hetzern
und europäischen Regierungen ausgesetzt . Sie sind im
Einsatz, weil die europäischen Staaten ihren menschen-
und völkerrechtlichen Verpflichtungen nicht nachkom-
men . Die zivilen Seenotretterinnen und -retter setzen sich
da ein, wo Europa und wo die Bundesregierung versagt .
Die Linke sagt: Weg mit der Festung Europa und freie
Fahrt für die „Lifeline“!
Danke schön .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr . Roland Hartwig [AfD]: Ganz großes
Kino!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nächster Redner ist der Abgeordnete Thorsten Frei für
die Fraktion der CDU/CSU .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Brandt, da haben Sie hier am Rednerpult wirklich
eine kabarettreife Leistung hingelegt .
(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD – Zu-
ruf von der LINKEN)
Mit den Fakten hat es erstens nicht viel zu tun, und zum
Zweiten ist es eben auch so, dass Sie sich ganz genau
Michel Brandt
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4067
(A) (C)
(B) (D)
anschauen sollten, in welchen Rahmenbedingungen wir
uns eigentlich bewegen .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Wir haben uns
das ganz genau angeguckt!)
Wenn Sie sich das anschauen, dann sehen Sie, dass
im ersten Halbjahr dieses Jahres etwa 40 000 Menschen
vom afrikanischen Kontinent nach Europa gekommen
sind: nach Spanien, nach Griechenland, nach Italien .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Haben Sie mal
gefragt, warum?)
Das ist halb so viel wie letztes Jahr, und es sind vielleicht
20, 25 Prozent gegenüber den Zahlen aus dem Jahr 2016 .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Weil der Rest
in libyschen Folterlagern sitzt!)
Das hat auch etwas damit zu tun, dass wir in den ver-
gangenen Jahren vielfältige Maßnahmen ergriffen haben,
um insbesondere die Hilfs- und Rettungsinfrastruktur zu
verbessern . Das gilt für Europa, das gilt für Italien .
Ich danke an dieser Stelle beispielsweise den deut-
schen Marinesoldaten, die im Rahmen von EUNAVFOR
MED Operation Sophia 22 500 Menschenleben im Mit-
telmeer gerettet haben . Ich danke auch denen, die im
Rahmen von Frontex aus Helikoptern, aus Flugzeugen
das Mittelmeer scannen und damit Rettungsaktionen or-
ganisieren und ermöglichen .
Fakt ist aber eines: Es ist tatsächlich so, dass trotz der
zurückgehenden Zahl der Flüchtlinge, die über das Mit-
telmeer gekommen sind, die Zahl der Toten immer noch
hoch ist: 850 Tote im Mittelmeer alleine in diesem Jahr .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Was sagen Sie
zu einem zivilen Rettungsprogramm?)
Da sage ich Ihnen ganz klar: Das, was Sie wollen, und
das, was Sie machen, ist vielleicht gut gemeint, aber es
ist das Gegenteil von gut,
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Dr. Christoph Hoffmann [FDP] – Michel
Brandt [DIE LINKE]: Erklären Sie, warum!)
weil es letztlich einen Beitrag dazu leistet, dass Menschen
im Mittelmeer sterben, aber nicht nur im Mittelmeer,
sondern auch, wenn sie aus Subsahara-Afrika kommen
und die Wüste durchqueren . Deswegen, glaube ich, ist
es richtig, dass wir alles unternehmen müssen, damit die
Menschen diesen gefährlichen Weg über das Mittelmeer
gerade nicht nehmen .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Daran arbeiten wir . Wir haben viel Geld zur Verfü-
gung gestellt – Sie können mal einen Blick in den Bun-
deshaushalt werfen –, dass Fluchtursachen in den Her-
kunftsländern bekämpft werden . Deswegen möchten wir
beispielsweise den europäischen Grenzschutz verstärken .
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Grenzschutz verstärken hat mit
Fluchtursachen nichts zu tun! Grenzschutz
verstärken heißt Abschottung!)
Wir möchten dazu beitragen, dass es für die Menschen
keine Anreize gibt, über das Mittelmeer zu kommen . Wir
möchten dafür sorgen, dass ihnen dort geholfen wird, wo
sie leben. Dafür schaffen wir die, wie ich finde, richtigen
Voraussetzungen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir brauchen, glaube ich, zum einen viel Geld und
viele Möglichkeiten, um in den Herkunftsländern zu hel-
fen . Zum anderen müssen wir die europäischen Grenzen
schützen . Das tun wir auch .
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie denn schützen?)
Bis zum Jahr 2020 wollen wir Frontex auf 10 000 Grenz-
schützer aufstocken . Ich glaube, dass wir dort noch viel
mehr brauchen, um einen effektiven Grenzschutz zu er-
möglichen . Wir jedenfalls wollen dafür die Möglichkei-
ten geben .
Und es ist auch klar, dass diejenigen, die im Mittel-
meer gerettet werden, selbstverständlich gerettet werden
müssen, aber nicht zwangsläufig an das europäische Ufer
gebracht werden müssen,
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wohin denn?)
sondern an das nächstgelegene .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD – Michel Brandt [DIE LINKE]:
Genfer Flüchtlingskonvention!)
Das ist auch ein Punkt, den man hier ansprechen muss .
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch keine Lösung!)
Es geht darum, nicht Handlanger für Schlepper zu sein,
sondern es Regierungen zu ermöglichen, Ursachen für
Wanderungsbewegungen und Migration zu vermeiden .
Das ist der entscheidende Unterschied .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Wenn Sie jetzt fragen: „In welche Länder denn?“, dann
gebe ich gerne zu, dass da noch eine ganze Menge Arbeit
vor uns liegt .
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und in der Zwischenzeit?)
Wir müssen daran arbeiten . Das ist richtig . Als Vorbild
dient beispielsweise der EU-Türkei-Pakt .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Super Pakt!)
Wir haben die Möglichkeit, mit den Ländern zu spre-
chen . Das wird viel Geld kosten; aber die Chancen sind
da . Das gilt im Übrigen nicht nur für die afrikanische
Mittelmeerküste, sondern das gilt auch für den Süden der
Maghreb-Länder .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nach Libyen zurück! – Weitere Zurufe
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Thorsten Frei
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184068
(A) (C)
(B) (D)
– Bitte schön, wenn Sie eine Frage haben, dann stellen
Sie eine Frage, aber quatschen Sie nicht die ganze Zeit
dazwischen . Dieser nicht vorhandene Anstand, den Sie
hier an den Tag legen, ist ja unerträglich .
(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD –
Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eine Aktuelle Stunde!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht im
Ergebnis darum, Menschenleben zu retten . Das, was Sie
wollen, rettet keine Menschenleben, sondern bringt sie in
Gefahr . Das ist der entscheidende Punkt .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Dr. Christoph Hoffmann [FDP])
Und deswegen ist das, was Sie wollen, auch abzulehnen .
Im Übrigen ist es tatsächlich so, dass auch der libysche
Grenzschutz allein seit letztem Mittwoch 2 000 Men-
schen aus dem Mittelmeer gerettet hat . Dem sollten Sie
vielleicht auch Rechnung tragen .
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Laut eigener Auskunft! Glauben Sie
diesen Angaben?)
– Ja, die glaube ich . – Vor diesem Hintergrund ist es ganz
entscheidend – das gehört auch zur Wahrheit –, dass
die Nichtregierungsorganisationen, die im Mittelmeer
unterwegs sind, bis in die libyschen Küstengewässer
hi neinfahren und damit natürlich den Schleppern das
Handwerk erleichtern . Das ist ohne Frage so, und das
müssen wir verhindern .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Die libysche
Küstenwache beteiligt sich gleichzeitig als
Schlepperorganisation! Wissen Sie das?)
Dafür brauchen wir den richtigen europäischen Rahmen .
Ich hoffe, dass auch die nächsten zwei Tage in Brüssel
helfen, dass wir dort einen ordentlichen Schritt weiter-
kommen .
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Dr. Christoph Hoffmann [FDP] – Luise
Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dafür tut Seehofer alles!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Als Nächstes spricht Andreas Mrosek für die AfD, der
heute seine erste Rede im Deutschen Bundestag hält .
(Beifall bei der AfD)
Andreas Mrosek (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Zuschauer an den Bildschir-
men!
(Peter Beyer [CDU/CSU]: Die gucken alle
Fußball! – Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Im Moment guckt wirklich
keiner!)
Wir hören immer wieder das Wort „Seenot“ . Aber was
genau ist Seenot? Ich selbst bin viele Jahre meines Le-
bens zur See gefahren. Ich selbst habe Schiffe unter mei-
ner Verantwortung gehabt – und das weltweit . Ich selbst
bin schon in Seenot geraten, und ich habe auch schon
Menschen aus Seenot gerettet .
(Beifall des Abg . Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich spreche also aus beruflicher Erfahrung.
Seenot ist im internationalen Seerecht ganz klar und
eindeutig definiert. Für jeden Kapitän ist es eine festge-
schriebene Pflicht, Menschen in Seenot zu helfen. Das
entspricht auch einer guten seemännischen Tradition .
(Beifall der Abg . René Röspel [SPD] und
Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
In einem internationalen Übereinkommen von 1982
haben sich Küstenanrainerstaaten verpflichtet, in küsten-
nahen Gewässern eine Seenotrettung aufzubauen . In den
meisten Staaten ist diese Seenotrettung sogar staatlich or-
ganisiert . In Deutschland zum Beispiel übernimmt diese
Aufgabe die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiff-
brüchiger .
Um die Überlebenswahrscheinlichkeit für die Schiffs-
besatzung von in Seenot geratenen Schiffen zu erhöhen,
gibt es internationale Abkommen wie das SOLAS-Über-
einkommen; das heißt: Safety of Life at Sea . Dort ist un-
ter anderem geregelt, dass jedes Schiff Rettungsmittel an
Bord haben muss .
Die von den Migranten genutzten Boote sind ohne
alle Rettungsmittel, wenn sie die nordafrikanische Küste
verlassen . Mit solchen Booten überhaupt eine Fahrt aufs
Mittelmeer zu beginnen, ist leichtsinnig, grob fahrlässig
und natürlich auch lebensgefährlich .
(Beifall bei der AfD – Kersten Steinke [DIE
LINKE]: Das machen die aus Freude!)
Das wissen auch die Menschen, die sich an Bord dieser
Schlauchboote vorsätzlich in Lebensgefahr begeben . Die
organisierten Schlepper und die Migranten nehmen das
Risiko für Leib und Leben auf sich .
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aus Erschöpfung!)
Sie nehmen es deshalb in Kauf, weil sie sicher sind, dass
sie rechtzeitig gerettet werden .
(Beifall bei der AfD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Wo kommt denn die
Sicherheit her? So ein Quatsch!)
– Regen Sie sich doch nicht auf .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch! Mache ich aber! Lesen Sie die
Geschäftsordnung! Da stehen Zurufe drin!)
Gehen Sie mal zum Parlamentsarzt und lassen sich Beru-
higungstropfen geben .
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Geht’s noch?)
Thorsten Frei
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4069
(A) (C)
(B) (D)
Das Wort „gerettet“ muss in Anführungszeichen ge-
setzt werden . Es wird nämlich immer auf gutes Wetter
und ruhige See gewartet, bevor die Schleuser die Migran-
ten abkassieren und die Schlauchboote in See stechen .
Schauen Sie sich diese Boote einmal genau an, die dann
auf See zurückgelassen werden . Sie machen das ja be-
wusst, weil sie ganz genau wissen: Sie werden ab einer
gewissen Entfernung vom Festland abgeholt .
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dass Sie sich überhaupt anmaßen, über
diese Leute zu sprechen!)
Sie sind ohne eigenen Antriebsmotor, sie haben keinen
Kraftstoffvorrat; das reicht aus, um zu sagen: Ich bin in
Seenot . – Sie sind dann tatsächlich in Seenot, weil sie
manövrierunfähig sind . Diese Seenotsituation ist aber
wissentlich und bewusst herbeigeführt worden .
(Beifall bei der AfD – Manuel Sarrazin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Den Selbst-
mörder auf dem Dach lässt man auch nicht
hängen!)
Der österreichische Regierungschef Sebastian Kurz
hat es schon vor zwei Jahren erkannt – Zitat –: Die
Nichtregierungsorganisationen mit ihren Hilfsschiffen
betreiben die Geschäfte der kriminellen Schleuser . – Zi-
tat Ende .
(Beifall bei der AfD)
Warum ist das so? Weil sie schon in kurzer Entfernung
zur libyschen Küste auf der Lauer liegen und die Migran-
ten mit ihrem Radar beobachten . Sie können sie dann na-
türlich auch aufpicken .
(Beifall bei der AfD)
Das müssten übrigens die Grünenabgeordneten Lisa Paus
und Manuel Sarrazin bestätigen können, wenn deren Be-
such dort überhaupt einen Sinn gehabt haben sollte . Wir
nennen das Flüchtlingsboottourismus .
(Beifall bei der AfD – Zuruf des Abg .
Dr . Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Ich habe eine Frage: Warum nehmen die Flüchtlings-
helfer diese Schlauchboote nicht wieder ins Schlepptau
und bringen sie auf dem kürzesten Weg an Land zurück?
Das wäre echte Seenotrettung .
(Beifall bei der AfD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: In welches Land wol-
len Sie sie denn schicken? – Luise Amtsberg
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist
heuchlerisch!)
Warum passiert das nicht? Weil die Flüchtlingshelfer
mit dem sogenannten Refoulement-Verbot der Genfer
Flüchtlingskonvention argumentieren . Dieses Verbot be-
deutet aber, dass Migranten nicht in ihre Herkunftsländer
gebracht werden dürfen, wenn ihnen dort Gefahr für Leib
und Leben droht . Nun sind aber die nordafrikanischen
Staaten keine Länder, auf die dieses Refoulement-Verbot
Anwendung finden kann. Die sogenannten Flüchtlinge,
die sich in diese Schlauchboote setzen, haben bereits Mo-
nate, teils Jahre an der Mittelmeerküste gewartet
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Urlaub gemacht wahrscheinlich!)
und auf ihre Schleusung gespart . Deshalb kann man sa-
gen: Sie warten in sicheren Ländern .
(Beifall bei der AfD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Im Fünfsternehotel
haben die gewartet!)
– Frau Lemke, da machen Tausende von Touristen in je-
dem Jahr Urlaub .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: An der libyschen Küste? Wie oft waren
Sie schon in Libyen, Sie Weltreisender, Sie?)
Auch die dort wartenden Migranten aus Ghana, Ni-
geria und anderen afrikanischen Staaten können in ihre
Heimat zurückkehren .
(Dr . Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Fahren Sie doch mal nach Liby-
en! Erzählen Sie doch nicht so einen Unsinn!)
Ganz sicher: Nirgendwo in Afrika gibt es den Straftat-
bestand der Republikflucht, wie wir ihn aus der DDR
kannten .
(Beifall bei der AfD)
Die bewusst herbeigeführte Seenot ist nur ein Vor-
wand, um Tausende von Migranten nach Europa zu ho-
len, insbesondere nach Deutschland . Da machen sich die
Schlepperkapitäne auf den Flüchtlingsschiffen genauso
strafbar wie die Banden, die die Schiffe heraustreiben.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Kollege, auch wenn das Ihre erste Rede ist, müs-
sen Sie jetzt zum Schluss kommen .
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Gott sei
Dank!)
Ich war sehr großzügig .
Andreas Mrosek (AfD):
Ich danke für die Aufmerksamkeit .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nächste Rednerin ist die Abgeordnete Aydan Özoğuz
für die SPD . – Bitte sehr .
(Beifall bei der SPD)
Aydan Özoğuz (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Brandt, Sie haben eben noch einmal Italien ange-
sprochen . Ich möchte schon sagen: Wenn wir wirklich
Lösungen näherkommen wollen, dann müssen wir die
Geschichte auch immer wieder im Ganzen betrachten .
Andreas Mrosek
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184070
(A) (C)
(B) (D)
Sie wissen selber, dass Italien 2013, als über 360 Leute
vor der Küste der Insel Lampedusa ertrunken sind, das
Programm Mare Nostrum aufgesetzt hat . Die Italiener
haben das allein gemacht und auch allein bezahlt . Es gab
keinen EU-rechtlichen Rahmen dafür, und es gab auch
keine Unterstützung durch andere Mitgliedstaaten .
(Zuruf des Abg . Michel Brandt [DIE
LINKE])
Ich finde, wir sollten zumindest versuchen, da mit einer
gewissen Nüchternheit draufzuschauen .
Wenn die flüchtlingspolitische Antwort Europas – jetzt
gehe ich mal einen Schritt weiter – eben nur Dublin III
lautet, dann machen viele europäische Staaten nicht mit,
andere fühlen sich alleingelassen . Damit alle mitmachen,
brauchen wir diese gegenseitigen Anreize, und wir brau-
chen eine sinnvolle Aufgabenteilung in Europa . Das ma-
chen ja jetzt einige schon vorbildlich vor .
(Beifall bei der SPD – Zuruf des Abg . Michel
Brandt [DIE LINKE])
– Natürlich, aber wir müssen ja auch einer Lösung nä-
herkommen .
Im Juni 2015 – das wurde eben erwähnt – begann ja
dann die gemeinsame Mission EUNAVFOR MED, wel-
che Schleuser-Netzwerke bekämpfen sollte und Migran-
ten und Flüchtlinge von dieser lebensgefährlichen Über-
fahrt über das Mittelmeer abhalten sollte . Wir haben über
diese Einsätze hier nun schon zweimal sehr ausführlich
debattiert . Deswegen möchte ich nur noch einmal sagen:
Auch wenn es nicht der eigentliche Auftrag ist, wurden
dadurch über 48 000 Menschen gerettet, allein 22 500 –
der Kollege Frei hat es gesagt – durch deutsche Schiffe,
durch unsere Soldatinnen und Soldaten . Das waren wich-
tige Einsätze und lebensrettende Maßnahmen, und dafür
kann man an dieser Stelle doch auch Danke sagen, dass
das funktioniert .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Michel Brandt [DIE LINKE]: Warum haben
Sie kein ziviles Seenotrettungsprogramm?)
Private Initiativen wie jetzt auch die Mission Lifeline
ergänzen diesen Einsatz . Ich stimme Ihnen übrigens an
dieser Stelle ausdrücklich zu, dass ich überhaupt nicht
verstehen kann, warum man nicht mal genauer hinschaut,
was das eigentlich für Menschen sind . Es sind ehema-
lige Matrosen, es sind Mittelständler, es sind Kapitäne,
die einfach nicht mehr zusehen wollen, wie Menschen
ertrinken . Deswegen muss ich schon sagen: Ich kann
überhaupt nicht verstehen, wie man diese Menschen hier
kriminalisieren kann .
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP und des Abg . Dr . Matthias
Zimmer [CDU/CSU])
Wir sollten ihnen gemeinsam danken, dass sie es tun .
Aber wir erleben eben das, was wir jetzt erleben: Sie
dürfen zum Beispiel an keinen Hafen heranfahren, oder
es ist Glückssache, welches Land sich gerade beteiligt .
Deswegen sage ich jetzt noch einmal: Unsere Aufgabe
muss es sein, Lösungen so zu gestalten, dass diese pri-
vaten Initiativen nicht sein müssen . Diese Aufgabe muss
komplett in staatlicher Zuständigkeit bewältigt werden .
Es muss eine klare Struktur herrschen, welchen Hafen
mit entsprechender Infrastruktur die Schiffe jeweils an-
fahren und welche Verfahren ganz genau in europäischer
Zielsetzung erfolgen .
Würden wir diese Aufgabe allein verschiedenen zivi-
len Organisationen überlassen, wäre die Abschreckung
für Schleuser und Kriminelle – auch das muss man sa-
gen – deutlich geringer . Wir alle miteinander, die dort
schon Gespräche geführt haben, wissen sehr genau, wel-
che falschen Versprechungen den Menschen gemacht
werden und dass sie auch daran glauben .
Damit würden wir noch mehr Menschen in Gefahr
bringen .
Deswegen wäre es jetzt eine wichtige Aufgabe des
Bundesinnenministers, endlich Verhandlungen mit Staa-
ten zu führen, aus denen die Menschen ohne Asylchan-
cen kommen . Denn wenn bei uns schnelle und faire Ver-
fahren durchgeführt werden, dann müssen Menschen, die
keine Chance auf Asyl haben und kein Asyl bekommen,
wieder in ihre Heimatländer zurückkehren . Da müssen
wir das klare Signal senden, dass es nicht Glückssache
ist, ob man hier Asyl bekommt, sondern es klare Ver-
fahren sind, die darüber entscheiden, ob man in einem
europäischen Land – und auch nicht in einem Land, das
man sich aussucht, sondern in einem europäischen Land,
dem man zugewiesen wurde – dann auch wirklich blei-
ben darf oder nicht .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa muss für
Rationalität stehen, nicht für Einfallslosigkeit und schon
gar nicht für Abschottung, wie es einige hier gerne wol-
len . Wir brauchen doch mehr europäischen Mut und
mehr europäische Solidarität und weniger nationalstaat-
liche Angst und Einmauerung . Das brauchen wir in allen
Hauptstädten Europas und nicht nur bei einigen Mutigen,
die sich in diesen Tagen wieder zeigen .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Kollegin Özoğuz. – Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen! Nächste Rednerin für die
FDP-Fraktion in dieser Aktuellen Stunde: Gyde Jensen .
(Beifall bei der FDP)
Gyde Jensen (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Europa ist dabei, sein humanistisches Erbe zu verspielen,
nämlich genau dann, wenn es untätig ist und wenn es bei
Menschenrechten nicht bereit ist, eine Solidargemein-
schaft zu sein . Wer keine europäische Haltung in der zen-
tralen Frage der Migrations- und Asylpolitik entwickeln
kann, verwirkt jegliche Gestaltungsansprüche in einer
Welt, die sich immer mehr vernetzt .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Aydan Özoğuz
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4071
(A) (C)
(B) (D)
Europa braucht mehr Zusammenarbeit, nicht weniger
Zusammenarbeit, meine Damen und Herren . Wir müssen
aufhören, nur von einer französischen, von einer spani-
schen, von einer maltesischen Küste zu sprechen, und
endlich anfangen, von einer Küste Europas zu sprechen .
Die Haltung muss im Grundsatz europäisch sein .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Die Realität sieht aber häufig ganz anders aus. Das
zeigt auch der Fall der „Lifeline“, die nach tagelanger
Irrfahrt noch immer nicht in einen europäischen Hafen
eingelaufen ist – die Updates kommen ja stündlich, fast
minütlich rein . Einen Zustand, in dem wir nicht wissen,
wie wir mit so einer Situation umgehen sollen, einen Zu-
stand von Regellosigkeit dürfen wir uns in Europa nicht
erlauben .
Wir müssen uns also die grundsätzliche Frage stellen,
wie wir in Zukunft welche Absprachen in Europa treffen
wollen: Wollen wir uns immer erst bei Gefahr im Verzug
irgendwie zusammenraufen, um am Ende nur kurzfristi-
ge Kompromisse zu bekommen, oder wollen wir ein Eu-
ropa, das gemeinsam agiert und sicherstellt, dass Men-
schen nicht mehr im Mittelmeer ertrinken? – Es gibt hier
viele gute Vorschläge . Ein erster Schritt wäre, endlich das
Mandat von Frontex auszuweiten und Frontex zu einer
echten europäischen Grenzpolizei weiterzuentwickeln .
(Beifall bei der FDP)
Eine Aufstockung der Zahl der Mitarbeiter an der euro-
päischen Grenze – wie auch von Frau Bundeskanzlerin
Merkel und Präsident Macron vorgeschlagen – ist ein
Anfang; sie allein löst aber das Problem nicht, da die
Mitarbeiter weiterhin einzelnen Mitgliedstaaten unter-
stellt sind . Es geht darum, die Grenzen Europas als ge-
meinsame Grenzen zu verstehen . Wir brauchen europäi-
sche Grenzbeamte, wir brauchen europäische Verfahren,
europäische Entscheider und europäische Solidarität bei
der Aufnahme und Verteilung .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Der Widerstand einzelner Mitgliedstaaten hilft nicht in
der Sache, und er greift am Ende auch den Geist von
Schengen an, den größten und höchsten Wert unseres
freien Europas, den wir haben, und das müssen wir uns
hier immer wieder bewusst machen .
Meine Damen und Herren, eine europäische Lösung
funktioniert auch deshalb nicht, weil der Bundesinnen-
minister in dieser zentralen Frage an einer gemeinsamen
Asyl- und Migrationspolitik kein gesteigertes Interesse
zeigt .
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Thorsten Frei [CDU/CSU]:
Das stimmt doch gar nicht!)
Es müssen erst einzelne Bundesländer die Aufnahme von
Geflüchteten von der „Lifeline“ anbieten, um zu zeigen,
wie pragmatische Lösungen möglich sind, und Vorschlä-
ge machen, um die Situation der Menschen zu verbes-
sern . Bei einer Frage, bei der es um Leben und Tod, um
schnelle Nothilfe geht, kann der Bundesinnenminister
nicht mehr blockieren .
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD und der LINKEN)
Ich bin sehr froh, dass auch meine Landesregierung in
Schleswig-Holstein hier Haltung zeigt und Menschen
vor Machtpolitik stellt .
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Untätigkeit spricht Sie, Herr Innenminister – er ist lei-
der gerade nicht da –, aber nicht von Ihrer Verantwortung
frei . Statt eines Masterplans für die deutsche Grenze, den
wir alle noch nicht kennen, sollten Sie, Herr Innenminis-
ter, einen Masterplan für den Schutz der gemeinsamen
europäischen Grenze auflegen.
(Jürgen Braun [AfD]: Die neue FDP ist links-
grün!)
68 Prozent der deutschen Bevölkerung wollen eine euro-
päische Lösung . Statt ganz Europa für Ihren innerdeut-
schen Kamikazekurs in Mithaftung zu nehmen, sollten
Sie lieber das tun, was die Menschen von Ihnen verlan-
gen .
Meine Damen und Herren, Europa ist nicht für alle
schrecklichen Dinge, die auf dem und um das Mittelmeer
herum passieren, verantwortlich . Aber Europa darf die
drängenden Probleme auch nicht einfach von sich schie-
ben, wie die Bundesregierung das so lange Zeit getan hat
und teilweise auch noch tut .
Seenotrettung durch NGOs als Pflaster für eine fehlen-
de organisierte Migrationspolitik ist Europas unwürdig .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Denn in diesem Fall ist fast jede Lösung besser als keine
Lösung . Wenn wir Migrationspolitik in Europa wirklich
ganzheitlich fassen wollen, brauchen wir ein Bewusst-
sein dafür, wie viel Kraft von Europa ausgehen kann . Die
innerdeutsche Kleintümelei einer bayerischen Regional-
partei – das muss ich hier leider so sagen – ist das Ge-
genteil davon .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das
sagt ja gerade die Richtige!)
Migration ganzheitlich zu fassen, bedeutet, die Frage
von Migration, von Freizügigkeit und von Asyl in einem
abgestimmten Regelwerk zusammenzufassen . Hier hätte
Deutschland selbst schon längst seine Hausaufgaben ma-
chen und ein Einwanderungsgesetz auf den Weg bringen
können . Ein abgestimmtes Regelwerk für eine schnellere
Arbeitserlaubnis, für einen Spurwechsel, für Fleiß und
Integration, das ist die Antwort von uns Freien Demokra-
ten an dieser Stelle, und das muss auch die Antwort des
Deutschen Bundestags auf das Chaos der Bundesregie-
rung sein . Ich verstehe wirklich nicht, warum ein guter
Gyde Jensen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184072
(A) (C)
(B) (D)
Vorschlag, nur weil dieser aus der Opposition kommt,
aus Prinzip abgewiegelt wird .
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Ein guter Vor-
schlag? Das ist doch ein Witz!)
Das sagt im Übrigen auch Ministerpräsident Daniel
 Günther aus Schleswig-Holstein .
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss .
Auch wenn es nicht so aussieht, als würde sich kurz-
fristig eine ganzheitliche Lösung in Europa abzeichnen,
dürfen wir nicht aufhören, das Richtige zu fordern . Wir
müssen zu den Dublin-III-Regeln zurückkehren . Wir
brauchen aber mehr Multi- und weniger Bilateralismus .
Wir brauchen legale Wege für Schutzsuchende in Zu-
sammenarbeit mit den europäischen Anrainerstaaten,
Bildungsmöglichkeiten und gemeinsame Standards für
humanitäre Hilfen; denn was Menschen am meisten
brauchen, das sind Perspektiven vor Ort . Humanität ist
da die beste Sicherheitspolitik . Das müssen wir immer
wieder betonen . Ich werde nicht müde, auch an dieser
Stelle immer wieder zu sagen: Es gibt keine Menschen-
rechte light . Das werden Sie hier noch einige Male hören .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Kollegin Jensen . – Das Wort zur
Geschäftsordnung hat die Kollegin Lemke .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin. – Ich finde, dass in dieser
Debatte die Bundesregierung nicht hinreichend vertreten
ist .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der AfD)
Wir führen eine Debatte, in der es um Fragen von Leben
oder Tod geht, in der es um eine europäische Integra-
tions- und Migrationspolitik geht und in der Bundesin-
nenminister Seehofer massive Kritik von mehreren Frak-
tionen entgegengehalten wird . Ich beantrage deshalb im
Namen meiner Fraktion seine Herbeirufung .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD und des Abg . Michael Brand
[Fulda] [CDU/CSU])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Laut Geschäftsordnung werde ich jetzt
über diesen Antrag abstimmen lassen . Wer stimmt dem
Antrag zu, den Innenminister herbeizuzitieren? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Wir sind uns hier im
Präsidium einig: Das Erstere war eindeutig die Mehrheit .
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der AfD – Unruhe)
– Moment, Moment!
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir unterbrechen jetzt für 80 Mi-
nuten!)
– Nein, ich unterbreche nicht für 80 Minuten .
Ich unterbreche jetzt die Sitzung . Wir versuchen, Kon-
takt aufzunehmen . Wir werden sehen, wie schnell Herr
Seehofer kommen kann . Ich sage Ihnen so schnell wie
möglich Bescheid .
(Unterbrechung von 16 .08 bis 16 .25 Uhr)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Herr Seehofer ist jetzt im Raum . Ich begrüße Sie, Herr
Minister, und bitte die Kolleginnen und Kollegen, Platz
zu nehmen .
Ich rufe die nächste Rednerin auf . Das ist Luise
Amtsberg für Bündnis 90/Die Grünen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das, was
die „Lifeline“ und vor allen Dingen die Menschen auf
diesem Schiff in den letzten Tagen erleben mussten, ist in
so vielen Punkten unwürdig und beschämend; man kann
es nicht zusammenfassen . Sechs Tage unter schlimmsten
Bedingungen einfach nur, weil Europa sich nicht einigen
konnte, wer zuständig ist!
Die Seenotrettungsleitstelle in Rom sagt, es sei die
Leitstelle in Libyen, die libysche Leitstelle sagt: „Ja,
wir sind zuständig“, und meldet sich dann drei Tage
lang nicht – auch nicht auf Nachfragen . Sechs Tage, in
denen Menschen unter schlimmsten Bedingungen dicht
gedrängt und zum Teil auch noch im Unwetter darauf
warten mussten, dass endlich jemand die Courage hat, zu
sagen: „Wir nehmen auf“!
Die „Lifeline“ ist in diesem Moment wieder unter-
wegs zurück nach Malta . Sie hat die Einfuhrerlaubnis
bekommen, und ich möchte hier an dieser Stelle – auch
im Namen meiner Fraktion – der Crew, der Besatzung,
dieses Schiffes ausdrücklich dafür danken,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD – Martin Hebner [AfD]: Nein, abge-
lehnt! – Jürgen Braun [AfD]: Schleuserei!)
dass sie es in einer solchen Situation geschafft hat, Men-
schenleben zu schützen und dafür zu sorgen, dass nie-
mand über Bord geht und niemand sein Leben verliert .
Wir hoffen wirklich, dass sie sicher im Hafen von Malta
ankommen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU und der FDP)
Gyde Jensen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4073
(A) (C)
(B) (D)
Wir sind auch dankbar für die Solidarität und die Auf-
nahmebereitschaft der anderen europäischen Staaten und
dafür, dass sie sich, wenn auch spät, entschieden haben,
hier eine gemeinsame europäische Lösung zu finden.
Man muss aber eben auch klar sagen: Das ist nicht Ihr
Verdienst, Herr Seehofer – vielen Dank, dass Sie jetzt
hier sind –, sondern im Gegenteil: Sie haben die Lösung
verzögert und durch eine deutsche Verweigerungshal-
tung über Tage auch die Sicherheit von Menschen aufs
Spiel gesetzt .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP – Philipp Amthor
[CDU/CSU]: Quatsch!)
Sie haben einmal mehr bewiesen, dass Sie nicht an
einer europäischen Lösung interessiert sind; denn jetzt,
genau in dieser Sekunde, hätten Sie zeigen können, dass
Sie dazu fähig sind, mit anderen Staaten zu kooperieren,
aber das haben Sie nicht getan .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)
Ihnen war es vermutlich wichtiger, die Kanzlerin genau
in Bezug auf dieses Anliegen, das sie hat und in den
nächsten Tagen auf einem EU-Gipfel verhandeln muss,
nämlich die gemeinsame Asylpolitik, zu schwächen
Ich sage noch mal ausdrücklich: Sie müssen aufhören
mit diesem Streit . Sie müssen aufhören, sich über die-
se Frage zu zerlegen; denn das gefährdet das Leben von
Menschen und verhindert eine gemeinsame europäische
Lösung in der Asylpolitik .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)
Herr Seehofer, Sie sind Bundesminister – Bundes-
innenminister –, der die Interessen der Bundesrepublik
vertreten muss . Sie sind nicht der Wahlkampfmanager
der CSU . Sie sind verantwortlich für die Innenpolitik der
Bundesrepublik Deutschland .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)
Ich bin dankbar und froh, dass aus den Bundesländern
die Courage, die humanitäre Geste und das wirklich eu-
ropäische Verhalten kamen . Dafür bin ich den Ländern
ausdrücklich dankbar .
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Die sollten lieber
ihre Aufgabe machen und abschieben!)
Als Begründung für Ihre Untätigkeit sagen Sie unter
anderem, dass Sie keinen Präzedenzfall schaffen wollen.
Ich frage mich wirklich: Wo waren Sie eigentlich die
letzten Jahre, als nicht nur, aber auch zivile Seenotretter
Tausende von Menschen vor dem Ertrinken bewahrt ha-
ben und immer in europäische Häfen einlaufen durften?
Von welchem Präzedenzfall sprechen Sie hier?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn, dann ist der ganze Vorgang rund um die „Lifeline“
ein Präzedenzfall für eine europäische Verteilung, an der
die Bundesrepublik Deutschland wegen Horst Seehofer
eben nicht teilgenommen hat .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Noch mal zu dem Argument, die zivile Seenotrettung
sei Schlepperei und Beihilfe zur illegalen Einreise; das
hört man von Teilen der Bundesregierung, aber auch von
den Kolleginnen und Kollegen der Union immer wieder .
Wenn der ehemalige Außenminister von „KZ-ähnlichen
Zuständen“ in Libyen spricht, wenn man sich die Ge-
schichten der Geflüchteten aus Libyen anhört – von der
massiven Gewalt, die sie erlebt haben – und wenn man
weiß, dass es über 2 000 bewaffnete Milizen im Land
und eine Küstenwache gibt, die sich ebenfalls an men-
schenrechtsverachtenden Agitationen gegen Menschen
beteiligen, dann können Sie doch nicht ernsthaft sagen,
dass es sich bei Tripolis in Libyen um einen sicheren Ha-
fen handelt . Sie können auch nicht verantworten, dass ein
ziviles Schiff in diesem Hafen anlegt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Herr Frei, ja, die Küstenwache in Libyen rettet auch
Menschen . Zur Wahrheit gehört aber auch, dass in den
letzten zwei Wochen so viele Leichen in Libyen ange-
spült wurden wie noch nie zuvor . Das gehört auch zu
dieser Wahrheit . Das lässt auch Rückschlüsse auf die
Seenot rettungspolitik der libyschen Küstenwache zu .
Ich frage wirklich: Wollen Sie das verantworten? Oder
sagen Sie wirklich, das ist Ihre Lösung? Wir wollen, dass
die Schiffe in sichere Häfen zurückkehren, und Tripo-
lis ist einer dieser sicheren Häfen . – Wenn nicht, dann
müssten Sie Tunesien bitten oder andere Staaten finden,
Flüchtlinge aufzunehmen . Finden Sie aber nicht .
(Zurufe von der CDU/CSU)
Das ist keine Lösung, was Sie hier vorschlagen . Das ist
allerhöchstens das Überdauern einer medialen Debatte,
(Zuruf von der CDU/CSU: Quatsch!)
die vor allen Dingen von rechts geführt wird .
Ich finde, das ist unfassbar. Es spottet den Werten, auf
denen sich unser Europa gründet . Die Realitäten anzu-
erkennen, wirklich dafür zu sorgen, dass Fluchtursachen
bekämpft werden und Libyen zu einem sicheren Land
wird, das wären die Maßnahmen, die vielleicht dazu
beitragen könnten, dass das Elend auf dem Mittelmeer
gelindert wird .
(Beifall der Abg . Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Bis das nicht der Fall ist, gibt es nur eine einzige Ant-
wort, und sie ist alternativlos . Sie heißt: Seenotrettung,
also Menschen in Not auf dem Mittelmeer retten . Sie
fliehen aus Libyen, weil sie dort schlichtweg nicht mehr
existieren können,
(Beatrix von Storch [AfD]: Sie sind freiwillig
nach Libyen gegangen!)
Luise Amtsberg
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184074
(A) (C)
(B) (D)
weil sie so viel Gewalt und Brutalität erlebt haben, dass
sie freiwillig in Kauf nehmen, im Zweifel ihr Leben auf
dem Mittelmeer zu verlieren .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Denken Sie bitte an die Redezeit .
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist eine Realität, die wir anerkennen müssen,
wenn wir wirklich Menschrechtspolitik machen wollen .
Die Kriminalisierung der zivilen Seenotrettung muss
endlich ein Ende haben . Sie tun nämlich das, was jeder
Mensch tun sollte: Menschenleben retten . Und sie haben
dafür unsere vollste Solidarität .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Luise Amtsberg . – Nächster Redner für
die CDU/CSU-Fraktion: Josef Oster . Herr Oster, bitte .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Josef Oster (CDU/CSU):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich schätze ja die Kolleginnen und Kollegen
der Grünen durchaus . Aber einen Geschäftsordnungsan-
trag während eines WM-Spiels zu stellen, stellt meine
Sympathie dann doch auf eine harte Probe .
(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)
Aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, es geht
heute um eine ernste Thematik . Es geht um Menschen in
Not . Ich räume ein: Da ist Fußball tatsächlich eine echte
Nebensache .
(Zuruf von der FDP: Immerhin!)
Ich bin durchaus dankbar, dass wir dieses Thema heute
in einer Aktuellen Stunde erörtern können, weil wir gar
nicht oft genug über die schwierige Situation im Mittel-
meer debattieren können . Ich sage: Für unser christlich
geprägtes Europa ist die Lage dort unwürdig und muss
für uns alle eine Mahnung sein, eine Mahnung, endlich
zu einem klaren europäischen Migrationssystem zu kom-
men .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen, meine Herren, Seenotrettung an sich
ist eine humanitäre Selbstverständlichkeit . Das ist nicht
nur eine rechtliche Verpflichtung, sondern das ist vor al-
lem auch eine moralische . Leider werden die in Not ge-
ratenen Menschen aber immer wieder auch für taktische
Manöver benutzt,
(Philipp Amthor [CDU/CSU]: Zum Beispiel
von den Grünen!)
benutzt von Teilen der europäischen Politik .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Zum Beispiel
von Herrn Seehofer!)
Das ist unwürdig . Aber sie werden teilweise eben auch
von ideologisch motivierten Hilfsorganisationen benutzt .
Genau das erleben wir in diesem Fall .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Eine solche Situation, ein solches Verhalten muss man
hier klar benennen . Auch das ist ein unwürdiges und vor
allem gefährliches Verhalten .
(Beifall des Abg . Thorsten Frei [CDU/CSU] –
Zuruf des Abg . Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir wissen, dass die libysche Küstenwache ganz in der
Nähe gewesen ist .
Ob es hilfreich war, meine sehr geehrten Damen und
Herren, dass sich dort einzelne Kollegen aus dem Bun-
destag inklusive Kamerateam auch noch an Bord ge-
drängt haben, darf man zumindest bezweifeln . Ich glau-
be, das spielt den Schleppern eher in die Hände .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP – Jürgen Braun
[AfD]: Das sollte es ja auch!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, unser ge-
meinsames Ziel ist dabei aber ganz sicher unumstritten:
Kein einziger Flüchtling soll auf der Flucht im Mittel-
meer ertrinken müssen . Das muss unser gemeinsamer
Anspruch sein .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Um dieses Ziel zu erreichen, ist mehr denn je eine ge-
meinsame europäische Lösung in der Asyl- und Flücht-
lingsproblematik notwendig . Die in Not geratenen
Menschen führen uns jeden Tag vor Augen, dass damit
einzelne Nationen alleine überfordert sind . Eine europä-
ische und damit auch deutsche Flüchtlingspolitik muss
dabei in den Herkunftsländern beginnen . In Abstimmung
mit unseren europäischen Freunden müssen wir die Zu-
sammenarbeit mit den Regierungen in den Herkunftslän-
dern weiter intensivieren, um damit Fluchtursachen aktiv
zu bekämpfen . Natürlich müssen wir dafür sorgen, dass
es für Schleuser unmöglich wird, von Staaten Nordafri-
kas aus ihr schmutziges Geschäft zu betreiben . Deshalb
müssen wir mit Marokko, Algerien und Tunesien, aber
auch mit Libyen verhandeln und nach Lösungen suchen,
(Zuruf des Abg . Michel Brandt [DIE
LINKE])
nach Lösungen, die im Ergebnis ähnlich erfolgreich sind,
Herr Brandt, wie das Deutschland-Türkei-Abkommen .
Genau das muss unser Ziel sein .
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist denn der Unterschied zwischen
Libyen und der Türkei?)
Luise Amtsberg
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4075
(A) (C)
(B) (D)
Eine Schlüsselrolle kommt dabei für mich der Agentur
Frontex zu . Ich trete für eine massive Ausweitung von
Frontex ein . Frontex soll dabei natürlich auch in Zukunft
Menschen aus Seenot retten; das ist für mich selbstver-
ständlich . Frontex soll aber mehr denn je illegale Migrati-
on von vornherein verhindern und Schleuserkriminalität
bekämpfen . Derzeit hat Frontex rund 1 000 Mitarbeiter .
Bundeskanzlerin Merkel und Präsident Macron sind sich
einig, dass Frontex zu einer echten Grenzpolizei aus-
gebaut werden muss . Es geht um einen Aufwuchs auf
10 000 Personen bei Frontex. Ich bin der Auffassung: Es
werden noch sehr, sehr viel mehr Kräfte notwendig sein .
Ich bin überzeugt: Kooperationen mit den nordafrika-
nischen Staaten und eine konsequente Kontrolle unserer
europäischen Außengrenzen, das wird dafür sorgen, dass
weniger Menschen in unsichere Boote steigen . Damit
werden auch weniger Menschen in Seenot geraten . Zu
unserer Verantwortung gehört eben auch, keine falschen
Signale zu setzen . Von unserer Politik muss daher das
klare Signal in Richtung Schleuser und Armutsflüchtlin-
ge ausgehen: Mit dem Besteigen eines illegalen Flucht-
bootes wird nicht automatisch der Wohlstand Europas
erreicht .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Am Ende sage ich es noch einmal: Unser Anspruch
muss bei allen Maßnahmen, die wir ergreifen, sein, dass
auf dem Mittelmeer nach Möglichkeit kein einziger
Flüchtling ertrinken muss .
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
LINKEN: Aber in der Wüste schon umkom-
men kann!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Oster . – Nächster Redner für die
AfD-Fraktion: Jürgen Braun .
(Beifall bei der AfD)
Jürgen Braun (AfD):
Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Meine sehr verehr-
ten Damen und Herren! Den Auftritt des Linken-Staats-
schauspielers Michel Brandt „Theater“ zu nennen,
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Ich habe es lei-
der nicht geschafft! Man muss zwölf Jahre an
einem Theater sein, um Staatsschauspieler zu
werden!)
wäre eine Beleidigung jeder Provinzbühne . Auch für eine
schlechte Daily Soap hat’s nicht gereicht . Tut mir leid,
Herr Brandt .
(Beifall bei der AfD)
Vorhin im Plenum bei der Beantwortung einer Frage
von Frau Amtsberg zur zweifelhaften Mission der „Life-
line“ kam der Bundesfinanzminister ins Stottern. Die
Bundesregierung – so führte er aus – will verhindern –
ja, was will sie denn verhindern? –, dass Menschen in
Gefahr gebracht werden . So rettete sich Herr Scholz über
die Beantwortung der Frage hinweg, die ihm sichtlich
unangenehm ist . Denn er müsste jetzt ein Bekenntnis ab-
geben: Will er menschenverachtende Schleuserkrimina-
lität verhindern oder nicht?
(Beifall bei der AfD)
Warum nennt er das Kind nicht beim Namen? Warum
sagt Herr Scholz nicht, dass der Sumpf der kriminellen
Schleuserei ausgetrocknet werden muss und dass die Be-
satzung der „Lifeline“ dringend verdächtig ist, sich mit
solcher Schleuserei gemein gemacht zu haben?
(Beifall bei der AfD)
Fehlen der Bundesregierung dafür die Informationen?
Nein . Ich kann es Ihnen sagen: Der Bundeskanzlerin
fehlt der Wille, und das ist ein Skandal .
(Beifall bei der AfD – Dr . Anton Hofreiter
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und Ihnen
fehlt der Anstand, und das ist der wirkliche
Skandal!)
Die Bilder von leidenden Menschen rühren unser aller
Herz .
(Dr . Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das glaubt Ihnen kein Mensch!)
– Herr Hofreiter, Ihnen glaubt eh kein Mensch mehr was .
Ihre Zeit ist vorbei, Herr Hofreiter .
(Beifall bei der AfD – Dr . Anton Hofreiter
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ihnen glaubt
fast keiner, dass Sie auch nur eine Spur von
Anstand und Menschlichkeit haben!)
Doch es sind fast immer junge Männer und nicht die
gerne gezeigten Frauen und Kinder, die sich auf den Weg
nach Europa machen .
Es geht auch Ihnen – das will ich nicht in Abrede stel-
len – um die Linderung von Leid; das nehme ich Ihnen
ab . Doch es geht Ihnen darüber hinaus um pure Alltags-
politik, ja Alltagspolemik . Sie zeigen jetzt doch mit dem
Finger nach Italien, weil dort eine neue Regierung ist, die
Ihnen nicht passt . Das ist Ihr Zweck . Deswegen die Ak-
tuelle Stunde heute . Sie möchten der neuen italienischen
Regierung plump vors Schienbein treten .
(Beifall bei der AfD)
Dabei sollten Sie dem italienischen Innenminister
Salvini vielleicht mal zuhören und auch darüber nach-
denken: Hat der Mann vielleicht doch recht, wenn er die
unkoordinierten Rettungsschiffe, die über das Mittelmeer
geistern, als „Helfershelfer der Schleuser“ bezeichnet?
Haben Sie meinem Fraktionskollegen Mrosek vorhin
überhaupt zugehört? Der ist ein erfahrener Seefahrer,
ein Kapitän und übrigens auch ein Ingenieur . Haben Sie
nicht zur Kenntnis genommen, dass Seenotrettung etwas
anderes ist als diese Suche nach Menschen, die unter
falschen Versprechungen auf Boote gelockt und in Le-
bensgefahr gebracht werden? Hier handelt es sich doch
ganz klar um Verbrechen der Schleuser und bestimmter
Hilfsorganisationen .
(Beifall bei der AfD – Kersten Steinke [DIE
LINKE]: Deswegen sollen wir jetzt nicht ret-
ten, oder wie?)
Josef Oster
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184076
(A) (C)
(B) (D)
Schleuserei ist und bleibt ein Verbrechen . Nur wenn
das klare Signal überall bekannt ist, dass Menschen, die
von Booten gerettet werden, sofort und umgehend zu-
rückgebracht werden, kann die menschenverachtende
Schleuserei aufhören .
(Beifall bei der AfD – Michel Brandt [DIE
LINKE]: Völliger Unsinn!)
Wie glaubwürdig sind eigentlich die angeblichen Ret-
ter im Mittelmeer? Wie glaubwürdig sind die Schilderun-
gen dieser schillernden, selbsternannten Gutmenschen?
Warum verbreiten die großen deutschen Medien unge-
prüft die Propaganda der angeblichen Retter? Und unsere
Kanzlerin plappert immer wieder gerne die märchenhaf-
ten Geschichten nach .
(Beifall bei der AfD)
Die Lügen der angeblichen Retter im Mittelmeer ken-
nen wir in Deutschland spätestens, seitdem ein Journa-
list namens Elias Bierdel das Erbe des verdienstvollen
Rupert Neudeck in den Schmutz gezogen hat . Bierdels
Sudan-Lüge schon vor 14 Jahren hätte allen Gutgläubi-
gen die Augen öffnen müssen. Aber Sie wollen es auch
heute nicht sehen, weil Ihnen alles recht ist, um illegale
Migration zu ermöglichen . Sie holen lieber Chaos und
Gewalt mitten ins bisher friedliche Europa, statt illegale
Zuwanderung zu stoppen .
(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD und
der LINKEN – Kersten Steinke [DIE LINKE]:
Du lieber Gott!)
Unser Weg ist dagegen: Im Meer die Menschen retten,
und dann sofort zurück nach Afrika bringen,
(Beifall bei der AfD)
die Schleuserboote sofort zerstören . So geht es . Das ist
wahre Humanität . Und dann hört auch die Schleuserei
endlich auf, und dann hören auch endlich die Menschen
auf, sich auf diesen unsäglichen Weg aus der Mitte Afri-
kas oder aus dem Mittleren Osten nach Europa zu bege-
ben . Das ist verantwortliche Politik, meine Damen und
Herren .
(Beifall bei der AfD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: So ein Fliegen-
schiss!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Bevor Minister Seehofer das Wort ergreifen wird, hat
Dr . Lars Castellucci für die Fraktion der SPD das Wort .
Herr Castellucci .
(Beifall bei der SPD)
Dr. Lars Castellucci (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese privaten
Hilfsorganisationen machen die Arbeit, die die Regierun-
gen in Europa nicht bereit sind zu übernehmen .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Wir sollen ihnen deshalb danken, aus tiefstem Herzen
danken, anstatt ihre Arbeit zu behindern .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Die Menschen auf diesen Schiffen sind in Not, und sie
kommen aus der Not .
Wenn einer auf der Straße liegt, dann zählt nicht, wie
er dorthin gekommen ist, ob er selbst schuld ist . Es zählt
nicht mal, wer er ist . Es gibt nur eines: Liegt jemand auf
der Straße, hilf ihm auf! Hilf ihm auf, wenn du kannst!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Das ist, was ich für richtig halte, und das ist auch das,
was das internationale Recht uns vorgibt .
Ja, wir sprechen wieder über Menschen, die auf Schif-
fen zu uns den Weg suchen . Aber es geht nicht nur um
die . Hilfsbereitschaft, aufeinander achten, die Hand rei-
chen, das ist doch für uns alle wichtig . Ich will, dass wir
diese Werte bewahren, und zwar für uns alle .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Manche sagen mir: Dort soll nun wieder geholfen wer-
den . Wird mir denn auch geholfen oder denen, die sonst
Unterstützung benötigen? – Ich finde, solche Fragen sind
völlig berechtigt . Ja, mir ist klar: Auch bei uns warten
viele Menschen darauf, eine zweite Chance zu erhalten
oder überhaupt mal wahrgenommen zu werden . Da müs-
sen wir viel mehr tun . Meine Kollegin Ulli Nissen hat da-
für einen Slogan, der heißt: Laut für die Leisen und stark
für die Schwachen. – Ich finde diesen Slogan großartig,
und nach ihm sollten wir gemeinsam handeln .
(Beifall bei der SPD)
Unsere Werte beweisen sich nicht in Schönwetterpe-
rioden; sie beweisen sich auf hoher See im Sturm, wenn
der Sturm aufzieht, und das ist vor der Küste Maltas der
Fall . Deswegen musste dort gehandelt werden . Wir dür-
fen die Menschen nicht einfach im Meer ertrinken lassen .
Wir dürfen Kranke und Schwangere nicht auf untaugli-
chen Schiffen festhalten, wie es geschehen ist und noch
geschieht . Am allerwenigsten dürfen wir das tun, um po-
litischen Druck auszuüben . Wir müssen handeln, wenn
Handeln geboten ist . Deswegen bin ich froh, dass spät,
aber immerhin für dieses Schiff, die „Lifeline“, vor Malta
eine Lösung gefunden werden konnte .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Aber es ist natürlich keine Lösung; es ist nur ein Gebot
der Menschlichkeit . Es ist ein Gebot der Menschlichkeit,
nach dem wir handeln mussten, aber es ist noch keine
Lösung; denn Menschlichkeit allein reicht nicht aus für
die Fragen, denen wir uns stellen müssen, und das muss
man dieser Bundesregierung auch nicht erzählen . Als
mich 2015 die Leute gefragt haben: „Herr Castellucci,
wie geht denn das jetzt weiter? 1 Million Menschen sind
Jürgen Braun
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4077
(A) (C)
(B) (D)
gekommen . Gut, wir sind hilfsbereit, aber geht es nun
weiter? Kommen denn jetzt jedes Jahr 1 Million Men-
schen?“, da habe ich gesagt: Ich weiß es im Moment
nicht . – Aber ich habe auch gesagt: Ich werde alles dafür
tun, dass das nicht so weitergeht, dass wir helfen können,
dass sich die Situation verbessert .
Und nun schauen wir doch miteinander auf die Zah-
len! Schauen wir auf die Zahlen von 2016!
(Zurufe von der LINKEN)
Schauen wir auf die Zahlen von 2017! Schauen wir, wie
viele Menschen im Moment an unseren Grenzen ankom-
men! Es ist ja auch nicht so gekommen . Diese Regierung
hat gehandelt . Die Zahlen sinken . Die Probleme sind
nicht gelöst,
(Zuruf des Abg . Michel Brandt [DIE
LINKE])
aber es wird wirksam daran gearbeitet . Wegen mir kön-
nen wir das auch weiter so tun .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Frank
Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU])
Auch mit Blick auf die Schiffe und Hilfsorganisati-
onen müssen wir klar sagen: Es geht jetzt nicht einfach
so weiter . – Es wird zu Recht gesagt . Es wird Alarm ge-
schlagen . Es gibt am Rande von EU-Gipfeln Krisentref-
fen . Wir machen Aktuelle Stunden . Nein, das kann jetzt
nicht so weiterlaufen . Aber die Antwort liegt nicht in ei-
ner Kriminalisierung von Ehrenamtlichen .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Antwort muss heißen, dass die Staatengemeinschaft
die Frage selbst in die Hand nimmt . Und auch da haben
wir schon einiges getan . Wir haben Frontex ausgestattet .
Die Militäroperationen retten auch Menschen . Aber die
SPD-Bundestagsfraktion ist für einen weitergehenden
Vorschlag: Wir fordern ein eigenständiges europäisches
Seenotrettungsprogramm – das ist es, was wir brau-
chen –,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
mit Schiffen, die auch in der Lage sind, die Menschen an
Bord zu nehmen . Was wir von den italienischen Missi-
onen wissen, die die Kollegin Özoğuz hier erwähnt hat,
ist: Diese Seenotrettung geht mit Schlepperbekämpfung
einher . Es ist also kein Gegensatz zwischen Seenotret-
tung und Schlepperbekämpfung, sondern wir können mit
einer engagierten Seenotrettung auch zur Schlepperbe-
kämpfung beitragen, und das ist genau richtig .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Aber eines müssen wir natürlich miteinander klären,
und das ist auch der offene Punkt. Ich spreche Herrn Frei
an, der davon gesprochen hat, wie viele immer die Über-
schrift nennen: Wohin denn dann mit den Menschen,
wenn wir sie aufgesammelt haben? – Auch da möchte
ich Ihnen zusagen: Ob das nun innerhalb Europas ist, ob
es an den europäischen Außengrenzen ist, ob es sogar auf
dem afrikanischen Kontinent ist – mein Blick ist: Was ist
mit den Menschen? Wer kümmert sich um die? Welchen
Schutzstatus haben die dort? Welche Angebote haben sie
dort? Sind die dort wirklich in Sicherheit? Sind die Staa-
ten denn bereit, diese Zentren dort aufzunehmen? Ich
fordere alle auf, nicht nur mit Überschriften zu hantieren,
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Ziele formulie-
ren, damit fängt es an!)
sondern Konzepte vorzulegen . Diesen Konzepten wird
sich die SPD-Bundestagsfraktion dann auch zuwenden,
und dann können wir das gemeinsam so entscheiden .
Wer politisch verfolgt ist oder einem Bürgerkrieg ent-
flieht, der muss eine Chance auf Schutz haben. Die ande-
ren brauchen Perspektiven und Alternativen . An diesen
Fragen müssen wir weiter arbeiten, und dazu fordere ich
uns auch auf .
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr . Castellucci . – Das Wort hat jetzt der
Bundesinnenminister Horst Seehofer .
(Beifall bei der CDU/CSU – Stephan
Brandner [AfD]: Schön, dass er da ist!)
Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen!
(Stephan Brandner [AfD]: Herzlich willkom-
men!)
Die Bundesregierung hat seit etlicher Zeit diese Frage
sorgfältig geprüft, und ich möchte einige Grundsätze hier
dem Parlament mitteilen:
Erstens . Über die Aufnahme von Migranten und
Flüchtlingen entscheiden nicht die Schlepper, sondern
demokratisch gewählte Regierungen . Das muss immer
ganz klar sein .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zweitens . Der bedauernswerte Fall der „Lifeline“
zeigt, wie notwendig es ist und wäre, dass wir endlich ein
Regelwerk in Europa bekommen, das den Umgang mit
solchen Fällen umfasst . Wir haben beim deutsch-franzö-
sischen Ministertreffen darüber gesprochen. Und es ist
auch die Zielsetzung der österreichischen Ratspräsident-
schaft .
Die zwei wichtigsten Dinge, die wir nicht national al-
leine lösen können, sondern nur die Völkergemeinschaft,
sind:
(Stephan Brandner [AfD]: Seit wie vielen
Jahren regieren Sie mit?)
erstens endlich eine wirksame Kontrolle und den Schutz
der Außengrenzen Europas vorzunehmen, wobei wir na-
tional natürlich die Länder unterstützen müssen, die an
den Außengrenzen diese Arbeit für alle tun, und zweitens
bei der Frage des Mittelmeers den politischen Konsens
Dr. Lars Castellucci
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184078
(A) (C)
(B) (D)
herzustellen: Wir müssen hier die Kraft zur Einrichtung
von Schutzzonen aufbringen . Diese Menschen müssen
zurückgebracht werden in robuste Schutzzonen, wo sie
geschützt sind, wo sie versorgt werden und wo sie auch
rechtsstaatliche Verfahren bekommen .
(Beifall bei der CDU/CSU – Manuel Sarrazin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wollen Sie
Soldaten dorthin schicken? – Weitere Zurufe
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist die einzig wirksame Lösung .
(Stephan Brandner [AfD]: „Merkel muss
weg“ wäre auch eine Lösung!)
Alles andere, meine Damen und Herren, wird uns in re-
gelmäßiger Abfolge immer wieder mit der gleichen Pro-
blematik beschäftigen .
Drittens . Wir haben heute mit verschiedenen Mitglie-
dern des Kabinetts, auch mit dem Außenminister, darü-
ber gesprochen, dass man bei einem solchen Fall schon
abklären muss: Wie verhindert man, dass dies ein Präze-
denzfall wird? Was geschieht mit dem Schiff? Was ge-
schieht mit der Besatzung? Wie verhält es sich mit ande-
ren Mitgliedstaaten?
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was geschieht mit den Leuten,
die gerettet werden?)
Das ist eine Sache, die wir als Bundesregierung auch un-
ter dem Gesichtspunkt der Humanität prüfen . Wir sollten
uns hüten, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Parla-
ment aufzuteilen: Die einen sind für Humanität, und die
anderen sind dagegen .
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg .
Michel Brandt [DIE LINKE])
Ich weise darauf hin, dass in den Jahren 2016 und
2017 die Bundesrepublik Deutschland mehr Flüchtlinge
aufgenommen hat als die gesamte Europäische Union .
(Beifall bei der CDU/CSU – Katrin Göring-
Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Tau-
sende von Menschen müssen geschützt wer-
den!)
Viertens . Ich bin sehr dankbar dafür – das sage ich im
Namen der ganzen Bundesregierung –, in welch großarti-
ger Form die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutsch-
land sich in der Flüchtlingsarbeit, in der Zuwendung ge-
genüber Menschen engagiert . Auch das ist Ausdruck der
Humanität in der Bundesrepublik Deutschland .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Darf ich die Kolleginnen und Kollegen bitten, einfach
zuzuhören . Es kommen ja noch weitere Rednerinnen und
Redner .
(Stephan Brandner [AfD]: Es fällt sehr
schwer!)
– Ja . Aber jetzt zeigen wir mal, wie sich ein Bundestag
benimmt .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:
Bei mir kommt es jedenfalls verstehbar nicht an .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Aus Bayern sind Sie es ja gewöhnt .
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und
der FDP)
Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:
Fünftens . Das Allerwichtigste auch in dem von mir
geschriebenen Masterplan, den ich irgendwann schon
noch veröffentlichen kann
(Lachen bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Luise Amtsberg
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo ist der ei-
gentlich? – Weitere Zurufe von der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– das zeigt auch dieser Fall –, und somit das Humanste
und Christlichste
(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)
ist die Bekämpfung der Fluchtursachen dort, wo die
Menschen leben, damit nicht nur diese Menschen, son-
dern auch die Länder, in denen sie leben, eine Zukunfts-
perspektive haben . Das ist das Wichtigste .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nun erfahren wir über Agenturmeldungen, dass das
Schiff die Genehmigung für die Einfahrt in den Hafen er-
halten hat . Weiterhin erfahren wir, dass acht EU-Staaten
zur Aufnahme aller Menschen auf diesem Schiff bereit
sind, sodass sich nach momentanem Stand eine Hand-
lungsnotwendigkeit für die Bundesrepublik Deutschland
nicht ergibt . Wir werden das im Auge behalten . Gehen
Sie davon aus, dass bei allem, was wir bei uns diskutie-
ren, es einen ganz starken Grundsatz für das Handeln der
Bundesregierung insgesamt gibt . Dieser Grundsatz heißt:
einerseits Humanität und andererseits Ordnung .
(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN –
Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber wo ist der Masterplan?)
Humanität und Ordnung sind unser Leitprinzip . Danach
werden wir uns auch künftig richten .
Ich danke .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Horst Seehofer . – Nächste Rednerin:
Katja Kipping für die Fraktion Die Linke .
(Beifall bei der LINKEN)
Bundesminister Horst Seehofer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4079
(A) (C)
(B) (D)
Katja Kipping (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn
Sie, Herr Seehofer, sich hier erleichtert über Agenturmel-
dungen äußern, die Sie gelesen haben, dass das Schiff
mit 234 geretteten Geflüchteten und 17 deutschen Be-
satzungsmitgliedern jetzt in Malta einfahren kann, dann
kann ich nur sagen: Das schlägt dem Fass den Boden aus
an Verlogenheit; das ist ungeheuerlich .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie wissen doch genau, dass eine Woche lang die Men-
schen dort auf diesem Schiff in Lebensgefahr schwebten,
dass alle anliegenden Länder einen sicheren Hafen ver-
weigert haben . Malta hatte eine Bedingung, die lautete:
Andere Länder, andere Städte sollten sich bereit erklären,
Menschen aufzunehmen . In dieser Situation hat sich als
Erstes das Land Berlin bereit erklärt, Geflüchtete aufzu-
nehmen . Zum Glück folgten danach noch andere: Bran-
denburg, Niedersachsen, Schleswig-Holstein .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)
Diesen Ländern gehört unser Dank .
Das Problem jedoch war, dass ohne eine Genehmi-
gung durch das Bundesinnenministerium keines dieser
Länder auch nur einen Geflüchteten aus Malta zu sich
holen durfte . Das heißt: Das Leben von 234 Menschen
hing an einer Anweisung aus Ihrem Haus, die Sie ver-
weigert haben .
(Jürgen Braun [AfD]: Dummes Zeug! Lä-
cherlicher Unsinn!)
Wenn es infolge von schlechten Witterungsbedingun-
gen zum Kentern gekommen wäre und Menschen dabei
draufgegangen wären, wäre jeder Tote auf Ihr Konto
ganz persönlich gegangen, Herr Seehofer .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie haben sich entschieden; Sie haben sich an dieser Stel-
le gegen das Leben entschieden .
(Jürgen Braun [AfD]: Lächerlich! Sagen
Sie was zu den Toten des SED-Regimes! –
Stephan Brandner [AfD]: Mauertote! Sagen
Sie was dazu!)
Ich nehme zur Kenntnis, dass die AfD gesagt hat: Er hat
es gut gemacht, dass er sich gegen das Leben entschieden
hat .
Als Die Linke diese Aktuelle Stunde beantragt hat,
ging es uns ganz konkret darum, dass 234 Menschen in
Lebensgefahr schwebten, darunter Väter, Mütter, kleine
Kinder .
(Zurufe von der AfD)
Mein Kollege Michel Brandt hat diesen Menschen ganz
konkret ins Auge gesehen . Wir wissen: Diese Menschen
überlebten nur, weil die Besatzung der „Lifeline“ sich
entschieden hat, sie zu retten . Hätte sie das nicht ge-
macht, hätten wir von diesen Menschenleben womöglich
erst erfahren, wenn sie als Leichen angespült worden wä-
ren .
(Beatrix von Storch [AfD]: Die wären gar
nicht losgefahren! – Jürgen Braun [AfD]: Mit
Leichen hat Ihre Partei ja Erfahrung, Frau
Kipping!)
Vor diesem Hintergrund danken wir allen, die vor Ort
waren, um sich ein Bild von der Lage zu machen: Abge-
ordneten, Medien . Dank ihnen wurde das Licht der Öf-
fentlichkeit auf diese Menschen gerichtet, und die Politik
wurde unter Druck gesetzt, diese Menschenleben konkret
zu retten .
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen Braun [AfD]:
Zynisch von Ihnen!)
Worum es dabei ging, war doch was total Selbstver-
ständliches . Ich zitiere:
Die Werte, auf die sich die Union gründet, sind die
Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demokra-
tie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung
der Menschenrechte …
So lautet der zweite Artikel des EU-Vertrages .
Ich füge ganz klar hinzu: Dieses Recht auf körperliche
Unversehrtheit gilt eben nicht nur zu Lande, sondern das
gilt auch auf dem Wasser, konkret: im Mittelmeer . Um es
ganz klar zu sagen: Die EU verletzt ihre eigenen Grund-
lagen, wenn sie denjenigen, die Menschenleben retten,
die Einfahrt in einen Hafen verweigert .
(Beifall bei der LINKEN – Jürgen Braun
[AfD]: EU abschaffen!)
Das zentrale Argument gegen die Rettung dieser Men-
schen lautet – auch Sie, Herr Seehofer, haben das be-
dient –: Wir wollen keinen Präzedenzfall schaffen. Wenn
wir die jetzt aufnehmen, kommen ja weitere . Wir müs-
sen Flüchtlinge abschrecken . – Abschreckung ist also
ein übergeordnetes Ziel, auch für Abgeordnete in diesem
Hohen Hause .
Ich finde, diese Logik muss man zu Ende denken. Die
Abschreckungsargumentation bedeutet nämlich in ihrer
Konsequenz: Es müssen möglichst viele Menschen im
Mittelmeer ertrinken . Deswegen frage ich die Abgeord-
neten der CSU ganz konkret: Wie viele Tote reichen Ih-
nen denn?
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Het-
ze! – Weiterer Zuruf von der CDU/CSU: Un-
fassbar!)
2 000? 20 000? 200 000? Wie viele kleine Kinder sollen
dabei sein?
(Beifall bei der LINKEN – Philipp Amthor
[CDU/CSU]: Widerlich, was Sie da machen!
Unverschämt! Sie instrumentalisieren die!
Das ist das Allerletzte!)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184080
(A) (C)
(B) (D)
Deswegen sage ich in aller Deutlichkeit: Wer auf Ab-
schreckung setzt, setzt auf massenhaften Tod .
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Die zivilen Retter, die Besatzung der „Lifeline“, hinge-
gen haben Menschenleben gerettet . Dafür gehören sie
nicht kriminalisiert, sondern dafür gehört ihnen einfach
mal laut und deutlich Danke gesagt .
(Beifall bei der LINKEN – Thorsten Frei
[CDU/CSU]: Was für ein verschobenes Welt-
bild!)
Zum Abschluss noch eine Bemerkung zur Ehre und
Zukunft Europas . Überall in Europa gibt es gerade junge
und alte Menschen, die sich entschlossen haben, anderen
in Not zu helfen . Sie tun das auf dem Land, auf den grie-
chischen Inseln, in Italien . Sie tun es auch auf See . Es
sind diese Freiwilligen, diese Europäerinnen und Euro-
päer, die gerade nicht hinnehmen wollen, was mit Men-
schen in diesem Europa passiert . Es sind diese Ehrenamt-
lichen, die das leisten, wozu die Regierenden in Europa
offensichtlich nicht in der Lage sind. Sie retten nicht nur
Menschen . Nein, sie retten auch die europäische Idee . Sie
retten die europäische Idee vor den rechtspopulistischen
und nationalistischen Totengräbern .
(Dr . Alexander Gauland [AfD]: Rassistisch
fehlt noch, Frau Kipping! – Jürgen Braun
[AfD]: Wann ist denn die Redezeit abgelau-
fen?)
Ich sage: Diese Ehrenamtlichen sind die modernen Hel-
dinnen und Helden unserer Zeit, und ihnen gehört unser
höchster Respekt .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke Frau Kipping . – Nächster Redner: Philipp
 Amthor für die CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
CDU/CSU: Jetzt kommt Sachlichkeit in die
Politik!)
Philipp Amthor (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bin schon entsetzt, wie wir diese Em-
pörungsdebatte führen – frei von Fakten bzw . auf der
Grundlage von falschen Fakten .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich werde gleich zum Thema „Lifeline“ kommen . Ich
kann Ihnen von den Linken und Grünen aber nur emp-
fehlen: Machen Sie in Europa doch mal die Augen auf!
Sie zitieren Horst Seehofer hierher, der Verantwortung
übernommen hat für ein Flüchtlingsschiff, für das wir
nicht zuständig sind .
(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Ihre linken Helden, Macron in Frankreich, Tsipras, ihr
Kumpel in Griechenland, was ist denn mit denen? Was
ist mit der linken Regierung in Spanien? Von denen lässt
keiner dieses Schiff einlaufen. Und Horst Seehofer kriti-
sieren Sie . Das ist das Allerletzte .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist auch richtig und notwen-
dig! – Weitere Zurufe von der LINKEN und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
So . Das ist eine sehr emotionale Debatte, aber ich
bitte darum, dass wir hier oben hören können, was Herr
 Amthor sagt .
(Stephan Brandner [AfD]: Das war nicht so
wichtig!)
Ich bitte jetzt, ihm zuzuhören .
Philipp Amthor (CDU/CSU):
Meine Damen und Herren, ich erläutere Ihnen das
gleich noch mit dem Völkerrecht . Dann können Sie das
dahin gehend applizieren, wie das mit Macron und allen
anderen ist .
Sie haben eine Aktuelle Stunde zum Thema „Seenot-
rettung im Mittelmeer“ beantragt . Anstelle dieser Em-
pörung, die ich von Ihnen hier nur höre, hätte ich mir
gewünscht, dass Sie mal einen herzlichen Dank und An-
erkennung für unsere Soldaten in den Missionen Sophia
und Sea Guardian, die Leben retten, und das zu Zehntau-
senden, aussprechen . Das vorwegzuschicken, wäre gut
gewesen .
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich habe den Eindruck: Sie wollen gar nicht abstrakt über
diese Debatte reden . Ihnen geht es einzig und allein um
die Mission „Lifeline“ .
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Um Men-
schen geht es uns!)
Ich sage Ihnen angesichts der Rhetorik, die Sie hier
wählen – „Bedrohungslage“, „völkerrechtswidriges Ver-
halten von Italien“ und sonst was – eines: Dieses Schiff,
Herr Brandt – das hätten Sie vielleicht mitbekommen
können –, ist flaggenlos, und ein flaggenloses Schiff ist
illegal .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Michel
Brandt [DIE LINKE]: Das ist falsch! Fake
News!)
– Zu den Fake News kann ich nur sagen: Unterhalten Sie
sich nicht nur mit Ihren NGO-Kumpels, sondern fragen
Sie doch mal die niederländische Regierung .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Sie haben
keine Ahnung!)
Die niederländische Regierung hat nämlich festgestellt –
das ist vielleicht mal gut zu wissen, liebe Kollegen –:
Dieses Schiff ist in den Niederlanden registriert, aber als
Sportboot . Herzlichen Glückwunsch! Die Flaggenfüh-
rungsbefugnis wurde diesem Schiff entzogen. Es ist il-
Katja Kipping
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4081
(A) (C)
(B) (D)
legal. Es ist ein flaggenloses Schiff, und ein flaggenloses
Schiff gehört beschlagnahmt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD –
Michel Brandt [DIE LINKE]: Es ist nicht
flaggenlos!)
Das ist völkerrechtlich dazu zu sagen .
Natürlich ist es so, dass es im allgemeinen Völkerrecht
ein Nothafenrecht gibt. Ich finde es einfach unverschämt,
wie Sie unseren europäischen Partnern Malta, Italien und
anderen unterstellen, dass sie sich an diese Verpflichtun-
gen nicht gehalten hätten .
(Beifall des Abg . Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Es war schlicht so, dass völkerrechtlich – da kann ich
Sie nur auffordern, das einmal fachlich zu prüfen – die
Voraussetzungen für dieses Notstandsrecht noch nicht
vorlagen . Jetzt haben wir dafür eine Lösung gefunden .
Das aber auf dem Rücken der italienischen und maltesi-
schen Regierung auszutragen, ist, glaube ich, der absolut
falsche Weg .
(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich sage Ihnen vor allem eines: Sie und wir sollten
diese Debatte vielleicht einmal ein Stück weit weg von
diesem konkreten Fall führen und uns das große Ganze
angucken . Das Grundproblem ist doch – und das wol-
len Sie mit solchen Aktionen legitimieren –, dass es eine
Migration aufgrund einer aufgedrängten Seenotrettung
gibt . Das ist sicherlich alles andere als eine europäische
Lösung .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)
Schauen Sie sich das doch an! Das Schiff „Aquarius“
ist wieder so ein Fall: in Valencia aufgenommen . Ich
würde als Bürgermeister von Valencia auch sagen: „Wir
sind weltoffen. Wir nehmen die alle“, wenn ich wüsste,
dass ein Drittel dieser Flüchtlinge, weil die Binnenmigra-
tion nicht geregelt ist, statistisch betrachtet ein paar Tage
später in Deutschland ist .
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist doch das beste Beispiel dafür, dass wir genau das
brauchen, was Horst Seehofer gesagt hat: Wir brauchen
zur Ordnung der Binnenmigration Steuerung und Be-
grenzung .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Ich will Ihnen das noch einmal sagen: Jeder Tote auf
dem Mittelmeer ist für uns einer zu viel. Deswegen finde
ich es auch schlimm, Frau Kipping, wie Sie hier versucht
haben, die Toten auf dem Mittelmeer zu instrumentalisie-
ren, um ihre Willkommenspolitik durchzusetzen . Das ist
nicht akzeptabel .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP – Widerspruch bei der LIN-
KEN – Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Und ich sage Ihnen auch, dass wir uns völlig klar da-
rüber werden müssen: Wenn es Ihnen wirklich um das
Leben von diesen sogenannten Flüchtlingen geht, was im
Übrigen zu klären ist – –
(Widerspruch bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist ein Rechtsstatus . Ich frage mich, ob jeder von de-
nen anerkannt ist . Da gibt es ein Rechtsverfahren .
(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Ich bitte Sie!
Philipp Amthor (CDU/CSU):
Wenn Sie das klären wollen, dann sollten wir das am
besten in den Herkunftsländern tun . Wir stehen für die
Lösung, dafür europäische Hotspots einzurichten . Das
ist der richtige Weg . Wir werden das Ganze ordnen und
nicht diesem Chaos und diesen emotionalen Diskussio-
nen überlassen .
(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist der falsche Weg .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU – Stephan
Brandner [AfD]: Willkommen in der AfD,
Herr  Amthor! – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da freut sich Herr Gauland
über Ihre Rede!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Philipp Amthor . – Herr Amthor hat jetzt
wieder Wellen gemacht . Das ist vielleicht das falsche
Bild in dieser Debatte . Entschuldigen Sie bitte!
Wir haben noch zwei Redner in der Debatte . Nächste
Rednerin: Angelika Glöckner für die SPD-Fraktion . –
Frau Glöckner, Sie haben das Wort .
(Beifall bei der SPD)
Angelika Glöckner (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bitte alle, erst einmal durchzuatmen .
Nach mehrtägiger Irrfahrt auf dem Mittelmeer ist die
„Lifeline“ auf dem Weg nach Malta . Doch die Menschen
samt der Besatzung müssen noch immer auf dem Schiff
ausharren . Ich sage deutlich: Ich halte das für einen uner-
träglichen Zustand .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Meldungen über Tragödien auf dem Mittelmeer errei-
chen uns immer wieder, und die neue rechtspopulistische
Philipp Amthor
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184082
(A) (C)
(B) (D)
Regierung Italiens setzt auf Abschottung und Zurückwei-
sung .
(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Das macht Ihre
Regierung auch!)
Damit wird in der Seenotrettung ein weiteres trauriges
Kapitel aufgeschlagen . Die Situation, wie sie sich der-
zeit im Mittelmeer darstellt, ist letztlich doch Symptom
dafür, dass Europa in der Flüchtlingsfrage noch immer
um gemeinsame Lösungen ringt . Aber, liebe Kolleginnen
und Kollegen, genau diese brauchen wir doch .
Die Dublin-Regeln sind beim Praxistest durchgefal-
len . Die Flüchtlingskrise hat gezeigt: Sie führen zwangs-
läufig zur Überlastung der Ersteintrittsländer, weil alle
Flüchtlinge, die dort erstmals registriert werden, ja auch
dort ihren Antrag stellen müssen . Und wer dennoch auf
diese praxisuntauglichen Regelungen pocht, nimmt billi-
gend in Kauf, dass diese Länder schnell überfordert wer-
den . Wenn Herr Seehofer in Deutschland die Zurückwei-
sung an deutschen Grenzen fordert, befeuert er zusätzlich
in den Mittelmeerländern die Schließung der Häfen .
Die SPD hat vielfach auf Lösungsansätze hingewie-
sen: Fluchtursachen in den Herkunftsländern bekämpfen,
Schleppern das Handwerk legen, menschenwürdige Auf-
nahmestationen mit ausreichend Personal schaffen, um
rasch über Asylanträge zu entscheiden,
(Beifall bei der SPD)
Asylberechtigten kontrollierten Zugang nach Europa er-
möglichen, Außengrenzschutz sukzessive ausbauen; das
wurde bereits öfter genannt . Das alles sind aus unserer
Sicht die richtigen Ansätze . Aber wir müssen auch zur
Kenntnis nehmen und anerkennen, dass wir in Europa
noch um gemeinsame Lösungen ringen müssen . Dies
mit einem Ultimatum zu verknüpfen, wie es die CSU tut,
hilft meines Erachtens in der Sache nicht weiter .
(Beifall bei der SPD)
Noch einige Anmerkungen zu den Fluchtursachen
Hunger, Durst, Kriege, Klimakatastrophen – das sind
doch die Ursachen dafür, dass Menschen ihr Zuhause
verlassen –: Damit Menschen in ihren Ländern leben
können, dort, wo sie doch alle bleiben wollen, braucht es
eine europäisch eng abgestimmte Außen- und Entwick-
lungspolitik mit zielgerichteten Hilfsprogrammen nach
dem Prinzip „Hilfe zur Selbsthilfe“ .
(Beifall bei der SPD)
Abschottung und Zurückweisung an Grenzen hingegen
lösen keine Kriege, füllen keine Brunnen mit Wasser und
bringen auch keinem einzigen Kind ein Stück Brot auf
den Tisch .
(Beifall bei der SPD)
Deshalb sage ich Ihnen, verehrte Kollegen von der CSU
und von ganz rechts außen: Hören Sie endlich auf, den
Menschen weiszumachen, dass wir mit nationalen Al-
leingängen und Zurückweisungen an der Grenze all diese
Probleme beseitigen!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage: Europa
muss gemeinsam handeln . Wenn wir von Deutschland
aus als führende Nation jetzt das Signal senden, dass
wir unser eigenes Süppchen kochen wollen und uns ab-
schotten, werden es uns andere Mitgliedstaaten gleich-
tun . Aber die Herausforderungen sind so groß, dass wir
sie nur gemeinsam lösen können . Deshalb sage ich: Wir
müssen praktikabel und schnell mit den EU-Staaten zu-
sammenarbeiten . Und ich sage an dieser Stelle auch: Mit-
gliedstaaten, die nicht kooperieren, dürfen nicht hofiert
werden wie Herr Orban von Herrn Seehofer .
(Beifall bei der SPD)
Ich bin sehr dafür, dass wir diesen Staaten ganz schnell
klarmachen: Wer nicht bereit ist, mit der EU an einem
Strang zu ziehen, dem werden Zuwendungen gestrichen .
(Beatrix von Storch [AfD]: Wer ist denn die
EU?)
Solidarität ist nämlich keine Einbahnstraße, verehrte
Kolleginnen und Kollegen .
(Beifall bei der SPD)
Mit dem neuen mehrjährigen Finanzrahmen der EU ha-
ben wir ein Instrument an der Hand, um den unsolida-
rischen und unwilligen Mitgliedstaaten genau dies zu
verdeutlichen .
(Martin Hebner [AfD]: Was ist denn das für
ein Verhalten?)
Ich fasse zusammen: besser ausgestattete Ankunfts-
zentren, schnellere Asylverfahren durch mehr Personal,
beschleunigte und transparente Rechtsverfahren durch
Rechtsbeistände, fairer Verteilungsschlüssel für aner-
kannte Asylbewerber und rasche Abschiebung der Men-
schen, die als Asylbewerber abgelehnt wurden . Es gibt
Lösungen, wir müssen sie nur gemeinsam umsetzen .
Vor allem aber müssen wir eines in Europa: Wir müssen
zusammenhalten . Zusammenhalt heißt die Devise, nicht
Abschottung .
(Beifall bei der SPD – Beatrix von Storch
[AfD]: Haha!)
Ich sage an dieser Stelle auch, Herr Seehofer: Ich er-
warte von Ihnen als Bundesminister, dass Sie alles unter-
nehmen, was unserem Land nicht schadet, dass Sie Scha-
den von ihm fernhalten . Sie haben einen Schwur darauf
geleistet als Minister . Im Moment sehe ich das nicht .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Kolleginnen und Kollegen von der CDU und CSU,
ich appelliere an Sie: Beenden Sie den Streit! Sorgen
Sie, wie es in unserem gemeinsamen Koalitionsvertrag
steht, für einen „neuen Aufbruch für Europa“ . So lauten
die ersten Worte unseres Koalitionsvertrages . Wenn wir
uns daran halten, dann werden wir Europa weiterbringen,
und das wird auch den Flüchtlingen helfen .
Vielen Dank .
(Beifall bei der SPD – Ulli Nissen [SPD]:
Sehr gute Rede!)
Angelika Glöckner
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 2018 4083
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Angelika Glöckner . – Der letzte Redner
in dieser Aktuellen Stunde: Michael Kuffer für die CDU/
CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Kuffer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wenn
man den Reden aus der SPD-Fraktion zuhört, hat man
das Gefühl, dass Sie sich an der Regierung überhaupt
nicht mehr beteiligen .
(Beifall des Abg . Philipp Amthor [CDU/
CSU] – Widerspruch bei der SPD – Lachen
beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wissen Sie, was Sie sind? Sie sind Opposition mit Mi-
nistern,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
denen Sie – Sie stellen den Außenminister, Sie stellen
die Justizministerin – mit den Reden, die Sie hier hal-
ten, dauernd in den Rücken fallen . Das müssen Sie intern
klären .
(Beifall des Abg . Martin Hebner [AfD])
Das ist nicht mein Problem; aber Erfolg wird Ihnen das
nicht bringen .
(Beifall des Abg . Thorsten Frei [CDU/CSU])
Vom Kollegen Castellucci sind wir es gewöhnt . Der
hat da einen gewissen humoristischen Freibrief . Aber,
Frau Glöckner, was Sie heute hier wieder abgeliefert ha-
ben, war wirklich eine großartige Vorstellung, wie man
auch ohne Ahnung einfach hier vorne losparlieren kann .
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg . Jürgen Braun [AfD] – Dr . Jens
Zimmermann [SPD]: Unverschämt! Das ist ja
wohl unglaublich! – Weitere Zurufe von der
SPD)
Wenn Sie hier vorne von Abschottung reden, wenn es um
die Art und Weise geht, wie die Grenzkontrollen, die jetzt
geplant sind, stattfinden, fällt mir nichts mehr dazu ein.
Lesen Sie das Zeug einfach mal! Befassen Sie sich mal
inhaltlich damit, bevor Sie große Reden halten und dau-
ernd der eigenen Bundesregierung in den Rücken fallen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD – Dr . Jens Zimmermann [SPD]: Das
ist ja unglaublich! Peinlich!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt zum Thema:
Das Mittelmeer
(Dr . Jens Zimmermann [SPD]: Das ist doch
das Thema, um das es hier geht!)
ist kein Ort, um sich mit Schlauchbooten, Nussschalen
oder Seelenverkäufern ohne jede nautische Ausrüstung,
erst recht nicht mit Kindern, auf den Weg zu machen . Un-
ter solchen Bedingungen ist die See, ist das Mittelmeer
ein nasses Grab .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Das machen
die aus Spaß, oder was?)
Viele sind unter diesen Bedingungen in dem Moment
dem Tode geweiht, in dem sie sich auf diesen Weg be-
geben .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Viele schon vorher!)
Wer wie die Schlepper Menschen auf eine solche Reise
in den Tod schickt, wer ein Grab zur Hoffnung umzu-
funktionieren versucht, der begeht ein Verbrechen . Und
wenn wir Menschenleben retten wollen, dann ist es un-
sere erste Aufgabe, dieses Verbrechen zu bekämpfen und
den Verbrechern, also den Schleppern, das Handwerk zu
legen, liebe Kolleginnen und Kollegen .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Und es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass sich die
Menschen nicht in die Hände solcher Verbrecher begeben
(Dr . Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie kooperieren doch mit den
Verbrechern! Sie kooperieren doch mit der li-
byschen Küstenwache!)
und dass sie eine solche Reise in die Lebensgefahr oder
gar in den Tod gar nicht erst antreten .
Natürlich ist es richtig und selbstverständlich, alles zu
tun, um ein Menschenleben zu retten . Aber dabei darf es
nicht aufhören . Wenn Sie ein Menschenleben retten und
es durch diese Rettung wahrscheinlicher machen, dass
sich Hunderte Menschen neu in dieselbe Gefahr bringen,
(Dr . Jens Zimmermann [SPD]: Ja, dann?)
dann ist das zwar kein Widerspruch zur Rettung – die
bleibt immer richtig –,
(Dr . Jens Zimmermann [SPD]: Aha! Hört!
Hört!)
aber Sie dürfen dabei nicht enden . Sie müssen dann Ihr
Gesamtkonzept überdenken, und Sie müssen sich mal die
Frage stellen, ob Sie sich nicht zum Werkzeug derer ma-
chen, die immer mehr Menschen in Lebensgefahr brin-
gen oder in den Tod schicken wollen .
(Dr . Jens Zimmermann [SPD]: Was wollen
Sie denn stattdessen machen? – Zurufe vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Jetzt ist überwiegend Herr Kuffer dran.
Michael Kuffer (CDU/CSU):
Die Uhr läuft noch, Frau Präsidentin . Ich wäre dank-
bar, wenn Sie sie bei dem Geschrei ab und zu mal an-
halten . Das kann, glaube ich, nicht auf meine Redezeit
gehen .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 41 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 27 . Juni 20184084
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kuffer, Sie sind jetzt dran.
Michael Kuffer (CDU/CSU):
Deshalb gibt es aus diesem Dilemma, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, nur einen Ausweg: Die Rettung muss
funktionieren, kontrolliert durch den Staat und durch of-
fizielle Stellen,
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Genau! –
Dr . Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann machen Sie es!)
nicht planmäßig durch NGOs . Sehen Sie sich doch die
Rettungsschiffe mal an – die „Lifeline“ ist das beste Bei-
spiel –: Dort werden in vielen Fällen weder die Mindest-
standards an Seetauglichkeit, Sicherheit und Hygiene
eingehalten .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Die „Lifeline“
ist ein super Vorbild, was das angeht! Mein
Gott!)
Über die Flaggenfrage will ich gar nicht reden . Zu dem
Ausweg gehört weiter: Die Rettung darf nicht gleichzei-
tig das Geschäft der Schlepper vollenden .
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zudem muss die Rettung die Rettung von Menschenle-
ben zum Ziel haben und darf nicht in Wahrheit in der
Vollendung einer Erpressung bestehen .
(Zuruf der Abg . Luise Amtsberg [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Es gibt für mich keinen Zweifel daran, dass der einzig
richtige Weg auf Dauer darin besteht, dass die Menschen
gerettet und dann mittelfristig in Schutzzonen jenseits,
also an den Südküsten des Mittelmeers, verbracht wer-
den und eben nicht nach Europa, liebe Kolleginnen und
Kollegen .
(Beifall bei der AfD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Das ist der Kern; denn wenn Seenotrettung der Schlüssel
nach Europa wird, dann wird Seenot zum Selbstzweck,
(Zuruf der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
dann wird Lebensgefahr zum Selbstzweck, und dann
wird der Tod weiterhin der engste Gefährte dieses Sys-
tems bleiben . Das ist paradox, und es ist menschenver-
achtend, liebe Kolleginnen und Kollegen .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Dr . Alexander Gauland [AfD])
Deshalb bitte ich Sie auch zum Schluss, liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der Linken, weil ich weiß, dass
Sie leider häufig in die Falle tappen, dass Sie human han-
deln wollen und dann naive Inhumanität die Folge ist –
ich bitte Sie wirklich –: Verlieren Sie nicht die Lösung
aus den Augen! Schaffen Sie keine falschen Illusionen!
Erzeugen Sie keine Hoffnungen, die wir nicht erfüllen
können, und befördern Sie damit bitte nicht weiterhin das
unheilvolle Geschäft krimineller Schlepperbanden!
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke, Michael Kuffer. – Damit schließe ich die Aus-
sprache in dieser Aktuellen Stunde .
Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung .
Sie wissen, wann die Sitzung morgen anfängt: Ich be-
rufe die nächste Sitzung auf Donnerstag, 9 Uhr, ein .
Ich würde allen, die morgen reden, empfehlen, schon
bei der Vorbereitung auf die Rede an die Einhaltung
der Redezeit zu denken, weil die Tagesordnung im Mo-
ment vorsieht, dass die Sitzung bis 3 Uhr morgens geht .
Wolfgang Kubicki wird alles dafür tun, dass wir viel-
leicht um 2 .45 Uhr fertig sind .
Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Nachmittag
und bedanke mich bei Ihnen herzlich .
Die Sitzung ist geschlossen