Beginn: 13.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz.
Das ist die letzte Sitzungswoche vor der Sommerpau-
se. Ich möchte vor Beginn unserer Beratungen zunächst
der Familie des beim Zusammenstoß zweier Eurofighter
am Montag ums Leben gekommenen Soldaten der Bun-
deswehr unser Mitgefühl aussprechen. Unsere Gedanken
sind bei den Hinterbliebenen. Dem verletzten Piloten
wünschen wir schnelle Genesung. Wir fühlen uns als Ab-
geordnete gegenüber den Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr als Parlamentsarmee in besonderer Weise
verantwortlich, und wir sehen uns damit auch dem ehren-
den Andenken derer verpflichtet, die im Dienst für unser
Land gestorben sind.
Das gilt, verehrte Kolleginnen und Kollegen, unter
ganz anderen Umständen auch für Walter Lübcke. Wir
stehen alle unter dem Eindruck des Mordes am Kasse-
ler Regierungspräsidenten, der offensichtlich erschossen
wurde, weil er öffentlich für das eintrat, worauf unse-
re offene Gesellschaft aufbaut: Anstand, Toleranz und
Menschlichkeit. Er war ein Repräsentant unseres Staates.
Aber kaltblütig ermordet wurde ein Mensch, für seine
Nächsten der Ehemann und der Vater, der nahe Angehö-
rige, für viele ein enger Weggefährte und Freund. Wir
trauern mit ihnen.
Sollten sich die Vermutungen der Bundesanwaltschaft
über die Tatmotive bestätigen, wofür nach dem heuti-
gen Geständnis vieles spricht, haben wir es mit einem
erschreckenden Ausmaß an rechtsextremistischer Gewalt
zu tun. Es ist am Rechtsstaat, die weiteren Hintergrün-
de zügig und umfassend aufzuklären, und an der Politik
und den Sicherheitsbehörden, dafür zu sorgen, dass sich
beweist, wovon beim Grundgesetzjubiläum so viel die
Rede war: unsere wehrhafte Demokratie. Das Machtmo-
nopol des Staates ist dazu da, dass es auch angewendet
wird, konsequent und durchschlagend.
Wir werden morgen über die Konsequenzen dieses
Mordanschlags diskutieren. Nicht nur da sollten wir in
der gesellschaftlichen Auseinandersetzung ein Vorbild
abgeben – ich habe das hier bereits wiederholt ange-
mahnt – durch Ernsthaftigkeit, mit Ehrlichkeit, auch in
deutlichen Worten, aber mit Respekt voreinander.
Neben dem rechtsextremistischen Gewaltpotenzial
gehören zu den beklemmenden Erfahrungen der letzten
Tage die Abgründe an Häme und Hass inmitten unserer
Gesellschaft gegenüber denen, die in unserem Land Ver-
antwortung übernehmen, vielfach ehrenamtlich, in den
Städten und Gemeinden. Das mag in einigen Fällen wo-
möglich nur Gedankenlosigkeit oder schlicht Dummheit
geschuldet sein. Aber menschenfeindliche Hetze war in
der Vergangenheit und ist auch heute der Nährboden für
Gewalt bis hin zum Mord. Wer diesen Nährboden düngt,
macht sich mitschuldig. Das sollte jetzt auch der Letzte
verstanden haben.
Ich danke Ihnen.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Beifall bei Abgeord-
neten der AfD)
Interfraktionell ist vereinbart worden, den Antrag auf
der Drucksache 19/11124 mit dem Titel „Mehr Vertrauen
in die Organspende – Vertrauenslösung“ zusammen mit
dem Tagesordnungspunkt 2 aufzurufen. Des Weiteren
soll der Antrag des Präsidenten des Bundesrechnungs-
hofs auf der Drucksache 19/9860 zur Rechnung des Bun-
desrechnungshofs für das Haushaltsjahr 2018 dem feder-
führenden Haushaltsausschuss überwiesen werden. Sind
Sie damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute die
Bundeskanzlerin, Frau Dr. Angela Merkel, zur Verfü-
gung steht. Frau Bundeskanzlerin, Sie haben das Wort.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte Ihnen zu Beginn über den Europä-
ischen Rat berichten, der am 20. und 21. Juni in Brüssel
stattgefunden hat. Wir haben sehr intensiv über inhalt-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201912992
(A) (C)
(B) (D)
liche Fragen gesprochen, aber naturgemäß standen die
Personalfragen dann doch im Mittelpunkt. Der Sach-
stand am 20. und 21. Juni war folgender: Ratspräsident
Donald Tusk hat uns nach ausführlichen Konsultationen
mitgeteilt, dass keiner der gegenwärtigen Spitzenkandi-
daten eine ausreichende Mehrheit hat. Man muss wissen:
Eine Mehrheit im Rat bedeutet eine doppelte Mehrheit,
und zwar 21 Mitgliedstaaten von 28 und 65 Prozent der
Bevölkerung.
Wir haben deshalb beschlossen, dass erstens Donald
Tusk das Europäische Parlament über diesen Sachstand
informiert und zweitens wir uns am 30. Juni erneut zu ei-
nem Europäischen Rat treffen. Denn es wäre wünschens-
wert für die Handlungsfähigkeit der Europäischen Uni-
on, dass vor der Wahl des Präsidenten des Europäischen
Parlaments von Rat und Parlament gemeinsam ein Per-
sonalpaket geschnürt wird, das den verschiedenen Be-
langen geografischer und parteipolitischer Art entspricht.
Wir haben diesen Sachstand zu konstatieren.
Ich will hier als jemand, der der EVP-Familie ange-
hört, sagen, dass wir weiter zu dem Spitzenkandidaten-
prinzip stehen, aber die Konstellationen dieses Mal sehr
kompliziert sind. Es gibt keine einfache Mehrheit mehr
von zwei politischen Fraktionen. Vielmehr sind die Din-
ge komplizierter. Insofern müssen wir weiter nach einer
Lösung suchen.
Wir haben weiterhin eine strategische Agenda mit
wichtigen Säulen unserer zukünftigen Arbeit vereinbart.
Dazu gehört erstens die Bekämpfung des Klimawandels.
Wir haben eine Diskussion geführt über die Frage: Wie
verhalten wir uns zu dem Thema „Klimaneutralität bis
2050“? Deutschland gehört zu der überwiegenden Mehr-
zahl von Ländern, die sich zu dieser Klimaneutralität bis
2050 bekannt haben. Einige wenige Länder konnten die-
sem Bekenntnis nicht folgen. Da der Europäische Rat nur
einstimmig beschließen kann, konnten wir leider nur den
Beschluss fassen, der Ihnen zur Kenntnis gekommen ist.
Wir haben uns mit dieser Frage auch deshalb beschäftigt,
weil viele von uns beim UN-Sondergipfel zum Klima-
schutz, der von António Guterres, dem Generalsekretär
der UN, für September angesetzt ist, dann auch präsent
sein werden.
Zweitens haben wir das Thema Digitalisierung als
ein wichtiges Thema für die Europäische Union in den
nächsten fünf Jahren identifiziert, und wir haben ein sehr
klares Bekenntnis zur multilateralen Zusammenarbeit
abgegeben.
Das führt mich zu dem zweiten Thema, das ich kurz
anschneiden möchte, nämlich dem G-20-Gipfel, der von
Freitag bis Sonnabend in Osaka in Japan stattfindet. Hier
werden wir wieder einmal die Frage der multilateralen
Zusammenarbeit diskutieren. Die japanische Präsident-
schaft hat Themen auf die Tagesordnung gesetzt, die
unsere Unterstützung finden: freier Handel und Kampf
gegen unfaire Handelspraktiken, Kampf gegen Protekti-
onismus. Es geht um grundlegende Arbeits-, Sozial- und
Umweltstandards, die weltweit eingehalten werden müs-
sen. Es geht auch um die Frage der Datensouveränität,
die die japanische Präsidentschaft auf die Tagesordnung
gesetzt hat.
Außerdem werden wir über das Thema Klimawandel
sprechen – Sie wissen, dass das im G-20-Format sehr
kompliziert ist – und uns mit Fragen der Digitalisierung
und der künstlichen Intelligenz beschäftigen. Die Fi-
nanzminister haben erhebliche Fortschritte erzielt, was
eine faire Unternehmensbesteuerung, auch in Zeiten der
digitalen Wirtschaft, angeht. Das werden wir aufgreifen
und gegebenenfalls auch weiterführende Diskussionen
führen.
Deutschland wird mit einer Position für den Multila-
teralismus auf diese Tagung fahren. Angesichts der vie-
len Themen der Weltagenda wird es beim G-20-Gipfel
natürlich viele bilaterale Begegnungsmöglichkeiten ge-
ben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr, Frau Bundeskanzlerin. – Wir beginnen
jetzt mit der Befragung. Die erste Frage stellt der Kollege
Dr. Gottfried Curio, AfD.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Dr. Gottfried Curio (AfD):
Herzlichen Dank. – Frau Kanzlerin, Staatssekretär
Tauber hat aus Anlass des Mordfalls Lübcke empfohlen,
den Grundrechteentzug nach Artikel 18 Grundgesetz an-
zuwenden; bisher noch stets vom Bundesverfassungsge-
richt verworfen, in Deutschland noch nie angewandt. Er
sagt: Artikel 18 ist heute
ein Instrument nicht nur gegen Rechtsextreme, son-
dern auch gegen alle anderen, die sich ebenfalls dem
Kampf gegen unsere Freiheit verschrieben haben.
Wen meint er? Konkretisierend führt er aus, die politi-
sche Rechte könne man nicht integrieren und einbinden,
und wünscht sich eine Wiederholung des historischen
Statements „Der Feind steht rechts!“.
Der Innenminister fährt nun fort:
Dieser Mord motiviert mich, alle Register zu zie-
hen …
Er lässt jetzt einen solchen Grundrechteentzug prüfen.
Man lässt nur prüfen, was man dann möglichenfalls auch
umsetzen will.
Sehen Sie die Maßnahme eines Grundrechteentzugs
gar bei Gleichsetzung von Rechtsextremisten und einer
politischen Rechten, welcher der Feind sei, als geeigne-
tes Mittel, Schwachstellen der Sicherheitsbehörden im
Kampf gegen Extremismus zu schließen? Oder würden
Sie sich von einem solchen Vorgehen distanzieren?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Es ist erst einmal Tatsache, dass es den Artikel 18 gibt.
Ich sehe ihn als absolute Ultima Ratio. Der Kampf gegen
Rechtsextremismus erfordert eine klare Abgrenzung von
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 12993
(A) (C)
(B) (D)
Rechtsextremismus. Diese nehmen wir vor, und die muss
im politischen Raum durchgesetzt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Darüber hinaus ist es ganz, ganz wichtig, dass wir
dort zusammenhalten, wo es um diese Abgrenzung geht,
und dass wir gar keine Lücken eröffnen, um überhaupt
Gedanken zuzulassen, die solchen rechtsextremistischen
Taten in irgendeiner Weise Legitimität verschaffen. Das
ist eine Aufgabe des gesamten politischen Spektrums.
Deshalb sage ich noch einmal: Artikel 18 ist die absolute
Ultima Ratio. Er existiert in unserem Grundgesetz. Die
Väter und Mütter des Grundgesetzes werden sich dazu
etwas gedacht haben. Aber unsere politische Arbeit fin-
det heute in ganz anderen Bereichen statt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Dr. Gottfried Curio (AfD):
Ja.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte.
Dr. Gottfried Curio (AfD):
Danke. – Sie sagen, Sie wollen keine Lücke lassen,
die es ermöglicht, gewisse Gedanken zuzulassen. Ich
habe ja gefragt, ob Sie sich von diesem Vorgehen, den
Grundrechteentzug erstmals seit Jahrzehnten anwenden
zu wollen, distanzieren würden und ob Sie nicht auch der
Meinung sind, dass die Diskussion politischer Alterna-
tiven immer essenziell für eine funktionierende Demo-
kratie ist, hingegen ihre Unterdrückung – etwa durch
Grundrechteentzug – Quelle von Spaltung und gerade
nicht Zusammenhalt sein könnte.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Nein, ich sage noch einmal: Der Artikel existiert. Das
werden Sie auch nicht bezweifeln. Trotzdem sehe ich
meine politische Aufgabe in anderen Feldern, weil ich es
nicht bis zu einer Ultima Ratio kommen lassen möchte.
Das wollen und werden wir auch verhindern.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Martin Schulz, SPD, stellt die nächste Frage.
Martin Schulz (SPD):
Frau Merkel, im Jahre 2014 haben Sie und ich gemein-
sam – Sie etwas zögerlicher als ich – den Spitzenkandi-
datenprozess in Gang gesetzt, der dazu führen soll, dass
derjenige Spitzenkandidat einer Partei auf europäischer
Ebene, der im Europäischen Parlament eine Mehrheit
hinter sich versammelt, Präsident der EU-Kommission
werden soll. So ist Jean-Claude Juncker ins Amt gekom-
men. Es war die Idee der Übertragung des Willens der
Bürgerinnen und Bürger, um bei der Stimmabgabe zur
Wahl zum Europäischen Parlament Einfluss nehmen zu
können auf die Besetzung der Spitze der Europäischen
Kommission. In meinen Augen ist dies einer der größten
Demokratisierungsfortschritte, die wir in den letzten Jah-
ren in Europa hatten.
Nun wird mir berichtet – und das schreiben auch Zei-
tungen –, dass Sie am Ende des Europäischen Rates ge-
sagt haben sollen: Wenn Weber raus ist, dann sind alle
raus. – Das kann ich gar nicht glauben. Da aber die Hal-
tung der Bundesregierung im Europäischen Rat – nach
Lage der Dinge können immer noch sowohl Manfred
Weber als auch Frans Timmermans eine Mehrheit im
Parlament bekommen – von entscheidender Bedeutung
ist, möchte ich Sie deshalb konkret fragen: Stehen Sie
ohne Wenn und Aber zu diesem Spitzenkandidatenpro-
zess?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Schauen Sie, Herr Kollege Schulz, es ist so, dass wir
im Jahre 2014 nach dem Spitzenkandidatenprozess – den
unterstütze ich; ich habe allerdings immer auf die da-
mit verbundenen Schwierigkeiten mit Blick auf den Rat
hingewiesen – eine sehr einfache, übersichtliche Situa-
tion hatten, nämlich zwei Fraktionen, die zusammen im
Europäischen Parlament eine Mehrheit hatten. Man hat
sich entschieden, dass die Fraktion, die mehr Stimmen
bekommen hat, dann den Kommissionspräsidenten stellt.
Jetzt haben wir keine Mehrheit von zwei Fraktio-
nen, sondern eine kompliziertere Situation. Es werden
Gespräche mit den Grünen und den Liberalen geführt.
Das ist auch notwendig, um zu stabilen Mehrheiten zu
kommen. Jetzt wird von den Sozialisten und der EVP
das Spitzenkandidatenkonzept weiter befördert. Aller-
dings haben die Sozialisten nun gesagt, dass sie zwar das
Spitzenkandidatenkonzept haben wollen, aber den Spit-
zenkandidaten der größten Gruppe im Europäischen Par-
lament nicht unterstützen. So etwas hat es 2014 bei Ihnen
nicht gegeben. Dafür bin ich Ihnen sehr dankbar.
Die Sache ist deshalb diesmal komplizierter. Wenn
man in eine Debatte hineingeht und sagt: „Wir finden das
Spitzenkandidatenkonzept toll; aber den Spitzenkandida-
ten der größten Gruppe finden wir nicht toll, sondern nur
unseren Spitzenkandidaten“, dann kommen wir natürlich
zu bestimmten Verwerfungen. Wenn man so vorgeht,
dann darf man sich nicht wundern, dass andere sagen: Ja
wenn es so losgeht, dann agieren wir nicht anders.
Wir haben doch alle miteinander eine Verantwortung
für Europa. Da würde ich mir wünschen, dass wir zu ei-
ner Lösung kommen, die das Spitzenkandidatenkonzept
natürlich nicht ins Abseits stellt, die aber auch Europa
handlungsfähig sein lässt. Da müssen sich alle ein biss-
chen bewegen. Hinzu kommt, dass im Rat nicht alle
vom Spitzenkandidatenkonzept überzeugt sind. Sie ge-
hören doch auch zu denen, die die deutsch-französische
Freundschaft sehr hochhalten. Aber wir müssen konsta-
tieren, dass der französische Präsident zur Frage des Spit-
zenkandidaten eine andere Meinung hat als ich.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundeskanzlerin, vielen Dank.
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201912994
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Entschuldigung, ich werde 15 Sekunden bei irgendei-
ner anderen Frage einsparen.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ich wollte gerade sagen: Der Prozess ist so kompli-
ziert, –
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Der auch nur notdürftig dargestellt werden konnte.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
– dass ich in diesem Fall die Überschreitung der übli-
chen Zeit zulasse.
Nachfrage, Herr Kollege Schulz.
Martin Schulz (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Man merkt ja, Frau
Merkel, dass Ihnen die Frage unangenehm ist.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Nein.
Martin Schulz (SPD):
Die Länge Ihrer Ausführung beweist das.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wem das unangenehm ist, das steht mal dahin.
Martin Schulz (SPD):
Na ja. – Man merkt, dass Ihnen die Frage unangenehm
ist, deshalb: Vielen Dank, Herr Präsident, dass ich die
Möglichkeit zur Nachfrage habe.
Politik ist ein dynamischer Prozess, Frau Merkel. Im
Europäischen Parlament haben auch in diesen Stunden
alle Fraktionen erklärt, dass sie nicht vom Spitzenkan-
didatenprozess abweichen wollen. Deshalb gehe ich
davon aus, dass sowohl Manfred Weber als auch Frans
 Timmermans im Parlament immer noch die Chance ha-
ben, eine Mehrheit hinter sich zu versammeln. Es ist das
Prinzip, dass der- oder diejenige, der oder die im Parla-
ment eine Mehrheit hinter sich versammelt – unabhängig
davon, ob er oder sie der Stärkste bzw. die Stärkste ist –,
Spitzenkandidat werden soll.
Sie haben recht: Im Rat ist die Lage heterogener als
im Parlament. Deshalb ist die Rolle Ihrer Regierung, Ihre
Rolle als Bundeskanzlerin des stärksten Mitgliedslandes
der Europäischen Union gerade im Lichte der Haltung
der französischen Regierung von entscheidender Bedeu-
tung. Ich frage Sie deshalb noch einmal sehr präzise:
Stehen Sie uneingeschränkt und ohne Wenn und Aber zu
diesem Spitzenkandidatenprozess?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Erst einmal waren Sie damals ein fairer Verlierer. Das
will ich ausdrücklich hervorheben.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP – Heiterkeit
beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie haben sofort und noch in der Nacht gesagt, dass
Jean-Claude Juncker der Kommissionspräsident wird.
Zweitens bin ich Ihnen sehr dankbar, dass Sie eben
gesagt haben, dass sowohl Manfred Weber als auch
Frans Timmermans die Chance haben, im Parlament eine
Mehrheit hinter sich zu versammeln. Allerdings ist damit
die Arbeit nicht getan; denn es kann zur Wahl des Präsi-
denten der Kommission überhaupt nur antreten, wer vom
Europäischen Rat vorgeschlagen wird. Dieser Vorschlag
hängt nicht von mir alleine ab.
Es ist notwendig, die doppelte Mehrheit, wie ich es
gerade gesagt habe, im Europäischen Rat zu bekommen,
um dem Parlament überhaupt einen Vorschlag zu ma-
chen. Daran muss gearbeitet werden. Ich möchte, dass
dies unter Berücksichtigung des Spitzenkandidatenkon-
zepts geschieht. Ob das im Rat gelingt, kann ich Ihnen
heute nicht sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Katja Suding, FDP, stellt die nächste
Frage.
Katja Suding (FDP):
Vielen Dank. – Frau Bundeskanzlerin, in der Koaliti-
on gab es im letzten Jahr ein monatelanges Tauziehen um
den § 219a Strafgesetzbuch. Die SPD wollte ihn abschaf-
fen, die Union wollte ihn so lassen, wie er ist. Im Febru-
ar 2019 haben wir im Hause eine Änderung des Paragra-
fen verabschiedet. Sowohl die Vertreter der SPD als auch
der Union haben daraufhin der Öffentlichkeit ausdrück-
lich versichert, dass es nun möglich sei, dass Ärztinnen
und Ärzte auf ihrer Website darüber informieren, dass sie
Schwangerschaftsabbrüche vornehmen.
Jetzt sind allerdings in der vorletzten Woche zwei
Ärztinnen in Berlin dafür verurteilt worden, dass sie auf
ihrer Website angegeben haben, dass zu ihren Leistun-
gen auch Schwangerschaftsabbrüche gehören. Da wurde
die Öffentlichkeit also getäuscht. Es besteht also immer
noch keine Rechtssicherheit für die Mediziner. Die Frau-
en können sich noch immer nicht auf den Websites frei
informieren. Ich möchte gerne wissen. Wie bewerten Sie
diesen misslichen Umstand? Finden Sie nicht auch, dass
die Gesetzesänderung noch nicht die notwendige Verbes-
serung gebracht hat?
(Beifall bei der FDP)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich glaube, dass die Gesetzesänderung die Sicherheit
für die Frauen und vor allen Dingen auch für die Ärz-
tinnen und Ärzte erhöht, und ich glaube, dass wir sehr
präzise dargestellt haben, was unter „Information“ zu
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 12995
(A) (C)
(B) (D)
verstehen ist. Deshalb muss an dieser Stelle die Rechts-
sicherheit auch höher sein. Ich kann die einzelnen Fälle
hier jetzt nicht bewerten. Ich sage nur: Wir haben uns
sehr viel Mühe gegeben, zu sagen, was „Information“
ist, um damit die Abgrenzung zur Werbung deutlich zu
machen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Katja Suding (FDP):
Ja, eine kurze Nachfrage, und zwar: Das Ziel war –
das war eindeutig und klar –, die Rechtssicherheit für die
Ärztinnen und Ärzte zu erhöhen und die Informations-
rechte der Frauen zu stärken. Jetzt sehen wir aber anhand
des Urteils, welches ja auf Grundlage der neuen Rege-
lung gefällt wurde, dass dieses Ziel noch nicht erreicht
ist.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das stimmt
nicht! Der Richter hat darauf hingewiesen!)
Können Sie sich denn vorstellen, weiter an dem Paragra-
fen zu arbeiten, ihn vielleicht sogar abzuschaffen, ihn zu
reformieren?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Nein. Ich kann mir nicht vorstellen, dass unsere sehr
präzisen und wirklich lange und sehr intensiv erarbeite-
ten Vorschläge nicht so sind, dass man informieren kann
und die Abgrenzung zur Werbung dabei deutlich wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Roderich Kiesewetter, CDU/CSU, stellt die nächste
Frage.
Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Danke, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin, ich
möchte einen Gedanken aufgreifen, den Sie zu Beginn
Ihrer Einführung zum Thema G 20 hatten. Japan als
Gastgeber von G 20 ist ja ähnlich ausgerichtet wie wir:
in Fragen des internationalen Handels, bei der Revita-
lisierung der internationalen Ordnung, aber eben auch
bei Fragen der Konfliktbewältigung im Golf. Inwiefern
sehen Sie G 20 künftig durch die Zusammenarbeit mit
Staaten, die ähnlich ausgerichtet sind wie wir, als einen
möglichen Konfliktregelungsmechanismus bei internati-
onalen Konflikten, die ja zunehmen, wie jetzt gerade im
Bereich des Golfs? Ich sehe hier eine Chance mit Blick
auf die Handlungsunfähigkeit des UN-Sicherheitsrats.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich glaube, hier muss man sehr nüchtern sein; denn alle
Mitglieder des VN-Sicherheitsrates sind auch Mitglieder
der G-20-Gruppe. Und wenn diese sich im G-20-Format
blockieren, dann gibt es kein Kommuniqué, dann gibt es
keine gemeinsamen Stellungnahmen. Also: Die Blocka-
den des UN-Sicherheitsrats kann man nicht durch G 20
sozusagen ungeschehen machen.
Ich glaube, dass G 20 die Möglichkeit bietet, am Ran-
de eine Vielzahl von Gesprächen zu führen, die ja auch
zur Lösung von sicherheitspolitischen Fragen beitragen
können, dass wir G 20 aber auch nicht überfrachten dür-
fen. G 20 ist von den größten Wirtschaftsländern dieser
Erde aufgrund der Finanzkrise auf der Ebene der Staats-
und Regierungschefs gegründet worden. Das wird der
Hauptpunkt bleiben, und deshalb mache ich mir keine
Illusionen über die Schlagkraft von G 20 bezüglich au-
ßenpolitischer Fragen, die im UN-Sicherheitsrat nicht zu
lösen sind.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt Matthias Höhn,
Die Linke.
Matthias Höhn (DIE LINKE):
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben vor einiger Zeit in
einem Interview mit der Zeitung „Die Zeit“ darauf hin-
gewiesen, dass es bei den Ostdeutschen ein hohes Maß
an Frustration und das Bedürfnis gebe, Bilanz zu ziehen,
auch mit Blick auf die Jubiläen, die vor uns liegen. Ich
würde Sie gerne fragen, inwiefern Sie den Eindruck ha-
ben – vor allem mit Blick auf die 1990er-Jahre –, dass die
Arbeit der Treuhandanstalt Teil dieser Frustration ist, und
ob Sie wie ich der Meinung sind, dass es Zeit wäre, die
Arbeit der Treuhandanstalt einer Bilanz zu unterziehen.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich glaube, dass sich vielleicht zu wenige Men-
schen an die schonungslose Analyse des Zustands der
DDR-Ökonomie von Günter Mittag erinnern und dass
die Erlebnisse im Zusammenhang mit der Treuhandan-
stalt manchmal zu dem Gedanken führen: Die Schwierig-
keiten liegen vielleicht an der Treuhandanstalt. – Es lag
aber eigentlich an der mangelnden Wettbewerbsfähigkeit
der ostdeutschen Wirtschaft.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Man muss die Ursachen wirklich klar benennen: Es
war ein harter Transformationsprozess. Ich weiß aber
von vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Treu-
handanstalt, dass sie wirklich ihr Bestes gegeben haben.
Es hat sicherlich auch Fehler gegeben – in der Ansprache,
im Umgang –, aber es gab viele, die sich dafür eingesetzt
haben, dass die Wirtschaft in den neuen Bundesländern
eine gute Chance bekommt.
Ich will an dieser Stelle auch daran erinnern, dass Herr
Rohwedder, der Chef der Treuhandanstalt, im Zusam-
menhang mit dieser Funktion ermordet wurde.
Das war ein ganz schwieriger Prozess. Ich danke des-
halb den vielen Mitarbeitern, die damals auch etwas ganz
Neues begonnen haben. Deshalb würde ich sagen: Wir
können auf diese Arbeit zurückblicken. Wir können im-
mer über Fehler oder Dinge, die nicht hundertprozentig
gelungen sind, nachdenken. Aber die Treuhandanstalt hat
mit dazu beigetragen, dass wir heute wieder Wirtschafts-
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201912996
(A) (C)
(B) (D)
kerne in den neuen Bundesländern haben, die auch über-
lebensfähig sind und wachsen können.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Matthias Höhn (DIE LINKE):
Ja.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte, Herr Kollege Höhn.
Matthias Höhn (DIE LINKE):
Frau Bundeskanzlerin, ich habe eine Nachfrage, weil
ich mir nicht ganz sicher bin, wie ich es zu verstehen
habe. Wollen Sie dem Bedürfnis der Ostdeutschen nach
Bilanzierung, das Sie ja selber diagnostiziert haben, als
Bundesregierung nachkommen, jetzt in der aktuellen
Diskussion 30 Jahre später? Inwiefern kann die Arbeit
der Treuhand in diese Bilanzierung der Bundesregierung
einfließen, und in welcher Form wollen Sie die Arbeit
bilanzieren?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich sehe jetzt keine Konzentration auf die Arbeit der
Treuhandanstalt, um gegebenenfalls Enttäuschungen im
Einigungsprozess allein darauf zurückzuführen. Es gab
natürlich Enttäuschungen für die vielen Menschen, die
ihre Arbeit verloren haben und nicht wieder an ihren al-
ten Beruf anknüpfen konnten. In der ehemaligen DDR
waren 11 Prozent der Beschäftigten in der Landwirt-
schaft tätig, nach der Wirtschafts- und Währungsreform
waren es nur noch 2 Prozent. Es ist natürlich klar, dass
die vielen Tierärzte, die vielen Menschen, die in der LPG
gearbeitet haben, nicht sofort irgendwo hingehen und in
einem ganz anderen Berufsfeld beginnen konnten. Das
hat Enttäuschungen produziert.
Viele haben auch den Eindruck, dass ihre Lebensleis-
tung in der DDR nicht ausreichend gewürdigt wurde;
denn da wurde hart gearbeitet und vieles getan in einem
sehr ineffizienten System. Deshalb bin ich sehr wohl be-
reit, zu bilanzieren – natürlich –, aber nicht mit der Kon-
zentration allein auf die Treuhandanstalt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dr. Kerstin Kappert-Gonther, Bünd-
nis 90/Die Grünen, stellt die nächste Frage.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin,
heute ist Weltdrogentag, und Sie wissen, dass Deutsch-
land das letzte Land in der EU ist, das die großforma-
tige Werbung für Tabakprodukte im öffentlichen Raum
noch zulässt. Das bedeutet, dass Kinder und Jugendliche
in Deutschland auf ihrem Schulweg von dieser Werbung
beeinflusst werden, was einen signifikanten Einfluss da-
rauf hat, dass sie anfangen zu rauchen, wie wir wissen.
In der letzten Legislatur gab es einen Kabinettsent-
wurf zum Verbot der Tabakwerbung. Dieser hat den
Bundestag nicht erreicht. Frau Mortler hat im Dezember
einen neuen Gesetzentwurf von Ihnen angekündigt; das
Gleiche hat die Staatssekretärin Weiss in einer der letzten
Fragestunden bekräftigt.
Ich möchte gerne wissen, wie Sie es beurteilen, dass
Deutschland das letzte Land ist, das diese Werbung noch
zulässt, und wann Sie endlich der Prävention Vorrang vor
den wirtschaftlichen Interessen, die zulasten der Gesund-
heit gehen, einräumen werden. – Danke.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Das ist in der Tat ein hoch umstrittener Sachverhalt
in der Fraktion, der ich angehöre. Ich persönlich glaube,
dass wir hier handeln und die Sache zu einer Entschei-
dung bringen sollten. Da ich darüber berichten kann, dass
wir heute im Kabinett wie versprochen über die Rüs-
tungsexportrichtlinien diskutiert haben, was auch eine
schwierige Sache war, sage ich einfach mal, dass wir bis
zum Jahresende eine Haltung dazu finden. Wenn es nach
mir geht, sollten wir das Tabakwerbeverbot haben, also
die Werbung für Tabakprodukte verbieten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
– Man spürt, dass es bei uns in der Fraktion ein viel dis-
kutiertes Thema ist. Aber auch das werden wir schaffen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt Martin Renner,
AfD.
Martin Erwin Renner (AfD):
Grüß Gott allerorten! Verehrte Frau Bundeskanzlerin,
Sie waren ja auf dem Kirchentag in Dortmund, der relativ
wenig christlich ablief, und haben da eine Rede gehalten.
In dieser Rede haben Sie gesagt, wir sollten Afrikas In-
teressen erfüllen, wir dürften nicht nur das machen, was
wir richtig finden, sondern wir müssten das machen, was
Afrika glaubt zu brauchen. Das war so in etwa die Rede,
die Sie schon mal auf einem Kirchentag gehalten haben.
Das war 2011 in Dresden, wo Sie gesagt haben: Wer die
neue Weltordnung haben will, der wird nicht umhinkom-
men, Teile seiner Souveränität abzugeben.
Jetzt habe ich einfach mal die Bitte, dass Sie dem Bür-
ger erklären, was denn „Wer die neue Weltordnung haben
will“ bedeutet. Was ist die neue Weltordnung? Und wie
soll der Prozess laufen, Souveränitätsrechte des Bürgers
sozusagen teilweise abzugeben, um jemand anderen
mit diesen Rechten auszustatten? Das wäre eine Frage,
die mich brennend interessieren würde als Vertreter der
Rechte unserer Bürger. – Danke schön.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 12997
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wir haben hier am Anfang über die Europäische Union
gesprochen, die ein multilaterales Projekt ist, bei dem wir
sehr wohl nach einem bestimmten Schema Rechte an die
Europäische Union abgeben, aber immer so, dass die Na-
tionalstaaten die Herren – wie man sinnvollerweise sagt;
man könnte auch sagen: die Frauen – der Verträge sind.
Das heißt, es ist jeweils eine bewusste Entscheidung ei-
nes Deutschen Bundestages, eine bestimmte Kompetenz
an eine andere Institution zu übertragen.
Davon zu trennen sind unsere Beziehungen zu Afrika.
Die Beziehungen zu Afrika beruhen aus meiner Perspek-
tive zu oft darauf, dass wir in unserer Entwicklungspoli-
tik glauben, zu wissen, was richtig ist. Ich bin sehr froh,
dass die Afrikanische Union mit ihrer Agenda 2063 für
sich Dinge priorisiert hat, die sie für die Entwicklung ih-
res Kontinents wichtig findet. Das heißt nicht, dass wir
ihnen in allem folgen, sondern dass wir aufhören sollten,
zu glauben, Entwicklungspolitik sei ein karitativer Akt
und jeder, der von uns etwas bekommt, müsse sich da-
rüber freuen. Vielmehr zeigt das eine emanzipatorische
Diskussion darüber, wie wir uns am besten entwickeln
und ergänzen können. Das heißt auch, dass wir etwas von
Afrika lernen können; davon bin ich zutiefst überzeugt.
Zu glauben, wir wüssten alles, und zu meinen, dort gebe
es keine interessanten kulturellen Erfahrungen, hieße,
ganz andere Blicke auf die Zukunft und damit ein Rie-
senpotenzial beiseite zu legen. Das möchte ich für uns
nicht.
Europa, das tut uns gut. Der Papst hat mal gesagt: Eu-
ropa erscheint ihm in Bezug auf eine Perspektive für die
Zukunft ein bisschen wie eine Großmutter, da manches
Lebendige entwichen ist – wobei ich damit nicht etwa
die Großmütter beleidigen will. Vielleicht können uns
Länder, deren Bevölkerung ein Durchschnittsalter von
15 Jahren hat, einen ganz anderen Blick auf die Zukunft
ermöglichen. Das möchte ich auch hier und heute gerne
sagen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Martin Erwin Renner (AfD):
Ja, aber sicher, klar. – Sie benutzen gerne Wörter wie
„Multikulturalismus“, „Multilateralismus“, „Universa-
lismus“ und „Globalismus“. Bei diesen ganzen Ismen:
Spielt da auch das Wohl des Bürgers unserer Gesellschaft
noch eine Rolle?
(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD)
Sind diese ganzen Ismen vielleicht auch nur Camouflage,
um andere Interessen und Intentionen zu verdecken, um
beispielsweise irgendwie herausgehobene Positionen in
irgendwelchen supranationalen Staatsorganisationen zu
bekommen?
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Welch ein Niveau! – Katrin
 Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Peinlich!)
Sind Sie tatsächlich davon überzeugt, dass Sie dem Wohl
des Bürgers noch dienen, was Sie im Amtseid geschwo-
ren haben?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Mich leitet das Wohl der Bürgerinnen und Bürger bei
dem, was ich tue. Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass
wir in Zeiten der Globalisierung – ich bitte, die Endung
zu beachten –
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD sowie bei Abgeordneten der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
gut daran tun, immer auch die Interessen anderer zu be-
denken. Denn wenn man sich nur noch auf seine eigenen
Interessen konzentriert, führt man ein Land in die Kata-
strophe. Davon bin ich zutiefst überzeugt.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt Dr. Marco Buschmann, FDP.
Dr. Marco Buschmann (FDP):
Frau Bundeskanzlerin, ich möchte zurückkommen
auf den Vorschlag des Innenministers und eines Parla-
mentarischen Staatssekretärs Ihrer Regierung, in der
Auseinandersetzung mit Extremisten Grundrechte nach
Artikel 18 des Grundgesetzes zu entziehen. Nach dem
Bundesverfassungsgerichtsgesetz ist die Bundesregie-
rung unter anderem zuständig dafür, ein solches Verfah-
ren einzuleiten. Sie müssten also auch persönlich daran
mitwirken. Vor dem Hintergrund, dass diese Verfahren
immer erfolglos waren, möchte ich Sie fragen: Halten Sie
diese Vorschläge für klug eingedenk der Tatsache, dass
sich rechte Hetzer als Märtyrer stilisieren können und
durch dieses Ausnahmeverfahren eine Bühne bekommen
und im Falle, dass es erfolglos ist, möglicherweise sogar
von sich behaupten, durch das Bundesverfassungsgericht
reingewaschen zu sein?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Also, ich konzentriere mich – ich habe es schon ge-
sagt – auf andere Aktivitäten im Kampf gegen den
Rechtsextremismus und habe nicht die Absicht, Grund-
rechte zu entziehen. Dennoch ist im Zuge der Meinungs-
bildung der Hinweis nicht verboten, dass unser Grund-
gesetz interessanterweise einen solchen Artikel enthält.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Dr. Marco Buschmann (FDP):
Nun hat der Parlamentarische Staatssekretär, der die-
sen Vorschlag gemacht hat, heute ganz konkret davon
gesprochen, dass er Bloggern die Grundrechte entziehen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201912998
(A) (C)
(B) (D)
möchte. Ist Ihnen ein Blogger oder eine Äußerung von
Herrn Seehofer oder von Herrn Tauber über einen Blog-
ger bekannt, auf den die Voraussetzungen des Artikels 18
Grundgesetz heute zutreffen könnten?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Nein.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt Dr. Anja
Weisgerber, CDU/CSU.
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, das Klimakabi-
nett und die zuständigen Ministerien erarbeiten gerade
umfangreiche Maßnahmen für mehr Klimaschutz in al-
len Sektoren. Ziel ist, eine umfassende Klimaschutzge-
setzgebung bis zum Ende dieses Jahres zu verabschieden,
die es in der Form so noch nicht gegeben hat. Daneben
wird im Klimakabinett auch intensiv über die Frage der
CO2-Bepreisung diskutiert. Daher meine Frage: Wie
sehen Sie die Chancen, das europäische Emissionshan-
delssystem, das bereits eine Bepreisung vorsieht, auf eu-
ropäischer Ebene oder zumindest in einer Koalition der
Willigen auf andere Sektoren auszuweiten?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wir haben im Zusammenhang mit der Frage der Be-
preisung verschiedene Aktivitäten entfaltet. Unter ande-
rem werden uns der Sachverständigenrat zur Begutach-
tung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung und das
Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung am 12. Juli
ein Gutachten zur Bepreisung im Nicht-ETS-Bereich
vorlegen. Die Idee, dass wir alle europäischen Länder
davon überzeugen können, das ETS-System in der ge-
botenen Eile auf die Sektoren Verkehr, Gebäude und
Landwirtschaft auszuweiten, ist, glaube ich, nicht ziel-
führend, weil wir hierfür wieder einstimmige Entschei-
dungen brauchen. Das geht nicht ohne den Europäischen
Rat. Eine Koalition der Willigen wird möglich sein. Wir
werden uns insbesondere mit den Niederlanden und mit
Frankreich darüber unterhalten, wie sie die Frage der Be-
preisung angehen. Ob daraus eine Koalition der Willigen
entsteht, kann ich heute noch nicht sagen. Aber wir müs-
sen dann ein Extrasystem erfinden, weil wir nicht einfach
ins europäische System einspeisen können, wenn es dazu
keine Beschlussfassung der gesamten Europäischen Uni-
on gibt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Susann Rüthrich von der SPD stellt die
nächste Frage.
Susann Rüthrich (SPD):
Frau Bundeskanzlerin, als Vorsitzende der Kinder-
kommission des Deutschen Bundestages und als Kinder-
beauftragte meiner Fraktion habe ich mich sehr gefreut,
dass wir uns im Koalitionsvertrag vorgenommen haben,
die Kinderrechte in das Grundgesetz aufzunehmen und
dort ausdrücklich zu verankern. Eine Bund-Länder-Ar-
beitsgruppe ist eingesetzt, die uns im Herbst einen Formu-
lierungsvorschlag vorlegen wird. Wir sind sehr gespannt
darauf. Für die SPD-Bundestagsfraktion ist das Vorha-
ben sehr wichtig; denn durch im Grundgesetz verankerte
Kinderrechte würde der Staat stärker in die Pflicht ge-
nommen, wenn es um kindgerechte Lebensverhältnisse,
um Kinderschutz und um gleiche Entwicklungschancen
geht. Kinder sollen auch an den Entscheidungen, die
sie betreffen, beteiligt werden. Das stärkt nicht nur die
Kinder, sondern die ganze Familie. Frau Bundeskanzle-
rin, teilen Sie unsere Auffassung? Und werden Sie sich
persönlich weiter für die Aufnahme der Kinderrechte
ins Grundgesetz und damit für deren Stärkung einsetzen
und das zur vorrangigen Aufgabe machen, sodass wir am
Ende des Jahres das Grundgesetz hoffentlich tatsächlich
entsprechend ändern können?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Das Vorhaben ist nicht nur Teil unseres Koalitions-
vertrages, sondern es war auch Teil des Regierungspro-
gramms von CDU und CSU. Insofern sind wir überzeugt,
dass wir etwas finden müssen. Neben mir sitzt ja jemand,
der morgen eine andere Funktion annehmen wird. Wir
werden sehr intensiv zusammenarbeiten.
Als Nichtjuristin kann man sich manchmal gar nicht
vorstellen, wie schwierig es ist, den einfachen Satz „Kin-
derrechte ins Grundgesetz“ auch wirklich umzusetzen.
Aber diese Hürden werden wir überwinden. Wir müssen
das hinbekommen. Ich weiß nicht genau, ob es Dezem-
ber oder Januar wird, aber ich kann sagen: Ich fühle mich
dem Vorhaben vollständig verpflichtet.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Susanne Ferschl, Die Linke, stellt die
nächste Frage.
Susanne Ferschl (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin,
mittlerweile hat Deutschland den größten Niedriglohn-
bereich in Westeuropa. Jeder fünfte Beschäftigte ist von
Niedriglohn betroffen.
(Christian Lindner [FDP]: Niedrigste Arbeits-
losigkeit!)
In Ostdeutschland ist die Situation noch dramatischer.
Dort sind doppelt so viele Beschäftigte wie in West-
deutschland vom Niedriglohn betroffen. Klar ist, dass
sich Kolleginnen und Kollegen gewerkschaftlich organi-
sieren müssen, um für die Verbesserung ihrer Arbeitsbe-
dingungen zu streiten, so wie aktuell die IG Metall, die
die Arbeitszeitangleichung auf eine 35-Stunden-Woche
für die Beschäftigten in Ostdeutschland fordert. Ich wün-
sche den Kolleginnen und Kollegen an der Stelle ganz
viel Erfolg.
Meine Frage an Sie: Was wollen Sie ganz konkret
unternehmen, um den riesigen Niedriglohnsektor end-
lich einzudämmen? Was wollen Sie 30 Jahre nach dem
Mauerfall tun, um den Kolleginnen und Kollegen in den
Dr. Marco Buschmann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 12999
(A) (C)
(B) (D)
neuen Bundesländern endlich die gleichen Arbeitsbedin-
gungen und die gleichen Löhne zu bieten?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Da wir gesehen haben, dass die Tarifpartner nicht
mehr flächendeckend in der Lage sind, Lohnverhand-
lungen zu führen, weil es sehr viele Betriebe gibt, die
eben nicht tarifgebunden sind, haben wir uns entschie-
den, einen Mindestlohn einzuführen. Wir haben auch in
Übereinstimmung mit den Tarifpartnern eine Mindest-
lohnkommission eingesetzt. Wir sehen, dass die wach-
senden Durchschnittslöhne in Deutschland, die wir ja
glücklicherweise haben, dazu führen, dass auch der Min-
destlohn ansteigt. Das ist eine gute Nachricht.
Ansonsten setzen wir auf Bildung, vor allen Dingen
auf Qualifizierung, weil Qualifizierung eine bessere
Chance auf höhere Löhne bietet. Deshalb haben wir als
Bundesregierung eine umfassende Weiterbildungsstrate-
gie verabschiedet.
Ansonsten heißt es, alles zu tun, damit wir wett-
bewerbsfähig genug sind, um gute Arbeitsplätze in
Deutschland zu halten und zu verhindern, dass solche
Arbeitsplätze woandershin abwandern. Darum haben wir
ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz gemacht – das hängt
damit zusammen –, damit nicht ein Mangel an Fachkräf-
ten zum Thema wird. Gleichzeitig sind wir stolz darauf,
dass wir die geringste Jugendarbeitslosenquote in ganz
Europa haben.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Susanne Ferschl (DIE LINKE):
Ja. – Eine Nachfrage zum Thema Arbeitszeit: Frau
Bundeskanzlerin, 30 Jahre nach dem Mauerfall ist es
immer noch so, dass die ostdeutschen Kolleginnen und
Kollegen in der Metall- und Elektrobranche drei Stun-
den länger arbeiten als ihre westdeutschen Kolleginnen
und Kollegen. Die Arbeitgeber sagen, die ostdeutschen
Beschäftigten seien nicht so produktiv. Stimmen Sie mit
mir überein, dass das nicht eine Frage der Produktivität
der ostdeutschen Beschäftigten ist, und werden Sie die
Arbeitgeber aufrufen, ihre Blockadehaltung zu beenden?
(Christian Lindner [FDP]: Produktivität ist
doch nicht nur orientiert an dem Arbeitneh-
mer!)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Es ist gute Sitte in Deutschland, sich nicht in die Tarif-
gespräche einzumischen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Sie wissen sehr wohl, dass Anfang der 90er-Jahre die
Forderung nach einer sehr schnellen Angleichung der
Arbeitszeiten der Tarifautonomie in den neuen Ländern
einen großen Schaden zugefügt hat. Das ist jedenfalls
meine Meinung. Wir haben seitdem nicht tarifgebundene
Arbeitgeber in den Arbeitgeberorganisationen. Das alles
hat die Dinge nicht vereinfacht.
Ich wünsche mir natürlich gleichwertige Lebensver-
hältnisse in ganz Deutschland. Deshalb muss dieser Pro-
zess vorangebracht werden – das sage ich jetzt in so all-
gemeiner Form –; aber die konkreten Gespräche müssen
die Tarifpartner miteinander führen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Harald Ebner, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin, viele
bewundern ja zu Recht Ihre Kenntnis in vielen Detailfra-
gen, so zum Beispiel beim Thema Pestizide, wo Sie ganz
klare Positionen zu einzelnen Wirkstoffen vertreten. So
haben Sie vor exakt zwei Jahren, kurz vor der letzten
Bundestagswahl, beim Deutschen Bauerntag den dort
versammelten Bauern versprochen, dass Sie für die wei-
tere Glyphosat-Nutzung einstehen. Sie haben sich also
klar für die weitere Glyphosat-Nutzung ausgesprochen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vor ein paar Wochen, Anfang Mai, haben Sie im Berliner
Naturkundemuseum Schülerinnen und Schülern den Gly-
phosat-Ausstieg versprochen, also den Ausstieg. Deshalb
frage ich Sie: War das ein relativ schneller persönlicher
Erkenntnisprozess bei Ihnen? Sind Sie in zwei Jahren von
der Glyphosat-Befürworterin zur Glyphosat-Gegnerin
geworden? Oder haben einfach die Bauern die Antwort
bekommen, die sie hören wollten, und die Schülerinnen
und Schüler die Antwort, die sie hören wollten?
(Beifall des Abg. Hansjörg Müller [AfD])
Beides zusammen geht jedenfalls schlecht. Deshalb frage
ich mich: Welche der beiden Aussagen stimmt nun? Wol-
len Sie Glyphosat weiter nutzen oder aussteigen?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Schauen Sie, man kann nicht zum gleichen Zeitpunkt
beim einen dies und beim anderen jenes sagen; aber hier
ist der Zeitstrahl zu berücksichtigen. Sie kramen ja schon
in Ihren Unterlagen, um vorzulesen, was ich vor zwei
Jahren gesagt habe. Das ist alles gut und richtig. Wir
haben in der Frage der Glyphosat-Nutzung, glaube ich,
einen Entwicklungsprozess durchschritten. Gucken Sie
in unseren Koalitionsvertrag. Es ist ganz klar, dass Gly-
phosat in einigen Bereichen inzwischen gar nicht mehr
genutzt wird, in Parks und an ähnlichen Orten. Ansons-
ten haben wir eine Strategie zum Ausstieg. Das sagen,
glaube ich, auch die europäischen Richtlinien. Ich habe
die Zeiträume jetzt nicht ganz genau im Blick; aber das
entwickelt sich, und wir werden dahin kommen, dass es
eines Tages keinen Glyphosat-Einsatz mehr gibt. Man
kann die Bauern aber nicht von einem Tag auf den ande-
ren vor eine komplette Veränderung stellen, sondern man
muss einen solchen Prozess vernünftig organisieren, wie
Susanne Ferschl
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913000
(A) (C)
(B) (D)
wir das zum Beispiel auch beim Ausstieg aus der Kohle
machen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gerne.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte.
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Da bin ich ganz bei Ihnen, Frau Bundeskanzlerin. Von
einem Tag auf den anderen geht das nicht. Die Glypho-
sat-Debatte ist aber nicht erst vor zwei Jahren entstanden,
sondern sie läuft schon einige Jahre.
Seit einigen Monaten können sich die Agrarministerin
und die Umweltministerin in Ihrem Kabinett nicht eini-
gen, wie das gehen soll, wie der Weg beschritten werden
soll, den Sie gerade kurz skizziert haben. Wir erleben
keinen Schritt in Richtung Ausstieg. Stattdessen lassen
die Bundesbehörden weitere Glyphosat-Produkte zu. Da
Sie sagen, dass Ihnen der Glyphosat-Ausstieg – Schritt
für Schritt, also nicht über den Zaun gebrochen – am
Herzen liegt, frage ich: Wann machen Sie diese Sache zur
Chefsache? Wann machen Sie von Ihrer Richtlinienkom-
petenz Gebrauch, damit sich hier etwas tut, damit sich
Agrarministerium und Umweltministerium endlich auf
den Weg in die von Ihnen skizzierte Richtung machen?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich bin sehr froh, dass die beiden Ministerinnen sich
jetzt über die Düngefragen geeinigt haben. Das war
durchaus auf meinem Radar. „Chefsache“ bedeutet ja
nicht, dass ich einfach der einen Ministerin recht gebe
und der anderen nicht, sondern dass wir in einer Koa-
lition gemeinsame Lösungen finden. Es trifft sich gut:
Just heute Morgen habe ich wieder nach der Strategie für
die Zulassung von Schädlingsbekämpfungsmitteln, unter
anderem Glyphosat, gefragt. Ich bin sehr dicht dran. Ich
glaube, dass wir Ihnen spätestens im September eine Lö-
sung präsentieren können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt Tobias Peterka,
AfD.
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Vielen Dank. – Frau Bundeskanzlerin, es mehren sich
ja bekanntlich öffentliche Feststellungen, zuletzt von Ih-
rem Fast-Vorsitzenden Friedrich Merz, dass sich weite
Teile von Polizei und Bundeswehr von Ihrer Politik ab-
wenden. Ja, sie wenden sich richtigerweise der AfD zu.
(Zurufe von der SPD: Ah!)
Wie erklären Sie sich dies, außer durch die Tatsache, dass
Ihre Regierung sämtliches konservative Profil verloren
hat?
(Beifall des Abg. Jürgen Braun [AfD])
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich will ausdrücklich an dieser Stelle ein klares Wort
positiver Art
(Zuruf von der AfD: Wir auch!)
zu der Arbeit unserer Bundespolizisten, unserer Polizis-
ten in Deutschland insgesamt und auch unserer Bundes-
wehrangehörigen sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Sie erfüllen wirklich ganz klar ihren Auftrag, und wenn
wir rechtsextreme Tendenzen feststellen, dann wird dem
intensiv und entschieden nachgegangen. Insoweit tei-
le ich die Aussage von Friedrich Merz an dieser Stelle
nicht. Wenn wir solche Tendenzen haben, müssen wir
klar und hart vorgehen. Aber die überwiegende Mehrzahl
unserer Polizistinnen und Polizisten und Soldaten tut die-
sem Staat einen guten Dienst.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege Peterka?
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Stimmen Sie mir dann wenigstens zu, dass diese Per-
sonenkreise, die Verantwortung für die öffentliche Si-
cherheit tragen, ein Warnindikator für die verfehlte Poli-
tik in diesem Bereich sind?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Nein, da stimme ich Ihnen natürlich nicht zu. Ich will
Ihnen allerdings noch mal in Erinnerung rufen, dass die-
se Bundesregierung in unglaublich starker Form deutlich
macht – wir haben heute den Bundeshaushalt 2020 im
Kabinett verabschiedet –, dass unsere Sicherheitsins-
titutionen gute Ausrüstung brauchen, gerade in Zeiten
technologischen Wandels, sowohl in der Bundeswehr
als auch bei der Bundespolizei. Dem trägt der Bundes-
haushalt voll Rechnung. Das wird auch die Motivation
derjenigen, die ihren Kopf hinhalten – im wahrsten Sin-
ne des Wortes –, steigern. Gute Ausrüstung gehört dazu.
Das ist die Grundvoraussetzung für gute Arbeit in diesem
Bereich.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Johann Saathoff, SPD, ist der nächste
Fragesteller.
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13001
(A) (C)
(B) (D)
Johann Saathoff (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzle-
rin, Sie sprechen viel von Verantwortung; ich finde, zu
Recht. Wir haben heute viel von Verantwortung für Euro-
pa gehört. Ich finde, es geht auch um Verantwortung für
die Erde. Sie haben vom Kampf gegen den Klimawandel,
gegen Erdüberhitzung gesprochen. Dazu ist das Klima-
schutzgesetz natürlich wichtig – das ist überhaupt keine
Frage –, aber um das Ziel der Klimaneutralität 2050 zu
erreichen, ist es aus meiner Sicht auch wichtig, dass wir
uns anschauen, wie viel Strom aus erneuerbaren Energi-
en wir in der nächsten Zeit produzieren. Wir haben uns
im Koalitionsvertrag drauf verständigt, mehr Strom aus
erneuerbaren Energien produzieren zu wollen, weil zum
Beispiel im Verkehrssektor künftig mehr Elektrizität ge-
braucht wird.
Nun ist es aber so, dass die Verhandlungen schon seit
Monaten stocken, nicht nur die Verhandlungen über das
Klimaschutzgesetz, sondern auch zur Frage des Aus-
baupfades für den Bereich der erneuerbaren Energi-
en. Ich gehe davon aus, dass Sie in Ihrer Funktion als
Klimakanzlerin – gegen diesen Begriff haben Sie sich
ja nie gewehrt – weiterhin zum 65-Prozent-Ziel stehen.
Ich frage Sie: Was können Sie konkret tun, damit dieser
Verhandlungsblock endlich aufgebrochen wird und wir
wirklich einen verlässlichen Ausbaupfad – auch im Sin-
ne der Menschen, die Fridays for Future demonstrieren –
auf die Strecke bekommen?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Also, das 65-Prozent-Ziel ist ja das Ziel für 2030, was
den Anteil der erneuerbaren Energien an der Energie-
versorgung anbelangt. Durch die Ergebnisse der Kohle-
kommission sind wir diesem Ziel schon mal ein ganzes
Stück näher gekommen. Wir müssen diesen Ausbaupfad
natürlich vorantreiben. Aber ein Hemmschuh im Augen-
blick ist, dass die Akzeptanz von Windenergieanlagen
und deren Ausbau sehr stark nachgelassen hat, insbe-
sondere wenn es um Onshore-Windenergieanlagen geht.
Deshalb hat die Koalition eine Arbeitsgruppe gegrün-
det, bei der es auch um mehr Akzeptanz für den Ausbau
erneuerbarer Energien geht. Ich wünsche mir, dass die
Koalitionsarbeitsgruppe möglichst schnell zu einem Er-
gebnis kommt. Dazu gehören für mich zum Beispiel auch
Abstandsregelungen, mit denen wir wirklich die Belan-
ge der Menschen, die das nicht wollen – ich komme aus
einer Region, wo Windenergieanlagen gebaut werden –,
berücksichtigen.
Wir müssen auch schauen, dass wir Stadt und Land
versöhnen. In den Städten ist man sehr froh, Strom aus
erneuerbaren Energien nutzen zu können – auf dem Lan-
de muss man ihn produzieren. Wenn wir uns um diese
Akzeptanz nicht kümmern, dann wird der Ausbaupfad in
Gefahr geraten – nicht weil ich nicht will, dass wir bis
2030 bei 65 Prozent angekommen sind, sondern weil vor
Ort so viele Bürgerinitiativen entstehen, die das einfach
nicht mitmachen. Und das müssen wir verhindern. Wir
müssen beides zusammenbringen, und daran wird diese
Koalition weiter arbeiten – mit Ihrer Mithilfe sicherlich.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Johann Saathoff (SPD):
Gerne.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege.
Johann Saathoff (SPD):
Frau Bundeskanzlerin, der sogenannte Kohlekompro-
miss war sozusagen die Grundlage der 65 Prozent bis
2030.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Genau.
Johann Saathoff (SPD):
Das heißt, wir sind durch den Kohlekompromiss noch
keinen Schritt weitergekommen, sondern der Ausbau-
pfad stand unter der Voraussetzung, dass dieser Kompro-
miss zustande kommt.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Richtig.
Johann Saathoff (SPD):
Ich komme genau wie Sie aus einer Region, wo An-
lagen zur Gewinnung von Strom aus erneuerbaren Ener-
gien, insbesondere Windenergieanlagen, hergestellt wer-
den. Da sind Tausende von Menschen in Arbeit, die sich
aus meiner Sicht zu Recht darauf verlassen können, dass
die Bundesregierung Antworten für sie hat, wie das in
Zukunft weitergeht. Dafür brauchen wir aus meiner Sicht
einen verlässlichen Ausbaupfad – sonst brauchen wir
eine Strukturwandelkommission für die Regionen, die
Windenergieanlagen produziert haben.
Ich frage mich manchmal – vielleicht können Sie mir
das beantworten –: Was sagen Sie eigentlich ausländi-
schen Regierungschefs, wenn die Sie auf die Situation
der Onshore-Windenergie in Deutschland und auf den
Ausbau der letzten sechs Monate ansprechen?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Also, die sprechen mich meistens darauf an, wie wir
es schaffen wollen, gleichzeitig aus Kernenergie und
Kohle auszusteigen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD] und
Uwe Kamann [fraktionslos])
Das ist mehr das Thema, auf das ich angesprochen werde.
Ich komme nicht aus einer Gegend, wo so viele Wind-
energieanlagen hergestellt werden – allenfalls Plattfor-
men für Offshore-Anlagen –, sondern ich komme aus
einer Region, wo Windenergieanlagen aufgestellt wer-
den. Und dort gibt es neue Tendenzen – das wissen Sie
ja auch –; deshalb müssen wir doch um die Akzeptanz
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913002
(A) (C)
(B) (D)
ringen. Das 65-Prozent-Ziel hängt indirekt mit dem Koh-
leausstieg zusammen; aber das ist jetzt egal. Wir müssen
jedoch gucken, dass wir nicht einen theoretischen Aus-
baupfad festlegen, der zum Schluss keine Akzeptanz vor
Ort findet. Deshalb wünsche ich mir, dass die Koalitions-
arbeitsgruppe jetzt Ergebnisse erzielt, und dann machen
wir weiter. Ich bin diesem Ausbaupfad verpflichtet.
Ich sehe, dass wir einen Fadenriss hatten. Aber wa-
rum hatten wir einen Fadenriss? Weil sich – das muss
ich noch schnell sagen – so viele Bürgergesellschaften
für Windenergieanlagen beworben haben, aber die pla-
nungsrechtlichen Voraussetzungen überhaupt nicht ge-
geben waren. Deshalb mussten wir auf andere Art und
Weise jetzt einen Zwischenschritt einlegen. Den haben
wir auch eingelegt. Weitere Zwischenschritte werden wir
aber nur einlegen können, wenn wir auch die Akzeptanz
verbessern.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Oliver Luksic, FDP, stellt die nächste
Frage.
Oliver Luksic (FDP):
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, der Europäische
Gerichtshof hat die Infrastrukturabgabe, auch Pkw-Maut
genannt, gestoppt. Daraus entstehen jetzt riesige Kos-
ten bei diesem lange umstrittenen Projekt, das ja schon
Herr Ramsauer angestoßen hat. Die FDP hat es in der
17. Wahlperiode noch verhindert. Aber Herr Dobrindt
und Herr Seehofer haben Druck gemacht, und so hat
die Pkw-Maut in der letzten Wahlperiode den Weg ins
Bundesgesetzblatt gefunden. Herr Scheuer hat jetzt ei-
nen 2-Milliarden-Auftrag vergeben, unterschrieben,
ohne das Urteil abzuwarten, wovor die Opposition, aber
auch die SPD-Bundestagsfraktion ausdrücklich gewarnt
haben. Daraus werden jetzt massive Kosten entstehen.
Über 50 Millionen Euro wurden schon ausgegeben. Aller
Wahrscheinlichkeit nach werden Vertragsstrafen auf uns
zukommen. Im Einzelplan des Ministeriums für Verkehr
und digitale Infrastruktur wird es zu Einnahmeausfällen
kommen.
Deswegen meine Frage. Sie haben 2013 zu Recht ge-
sagt: Mit mir wird es diese Maut nicht geben.
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stimmt ja nun auch!)
Hätten Sie an Ihren Bedenken, die Sie damals zu Recht
vorgetragen haben, festhalten müssen?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Nein. Wir haben für diese Infrastrukturabgabe eine
Lösung gefunden, die das Autofahren in Deutschland
nicht verteuert und gleichzeitig eine gerechtere Beprei-
sung für alle Fahrer, inklusive denen aus anderen Län-
dern, ermöglicht. Es gab intensive, lange, schwierige Ge-
spräche mit der Europäischen Kommission. Wir sind auf
alle Bedenken eingegangen. Wir haben also nicht einfach
aus der Lamäng entschieden, sondern unsere Regelung
ist von der Europäischen Kommission akzeptiert worden.
Dass der Minister dann, um jetzt nicht ewig Zeit ver-
streichen zu lassen, die ersten Schritte gegangen ist, ist
klar. Er hat den Ausschuss sehr transparent informiert.
Heute wird es noch eine Aktuelle Stunde dazu geben.
Wir machen uns, wie Sie eben selber gesagt haben, im
Augenblick mehr Sorgen über die fehlenden Einnahmen
aus dieser Abgabe, die wir schon eingeplant hatten, um
bestimmte Straßenprojekte zu realisieren. Das stellt uns
in der Tat vor eine große Aufgabe. Ich glaube, wir beide
sind einig, dass wir möglichst viel in unsere Infrastruktur
investieren wollen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Oliver Luksic (FDP):
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben die Begründung der
Bundesregierung ausgeführt. Sie haben selber davor ge-
warnt, eine europarechtswidrige Regelung zu schaffen.
Der CSU ging es ja explizit darum, dass nur Ausländer
bezahlen müssen. Genau das ist es ja, was der Europä-
ische Gerichtshof kritisiert hat. Insofern kann ich diesen
Punkt nicht ganz nachvollziehen.
Es stellt sich noch eine weitere Frage: Wie geht es jetzt
weiter mit diesem Instrument, das auf dem Tisch liegt?
Es gibt da ja unterschiedliche Einschätzungen, auch in
der Arbeitsgruppe 1 beim Verkehrsministerium. Auch der
Verkehrsminister schließt nicht aus, dass man über eine
andere Form der Maut nachdenken muss, wie auch im-
mer man sie nennt, Klimamaut oder anders.
Deswegen meine Frage: Möchten Sie heute ausschlie-
ßen, dass eine andere Form der Maut mit Ihnen eingeführt
wird? Oder arbeitet die Bundesregierung weiter und hält
es sich offen, eine andere Form der Maut einzuführen?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Diese Form, wie wir sie jetzt gewählt hatten, wie sie
mit der Europäischen Kommission abgesprochen war,
geht nicht mehr; das ist klar. Wir sind jetzt an einer Stel-
le, wo wir uns die Bepreisung im gesamten Bereich des
Ausstoßes von Klimagasen noch mal anschauen. Was die
Ergebnisse sein werden, kann ich heute nicht sagen. Des-
halb schließe ich nichts ein und nichts aus.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Felix Schreiner, CDU/CSU, ist der
nächste Fragesteller.
Felix Schreiner (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin,
wir diskutieren darüber, wie wir die Klimaschutzziele
erreichen können. Konkret bedeutet das für den Ver-
kehrssektor, dass wir bei den Treibhausgasemissionen
bis 2030 über 40 Prozent einsparen müssen. Mich per-
sönlich würde interessieren: Was sind aus Ihrer Sicht die
richtigen Maßnahmen im Verkehrsbereich, um die Kli-
maschutzziele zu erreichen?
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13003
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Der Verkehrsbereich stellt sich als der komplizierteste
dar; denn wir müssen feststellen, dass wir seit 1990 noch
keinerlei Einsparungen im Verkehrsbereich hatten. Es
gab auch keinen Anstieg. Das heißt, alle Innovationen,
die es unbestritten gab, sind im Grund durch ein Mehr an
Verkehrsaufkommen wieder aufgefressen worden.
Wir stehen jetzt vor einer Einführung der Elektro-
mobilität in großem Stil bis zum Jahre 2030. Das wird
natürlich die Klimaschutzziele befördern. Innerhalb der
Europäischen Union gibt es das Ordnungsrecht zu der
Einsparung im Flottenverbrauch bis 2030 bzw. schon bis
2020.
Wie wir die Frage der weiteren Reduzierung angehen,
kann ich Ihnen nicht sagen, weil wir auch im Zusammen-
hang mit dem Gutachten, das wir am 12. Juli bekommen,
bewerten werden, ob wir zu einer Zertifikatelösung für
diesen Bereich kommen werden – so wie ich es eben der
Kollegin Weisgerber schon dargestellt habe – oder ob wir
individuelle Maßnahmen treffen. Wahrscheinlich wird
es ein Mixtum sein. Auf jeden Fall brauchen wir mehr
Innovation, auf jeden Fall brauchen wir Anreize. Wir
haben in dem strategischen Dialog mit der Automobilin-
dustrie jetzt verabredet, dass wir einen Masterplan für die
Ladeinfrastruktur für die Elektromobilität vorlegen. Wir
müssen technologieoffen arbeiten. Wir brauchen also
eine Vielzahl von Herangehensweisen. Das kann man
nicht auf einen Weg reduzieren.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt Stefan Liebich,
Die Linke.
Stefan Liebich (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin, die
Europäische Union hat auf ihrem letzten Treffen erneut
die Wirtschaftssanktionen gegenüber der Russischen Fö-
deration verlängert. Die Russische Föderation bzw. deren
Regierung hat jetzt die Gegensanktionen beschlossen.
Es gibt Stimmen – aus Ihrer Partei, aber auch aus den
Reihen Ihres Koalitionspartners, der SPD; alle Minister-
präsidenten der östlichen Bundesländer –, die warnen,
diesen Weg weiterzugehen. Mich würde interessieren:
Verstehen Sie die Sorgen der Unternehmerinnen und
Unternehmer und vor allen Dingen der Menschen, die
in den Unternehmen arbeiten, im Osten Deutschlands?
Und: Wie reagieren Sie darauf?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ja. Natürlich wäre es jedem lieb, wenn es keine Sank-
tionen geben müsste, auch mir. Aber man muss ja fragen:
Warum sind diese Sanktionen verhängt worden? Sie sind
verhängt worden im Wesentlichen wegen der Annexion
von Donezk und Luhansk durch die Separatisten mit
russischer Hilfe, wodurch die territoriale Integrität der
Ukraine verletzt wurde. Das ist ein ziemlich einmaliger
Vorgang in der Nachkriegsgeschichte, zumal die Ukraine
von verschiedenen Ländern umfassende Garantien be-
kommen hat, als sie ihre Nuklearwaffen abgegeben hat.
Wir vertreten die Meinung, dass die Verletzung der
territorialen Integrität nicht sein darf und dass die Ukrai-
ne wieder Zugang zu ihrem gesamten Gebiet bekommen
muss. Deshalb erscheinen uns Sanktionen an dieser Stel-
le richtig und wichtig, solange wir das Minsker Abkom-
men nicht umsetzen.
Wir haben hierüber bereits mit dem neuen ukraini-
schen Präsidenten gesprochen. Die Situation ist einfach
so, dass es dort keinen Waffenstillstand und nicht genug
Fortschritt gibt, um die Sanktionen aufheben zu können,
und deshalb finde ich es richtig, dass sie verlängert wur-
den.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Stefan Liebich (DIE LINKE):
Ja, gerne. – Wenn wir jetzt in eine andere Region
schauen, nämlich in die Türkei und nach Syrien, dann
stellen wir fest, dass die türkische Armee das kurdische
Afrin auf syrischem Territorium besetzt hat und immer
noch besetzt hält. Alle Fraktionen und der Wissenschaft-
liche Dienst des Deutschen Bundestages sind der Über-
zeugung, dass es sich hierbei um einen Bruch des Völ-
kerrechts handelt.
Mich interessiert: Planen Sie auch dafür Sanktionen,
und, wenn nein, warum gibt es hier unterschiedliche
Standards?
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wir als Bundesregierung haben darauf in folgender
Weise reagiert: Obwohl die Türkei ein NATO-Partner ist,
haben wir unsere Rüstungsexporte in die Türkei einge-
schränkt.
Auf der einen Seite gibt es natürlich diese Besorg-
nisse, die ja auch im Parlament artikuliert wurden, auf
der anderen Seite ist die Türkei aber auch in einer sehr
schwierigen Lage – denken wir jetzt mal an Idlib und
Ähnliches – bezüglich der Flüchtlinge. Die Bundesregie-
rung hat an dieser Stelle aber eben auch durch die Ein-
schränkung der Rüstungsexporte reagiert.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Anja Hajduk, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Bundeskanzlerin, multilaterales Denken und
Freihandel sind auch wichtig für den internationalen Kli-
maschutz. Im April haben 600 Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler sowie 300 indigene Gruppen die EU in
einem offenen Brief aufgefordert, mit ihrem wirtschaftli-
chen Gewicht Umwelt- und Menschenrechtsstandards im
Freihandelsabkommen mit den Mercosur-Staaten zen-
tral zu verankern. Letzte Woche haben 340 NGOs einen
Stopp der Verhandlungen gefordert, weil sich die Men-
schenrechtslage und die Umweltsituation in Brasilien
unter dem rechtsextremen Präsidenten Bolsonaro immer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913004
(A) (C)
(B) (D)
weiter verschlechtern. Auch einige EU-Staaten haben
sich gegen einen schnellen Abschluss des Abkommens
ausgesprochen.
Nun drängen ausgerechnet Sie auf einen schnellen
Abschluss dieses Abkommens. Wie erklären Sie das den
Menschen in Deutschland und in Europa, die sich auch
im Freihandel einen wirksamen Klimaschutz wünschen?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Die Motivationen dafür, zu sagen, dass das
 Mercosur-Abkommen nicht schnell abgeschlossen wer-
den sollte, sind sehr unterschiedlich. Manchmal geht es
dabei auch um europäische Interessen. Wir haben uns
trotzdem für einen schnellen Abschluss ausgesprochen,
weil es nicht nur um Brasilien, sondern auch um andere
Länder geht; Mercosur ist ja eine Ländergruppe.
Sie dürfen davon ausgehen, dass ich, genauso wie Sie,
das Handeln des neuen brasilianischen Präsidenten mit
größter Sorge sehe und dass ich die Gelegenheit wahr-
nehmen werde, sofern sie sich auf dem G-20-Gipfel jetzt
ergeben wird, hierzu ein klares Wort zu sagen, weil auch
ich das, was in Brasilien zurzeit geschieht, dramatisch
finde.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage? – Frau Hajduk.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Noch einmal, Frau Bundeskanzlerin – auch vor dem
Hintergrund Ihrer breiten Erfahrungen –: Sie haben ge-
genüber der deutschen Öffentlichkeit deutlich gemacht,
dass Schluss sein müsse mit „Pillepalle“ beim Klima-
schutz, und gerade Ihre Fraktion betont immer wieder,
Deutschland könne zwar Vorreiter sein, aber wir können
das Klima nicht alleine retten.
Hier möchte ich Sie nicht nur als Bundeskanzlerin,
sondern auch als Naturwissenschaftlerin fragen: Wie
schätzen Sie die Auswirkungen auf die Klimakrise ein,
wenn Hunderte Hektar Regenwald im Amazonasgebiet
für mehr Rinderfarmen bzw. für den Export von Rind-
fleisch nach Europa gerodet werden?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich glaube, wir sind uns in der Sache nicht un-
einig, aber ich denke, dass der Nichtabschluss des
 Mercosur-Abkommens keinerlei Beitrag dazu leisten
würde, dass in Brasilien 1 Hektar Regenwald weniger
gerodet wird. Im Gegenteil! Deshalb glaube ich, dass der
Nichtabschluss des Mercosur-Abkommens nicht die Ant-
wort auf das sein darf, was jetzt in Brasilien geschieht.
Ich werde mich mit der Kraft, die ich habe, dafür ein-
setzen – ohne meine Möglichkeiten zu überschätzen –,
(Lachen des Abg. Armin-Paulus Hampel
[AfD])
dass das, was in Brasilien geschieht, möglichst nicht wei-
ter geschieht. Ich glaube aber, dass der Nichtabschluss
des Freihandelsabkommens nicht die Antwort auf diese
Frage sein darf.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Armin-Paulus Hampel, AfD, stellt die
nächste Frage.
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzler,
es war der SPD-Bundeskanzler Gerhard Schröder – un-
terstützt und maßgeblich getrieben von den Grünen –,
der damals den ersten Kriegseinsatz der deutschen Bun-
deswehr nach dem Zweiten Weltkrieg befohlen hat, und
zwar im von der AfD-Fraktion nach wie vor als völker-
rechtswidrig angesehenen Jugoslawienkrieg, der mit der
Abspaltung des Kosovo endete. Inzwischen haben wir
über 130 000 Soldaten dort unten im Einsatz gehabt, wir
beklagen 27 Tote und haben 3,4 Milliarden Euro inves-
tiert.
Heute haben wir dort eine ungeklärte Situation; es gibt
Streit. Herr Thaci und Herr Vucic waren unlängst bei Ih-
nen in Berlin. Auch dieses Gespräch ist ohne Ergebnis zu
Ende gegangen. Jetzt gibt es eine Äußerung des kosova-
rischen Präsidenten Thaci, der sagte – ich zitiere –, dass
die EU kein geeigneter Verhandlungspartner sei, um eine
Lösung des Konflikts herbeizuführen; dies sei nur durch
die Vereinigten Staaten von Amerika möglich.
Frau Bundeskanzler, nach 130 000 eingesetzten Sol-
daten, Kosten in Höhe von 3,4 Milliarden Euro sowie
27 Toten, die wir auf dem Balkan zu beklagen haben,
frage ich Sie: Was würden Sie Herrn Thaci antworten?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Dass ich das anders sehe; das habe ich ihm auch schon
geantwortet.
Ich glaube, wir kommen schneller zu Lösungen, wenn
wir in der Region gemeinsam mit den Vereinigten Staa-
ten und nicht gegeneinander arbeiten; das ist allerdings
richtig. Ich denke aber, dass die Europäische Union eine
ureigene Verpflichtung hat, sich auf dem Balkan einzu-
setzen und den Ländern eine europäische Perspektive zu
geben, weil das in unserem strategischen Interesse liegt.
Deshalb glaube ich, dass wir einen wichtigen Beitrag zur
Lösung der Probleme dort leisten können und müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Es ist ja auch nicht das erste Mal, dass ich mit einem
Präsidenten nicht übereinstimme.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Hampel, Sie haben eine Zusatzfrage.
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Das wird Herr Thaci nach seinen Äußerungen wahr-
scheinlich anders sehen, und es stellt sich die Frage,
welche Einflussmöglichkeiten Sie in Zusammenarbeit
Anja Hajduk
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13005
(A) (C)
(B) (D)
mit den anderen europäischen Ländern noch haben, Frau
Merkel, wenn er Ihre Vermittlung gar nicht möchte.
Schauen wir aber weiter auf den Kosovo. Ich hatte un-
längst die Möglichkeit, mit dem serbischen Außenminis-
ter über dieses Thema zu sprechen. Er hat bitter beklagt,
dass die Serben eine Vielzahl der sogenannten Normali-
sierungsvereinbarungen einhalten und alles tun, um da zu
einem erfolgsorientierten Prozess zu kommen, während
die Kosovaren – das hat er mir durch Unterlagen belegen
können; das sind nicht nur serbische Erkenntnisse, son-
dern auch Erkenntnisse aus Deutschland, Europa und den
USA – extrem mauern und der serbischen Minderheit im
Kosovo nicht die entsprechenden Rechte einräumen. Es
gibt dort Drogenhandel, Menschenhandel und kriminelle
Strukturen; andere sagen, selbst die Regierung sei tief da-
rin verwickelt.
Wie wollen Sie in dieser Situation, in der sich ein Staat
zu einem Failing State, zu einem kriminellen Staat, ent-
wickelt hat, wie das im Kosovo der Fall ist, eine politi-
sche Konsequenz ziehen?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Dass wir strategische Geduld beim Umgang mit die-
sen Staaten brauchen, zeigt sich ja allenthalben. Das ist
nicht nur auf das Kosovo zu beschränken.
Herr Thaci ist der Einladung von Emmanuel Macron
und mir gefolgt und war unser Gast. Wir haben uns dort
auch sehr interessant und gut unterhalten. Wie Sie wis-
sen, gibt es im Kosovo noch eine zweite politische Kraft,
nämlich den Ministerpräsidenten Haradinaj. Um es mal
vorsichtig zu sagen: Beide stimmen nicht immer überein.
Deshalb müssen wir mit beiden Kräften im Kosovo zu-
sammenarbeiten, um den Ausgleichsprozess mit Serbien
voranzubringen.
Ich stimme zu, dass Serbien eine Vielzahl von Dingen
eingehalten hat, aber das heißt ja nur, dass wir weiter mit
dem Kosovo darüber reden müssen, wie wir diesen Pro-
zess wieder in Gang bekommen.
Nichtstun ist aus meiner Sicht jedenfalls keine Alter-
native, wenn es darum geht, den Prozess voranzubringen;
wir müssen etwas tun. Wir nutzen unsere Möglichkeiten.
Ich werde sie das nächste Mal Anfang Juli nutzen, wenn
wir uns in Polen mit den Staaten des westlichen Balkans
treffen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Bundeskanzlerin. – Als letzte Fra-
gestellerin erhält die Kollegin Eva Högl, SPD-Fraktion,
das Wort.
Dr. Eva Högl (SPD):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau
Bundeskanzlerin, ich habe eine Frage zu einem nicht
ganz alltäglichen Vorgang in der Bundesregierung, näm-
lich zu dem Wechsel des früheren Beauftragten für die
Nachrichtendienste des Bundes, Klaus-Dieter Fritsche,
zum Berater des früheren österreichischen Innenminis-
ters Kickl. Herr Fritsche war ja ein hoher Spitzenbeamter
in Deutschland, im Verfassungsschutz und zum Schluss
im Kanzleramt.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Für den BND.
Dr. Eva Högl (SPD):
Genau. – Deswegen frage ich Sie, Frau Bundeskanz-
lerin: Wie beurteilen Sie diesen Wechsel als Berater zum
damaligen FPÖ-Innenminister auch nach den heutigen
Entwicklungen? Wieso waren Sie der Auffassung – das
Bundeskanzleramt musste das ja prüfen –, dass keine
dienstlichen Interessen betroffen sind?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Uns hat geleitet, dass es ein sehr hohes Interesse daran
gibt, zwischen Österreich und Deutschland eine gute Ko-
operation zu haben, auch zwischen den Innenministeri-
en. Da ich die fachliche Qualifikation von Herrn Fritsche
kenne, konnte seine Arbeit in Österreich gerade unter der
damaligen Regierung nur Positives bewirken.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Frau Kollegin, Sie haben eine Nach-
frage. Diese lasse ich jetzt auch noch zu. Bitte schön.
Dr. Eva Högl (SPD):
Sehr gerne, Herr Präsident. Schön, dass Sie sie zulas-
sen. – Frau Bundeskanzlerin, ich würde gerne fragen, da
auch die deutschen Sicherheitsbehörden die Zusammen-
arbeit mit Österreich nach den letzten Entwicklungen
durchaus mit einem Fragezeichen versehen, ob Sie in
künftigen Fällen, wenn ein hoher Spitzenbeamter, insbe-
sondere aus sicherheitspolitisch so relevanten Bereichen,
in Regierungen als Berater wechselt oder anderweitig zur
Verfügung steht, um seine bisherigen Kenntnisse anzu-
wenden und einzubringen, das nicht kritisch bewerten
müssen und ob Sie nicht vielleicht bei künftigen Fällen
anders entscheiden würden, wenn etwa zu rechtspopulis-
tischen oder rechtsextremen Regierungen oder Parteien
gewechselt wird, die es auch in Europa durchaus gibt.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Also, in diesem Falle würde ich meine Entscheidung
nicht anders treffen. Aber ich gebe natürlich zu, oder
ich sage natürlich – da brauche ich gar nichts zuzuge-
ben –, dass wir uns in jedem Einzelfall genau anschauen
müssen: Was sind die deutschen Interessen? Können die
deutschen Interessen gewahrt werden? Um welche Per-
son handelt es sich? Wie ist der Charakter der Zusam-
menarbeit? Deshalb gibt es keine Aussage „In jedem Fall
würde man das genau so wiedermachen“; in diesem Falle
allerdings ja.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Bundeskanzlerin, für Ihre Bereit-
schaft, hier Rede und Antwort zu stehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Armin-Paulus Hampel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913006
(A) (C)
(B) (D)
Damit ist die Befragung abgeschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 a und 2 b sowie
Zusatzpunkt 1 auf:
2   a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Karl Lauterbach, Dr. Georg Nüßlein,
Dr. Petra Sitte und weiteren Abgeordneten
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Regelung der doppelten Widerspruchslö-
sung im Transplantationsgesetz
Drucksache 19/11096
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Haushaltsausschuss
b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Annalena Baerbock, Karin Maag, Hilde
Mattheis und weiteren Abgeordneten einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stär-
kung der Entscheidungsbereitschaft bei
der Organspende
Drucksache 19/11087
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Haushaltsausschuss
ZP 1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Axel
Gehrke, Dr. Robby Schlund, Detlev Spangenberg,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Mehr Vertrauen in die Organspende – Ver-
trauenslösung
Drucksache 19/11124
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 120 Minuten vorgesehen. Diese Zeit soll
entsprechend dem Stärkeverhältnis auf 24 Rednerin-
nen und Redner mit je fünf Minuten aufgeteilt werden.
Es wird vorgeschlagen, dass die Reden der Kolleginnen
und Kollegen, deren Redewunsch nicht berücksichtigt
werden kann, in einem einer Redezeit von fünf Minuten
entsprechenden Umfang zu Protokoll gegeben werden
können. Sind Sie damit einverstanden? – Ich sehe, das
ist der Fall. Dann verfahren wir so. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist auch die Reihenfolge der Redner
so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem
Redner dem Kollegen Dr. Georg Nüßlein von der CDU/
CSU-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Unse-
rer Gesellschaft, uns fällt es unendlich schwer, uns mit
dem Thema „Lebensende, Krankheit oder Organspende“
zu beschäftigen. Aber, meine Damen und Herren, es gibt
momentan 10 000 Menschen in diesem Land, die sich
mit diesem Thema zwangsläufig auseinandersetzen müs-
sen, weil sie sehnsüchtig auf ein lebensrettendes Organ
warten. Ich will zu Beginn dieser Debatte – ich glaube,
ich spreche für uns alle – sagen: Genau um diese Men-
schen geht es uns.
Weil das so ist, hat sich der Deutsche Bundestag 2012
schon einmal mit dieser Thematik befasst. Wir haben
gesehen: Die Spendenbereitschaft in diesem Land ist
groß – theoretisch. Wir haben gedacht: Mit der Zustim-
mungslösung kommt man dazu, dass dann, wenn man die
Menschen nur ausreichend informiert, am Schluss viele
einen Organspendeausweis in der Tasche tragen. – Heute,
sieben Jahre später, haben wir festgestellt, dass die Spen-
denzahlen zurückgegangen sind, dass wir im Jahr 2017
mit 797 Spendern den niedrigsten Stand erreicht haben
und dass unser Ansatz falsch war. Deshalb diskutieren
wir heute miteinander darüber, etwas anders zu machen.
Da gibt es nun zwei große konkurrierende Vorschlä-
ge. Der eine besagt: Lasst uns das Bestehende in kleinen
Schritten weiterentwickeln. – Der andere Vorschlag, für
den ich stehe, besagt: Lasst uns zur Widerspruchslösung
kommen. Lasst uns einen großen Schritt tun.
Ich sage Ihnen ganz offen: Ich habe in den letzten
Wochen und Monaten keinen Transplantationschirurgen
getroffen, der gesagt hat: Das solltet ihr nicht tun. – Aber
ich habe viele, viele hoffnungsvolle Patientinnen und Pa-
tienten getroffen, die mir gesagt haben: Jetzt ist es an der
Zeit, dass der Deutsche Bundestag nicht kleine Schrit-
te macht, nicht noch einmal ein Experiment durchführt
und mit unserem Leben spielt, sondern dass er jetzt einen
großen Schritt macht und diese Widerspruchslösung ein-
führt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Das ist meine Motivation. Jeden Tag sterben drei
Menschen, weil wir zu wenige Organspenden haben. Es
gibt welche, die sagen: Ja, aber die Widerspruchslösung
schränkt doch unser Recht ein, uns mit der Thematik gar
nicht beschäftigen zu müssen. – Nein, meine Damen und
Herren, auch wenn wir eine Widerspruchslösung haben,
muss man sich mit der Thematik nicht beschäftigen. Aber
die Rechtsfolge ist eine andere, nämlich dass man dann
als Spender gilt. Was ist da dabei? 95 Prozent sagen,
sie würden im Zweifel ein Organ annehmen, wenn sie
schwer krank sind. Wenn das die Regel ist, kann ich doch
auch erwarten, dass die breite Mehrheit dann auch bereit
ist, ein Organ zu spenden. Das ist doch miteinander ver-
knüpft, das kann man doch nicht trennen.
In der Tat, wenn man theoretisch fragt, sagen über
80 Prozent, sie wären bereit, ein Organ zu spenden. Für
sie ist es im Grunde ein Service, dass sie in Zukunft gar
nichts tun müssen,
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Was?)
dass ihre Spendenbereitschaft an dieser Stelle dokumen-
tiert ist
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also, das ist ja wohl eine verfehlte
Tonlage!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13007
(A) (C)
(B) (D)
und dass sie nicht auf einen Organspendeausweis ange-
wiesen sind, der nach einer Weile so aussieht wie meiner
und im Zweifel dann, wenn man hirntot im Krankenhaus
liegt, gar nicht aufgefunden wird. Ich halte es für das
ganz zentrale Argument: Es gibt nichts Christlicheres,
nichts, was mehr mit Nächstenliebe zu tun hat, als im
Tode einem anderen das Leben zu retten.
Ich will, meine Damen und Herren, dass wir die Chan-
ce größer machen, dass ein Mensch dann, wenn er hirntot
ist, als Spender identifiziert werden kann. Genau das leis-
tet diese Widerspruchslösung in einer ganz besonderen
Art und Weise. Sie nimmt niemandem etwas. Denen, die
sagen: „So etwas gibt es doch in unserer Rechtsordnung
gar nicht“, antworte ich ganz offen: Es gibt viele Fälle,
in denen man einfach mit dem leben muss, was der Deut-
sche Bundestag an dieser Stelle an Rechtsfolgen festlegt.
Ein Beispiel ist das Testament. Wenn ich keines
schreibe, dann muss ich einfach damit klarkommen,
dass der Gesetzgeber festlegt, wer letztendlich Erbe ist.
Ein anderes Beispiel, das näher am Thema ist: Wenn ich
keine Patientenverfügung mache, dann muss ich damit
klarkommen, dass dann am Schluss einfach lebensver-
längernde Maßnahmen durchgeführt werden. So ist es in
Zukunft dann auch bei der Organspende. Der Regelfall
ist dann: Man gilt als Spender, es sei denn, man hat wi-
dersprochen. Nur dann muss man sich mit der Thematik
beschäftigen. Wer kein Organspender sein will und das
nicht ertragen kann, der kann widersprechen.
Ich glaube, das ist etwas, was einen großen Schritt be-
deutet, etwas, was uns klar voranbringt. Ich bitte herzlich
um Unterstützung für diesen Gesetzentwurf.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, bitte kommen Sie zum Schluss.
Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):
Viele, viele leidgeprüfte Patientinnen und Patienten,
die heute immer noch auf der Warteliste stehen und die
kein Organ bekommen, setzen auf uns; das ist ganz wich-
tig. Deshalb bitte ich herzlich um Unterstützung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Als nächste Rednerin spricht zu uns
die Kollegin Annalena Baerbock.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!
Sehr verehrte Gäste auf der Tribüne! Täglich trauern
Menschen um ihren Sohn, um ihre Mutter, um ihren
Freund, denen nicht rechtzeitig eine Niere, ein Herz oder
eine Leber gespendet wurde. Rund 9 400 schwerstkran-
ke Menschen warten auf eine Transplantation, wissend,
dass im vergangenen Jahr nur 955 Spenden durchgeführt
wurden.
Uns eint bei dieser Debatte – deswegen ist es mir auch
wichtig, diese im Ton angemessen zu führen –,
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der CDU/CSU)
dass wir es nicht beim Status quo belassen wollen. Aber
die entscheidende Frage ist doch: Wie können wir am
besten und am schnellsten erreichen, dass wir zu mehr
Organspenden kommen?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)
Für unsere Gruppe ist entscheidend, dass wir bei einer
so höchst persönlichen, individuellen Frage die sehr in-
dividuelle Situation eines jeden einzelnen Menschen und
den möglichen Handlungsrahmen, in dem wir uns bewe-
gen, im Blick haben: auf der einen Seite die Mutter, die
tagtäglich am Bett ihres kranken Sohnes sitzt und auf ein
Spenderorgan hofft; auf der anderen Seite der Ehemann,
der ins Krankenhaus gerufen wird und die schreckliche
Nachricht erhält, dass der Hirntod bei seiner Frau festge-
stellt wurde, und er in diesem Moment seine Frau nicht
gehen lassen möchte. Gerade weil es um sehr unter-
schiedliche Situationen, um sehr unterschiedliche Men-
schen geht, gerade weil wir in unserer Verfassung aus
guten Gründen – mit Blick auf die deutsche Geschichte –
verankert haben, dass es ein Recht auf die Unversehrtheit
des eigenen Körpers gibt, können wir nicht einfach mal
so eine schnelle Lösung auf den Weg bringen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)
Lieber Herr Nüßlein, wir müssen auch bei dieser De-
batte bitte ehrlich sein und bei den Zahlen ganz genau
hinschauen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)
Grundvoraussetzung für eine Organspende in unserem
Land – das unterscheidet uns nun einmal von anderen
europäischen Ländern – ist der festgestellte Hirntod.
Auch wenn alle Menschen in unserem Land – unabhän-
gig von der jeweiligen Lösung – Organspender wären,
kämen wir an dem Fakt nicht vorbei, dass im letzten
Jahr in Deutschland bei 1 416 Verstorbenen der Hirntod
festgestellt wurde. 9 000 stehen auf der Warteliste. Diese
Diskrepanz werden wir aufgrund des Momentums des
Hirntodes nicht ändern können.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)
Deswegen ist es unserer Gruppe auch so wichtig, nicht
nur auf die Spendenbereitschaft zu schauen, sondern ge-
rade auch auf die Situation in den Krankenhäusern mit
Blick auf die Hirntodfeststellung. Wenn Sie sich die Zah-
len genau anschauen, werden Sie feststellen: Es gab so-
Dr. Georg Nüßlein
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913008
(A) (C)
(B) (D)
gar Spender, die hätten spenden können. Aber aufgrund
der Voraussetzungen in den Krankenhäusern ist es dann
zu keiner Organtransplantation gekommen. Das gehört
genauso in den Mittelpunkt dieser Debatte.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)
Zugleich kommt es auf jede einzelne Spende an, weil
es auf jeden einzelnen Menschen ankommt. Um den Be-
troffenen wirklich zu helfen, müssen die Gesetze auch
verfassungskonform sein. Deswegen muss ich hier so
deutlich sagen: Gut gemeint ist nicht immer gut gemacht.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Aufgrund unserer Geschichte haben wir eine besondere
Verpflichtung im Grundgesetz verankert, anders als an-
dere Länder. Aufgrund unserer Geschichte gilt die kör-
perliche Unversehrtheit. Gerade wenn wir zu mehr Or-
ganspenden kommen wollen, müssen wir das im Licht
unserer Geschichte und Verfassung prüfen. Nicht nur
Artikel 1 und 2 des Grundgesetzes gelten. Vielmehr fußt
seit langer Zeit unser ganzes gesellschaftliches Zusam-
menleben auf dem Zustimmungsrecht. In allen anderen
Lebensbereichen sagen wir – dafür haben Bürgerrechtle-
rinnen und Bürgerrechtler dieses Landes gekämpft –, dass
man zustimmen muss, wenn es die eigenen Persönlich-
keitsrechte betrifft, zum Beispiel beim Recht am eigenen
Bild. Aber genau bei dieser sensiblen Frage schlagen Sie
nun vor, das Prinzip umzukehren und ein Opt-out-Prinzip
einzuführen. Natürlich kann man darüber verfassungs-
rechtlich streiten. Aber ich persönlich und unsere Gruppe
halten das für einen unverhältnismäßigen Eingriff, weil
es mildere Mittel gibt, um die Organspendenbereitschaft
zu erhöhen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Gerade weil uns die Organspendebereitschaft so wich-
tig ist, machen wir einen Vorschlag, bei dem es keine Fra-
gezeichen mit Blick auf das Bundesverfassungsgericht
gibt. Um gemeinsam mit den Menschen etwas zu verän-
dern, machen wir einen anderen Vorschlag. 84 Prozent
unserer Bevölkerung – das ist Ausdruck einer großen Be-
reitschaft – möchten spenden. Das steht in Diskrepanz zu
der Tatsache, dass nur 39 Prozent einen Spenderausweis
haben. Diese Lücke wollen wir schließen. Einige sagen
nun: Warum soll man sich ausgerechnet beim Bürgeramt
mit diesem Thema auseinandersetzen? Das passt doch
nicht! – Stimmt, das ist nicht der klassische Ort. Aber wir
können so garantieren, alle Menschen in diesem Land zu
erreichen, zusätzlich zu den Ärzten und anderen Orten,
an denen man Grundlageninformationen zu diesem The-
ma erhalten kann.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der FDP)
Das Entscheidende an unserem Vorschlag ist der Eintrag
in ein zentrales Register, sodass man im Krankenhaus
abrufen kann, wer wirklich Spenderin bzw. Spender ist.
Uns eint: Wir wollen die Zahl der Organspenden erhö-
hen. Unsere Gruppe will, dass das jetzt passieren kann.
Deswegen werben wir für einen Vorschlag, der die Or-
ganspendenzahlen erhöht, das Recht auf die Unversehrt-
heit des eigenen Körpers wahrt und zugleich zeitnah
umzusetzen ist. Wir bitten um Unterstützung für unseren
Antrag.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Baerbock. – Als Nächster
spricht zu uns der Kollege Jens Maier.
(Beifall bei der AfD)
Jens Maier (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Was bedeutet es, Organspender zu sein? Was bedeu-
tet es, seinen Körper über den eigenen Tod hinaus zur
Verfügung zu stellen? Was nimmt man da auf sich? Eine
Organspende ist nur möglich, wenn der Spender so tot
wie rechtlich erforderlich, aber noch so lebendig wie me-
dizinisch notwendig ist. Ein vollständig Toter, eine Lei-
che, ist als Spender nicht mehr zu gebrauchen. Bereits in
der Sterbephase muss daher entschieden werden, ob die
betreffende Person als Spender in Betracht kommt oder
nicht. Kommt sie in Betracht, muss der umsichtige Arzt
bereits in der Sterbephase nicht nur die medizinische
Versorgung des Spenders, sondern bereits auch die ge-
sundheitliche Situation des Empfängers im Blick haben.
Durch die Verabreichung hochwirksamer Medikamente
in der Sterbephase können Organe, die für eine Spende
von Bedeutung sind, geschädigt werden. Allgemein ist es
so, dass möglichst cleane Organe verpflanzt werden sol-
len. Für den Spender kann dies bedeuten, dass er in der
Sterbephase nicht mehr damit rechnen kann, optimal, nur
auf ihn zugeschnitten, medizinisch versorgt zu werden.
(Zuruf von der CDU/CSU: Quatsch!)
Die Widerspruchslösung bringt potenziell jeden ab
dem 16. Lebensjahr in diese Situation. Nur der erklärte
Widerspruch kann das verhindern. Ich halte dies allein
aus verfassungsrechtlichen Gründen für untragbar. Ob
ein Mensch bereit ist, das von mir beschriebene Prozede-
re auf sich zu nehmen, um einem anderen Menschen zu
helfen, muss im Grundsatz immer seine eigene Entschei-
dung bleiben.
(Beifall bei der AfD)
Die Widerspruchslösung ist mit dem aus dem allgemei-
nen Persönlichkeitsrecht abzuleitenden Recht auf negati-
ve Selbstbestimmung nicht vereinbar. Der Wissenschaft-
liche Dienst des Deutschen Bundestages hat bereits am
31. Oktober 2003 eine Ausarbeitung zum Thema Wider-
spruchslösung erstellt. Darin wurde festgestellt, dass aus
Annalena Baerbock
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13009
(A) (C)
(B) (D)
dem allgemeinen Selbstbestimmungsrecht die Freiheit
resultiert, sich mit bestimmten Fragen gerade nicht zu be-
fassen. Der Bürger hat grundsätzlich das Recht, bewusst
keine Entscheidung zum Umgang mit seinen Organen zu
treffen, ohne irgendwelche Folgen befürchten zu müssen.
Die Widerspruchslösung berührt das Recht auf negative
Selbstbestimmung. Potenzielle Spender müssen sich ent-
weder mit der Thematik Organspende befassen, oder sie
laufen Gefahr, dass ihnen nach ihrem Hirntod Organe
entnommen werden, obwohl dies ihrem Willen zuwider-
liefe, wenn sie sich damit befasst hätten.
Hinzu kommt, dass die Einführung der Widerspruchs-
lösung für sich allein weder notwendig noch geeignet ist,
die Anzahl der Spenden zu erhöhen. Die Erfahrungen in
Spanien oder in Schweden haben gezeigt, dass erst 10 bis
15 Jahre nach Einführung der Widerspruchslösung mehr
Organe zur Verfügung gestanden haben, und zwar des-
halb, weil es erst zu diesem Zeitpunkt organisatorische
Verbesserungen gab, und nicht wegen der Einführung der
Widerspruchslösung. In der im November letzten Jahres
geführten Orientierungsdebatte hier im Bundestag sind
weniger einschneidende Alternativen zur Widerspruchs-
lösung aufgezeigt worden. Es ist möglich, Maßnahmen
zur Gesundheitsvorsorge zu verbessern, damit weniger
Menschen überhaupt ein fremdes Organ brauchen.
Zu guter Letzt muss man sich vergegenwärtigen, dass
auch erhebliche Gründe gegen eine Angemessenheit der
Widerspruchslösung sprechen. Die Unwissenheit oder
die Unwilligkeit der Bürger werden ausgenutzt. Es droht
die Gefahr, dass gerade die Leute, die von der Wider-
spruchslösung entweder nichts wissen oder sich damit
auch nicht befassen wollen, die Hauptspendergruppe
stellen. Gerade für junge Leute ist das Thema „eigener
Tod“ oft noch weit weg. Nicht zuletzt sind auch die Leu-
te betroffen, denen es allgemein schwerfällt, überhaupt
irgendeine Entscheidung zu treffen. Das führt zu unfairen
Ergebnissen.
Man muss daher feststellen: Die Widerspruchslösung
ist unverhältnismäßig. Sie stellt keinen gerechtfertigten
Eingriff in das Recht auf negative Selbstbestimmung dar.
Sie ist verfassungswidrig und wird, wenn sie jetzt doch
eingeführt wird, in der Praxis keine große Wirkung ha-
ben.
Im Vergleich dazu kann man über den Entwurf eines
Gesetzes zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft bei
der Organspende durchaus nachdenken. Er ist aber hand-
werklich schlecht gemacht. Dies verdeutlicht beispiels-
weise der geplante § 2 Absatz 1b des Transplantationsge-
setzes. Dort heißt es:
Im Rahmen einer ambulanten privatärztlichen Be-
handlung richtet sich der Vergütungsanspruch des
Arztes für die Beratung über die Organ- und Gewe-
bespende nach der Gebührenordnung für Ärzte.
Ist das nun eine Rechtsgrund- oder eine Rechtsfolgenver-
weisung? Außerdem ist der Änderungsentwurf insoweit
völlig unzureichend, als dass man ihm nicht entnehmen
kann, wann ein konkreter Vergütungsanspruch für den
Arzt begründet ist. Da steht: „Der Vergütungsanspruch
besteht je Patient alle zwei Jahre.“ Aus dieser Formu-
lierung ergibt sich nicht eindeutig, ob der Arzt den Pa-
tienten innerhalb von zwei Jahren überhaupt und, wenn
ja, einmal oder mehrfach über die Organspende beraten
haben muss. Der Änderungsentwurf kann genauso gut
so gelesen werden, dass der Hausarzt gegenüber jedem
privatversicherten Patienten alle zwei Jahre eine Gebühr
abrechnen kann, unabhängig davon, ob er ihn zur Organ-
spende beraten hat oder nicht.
Wir von der AfD-Fraktion haben eine eigene Lösung
entwickelt. Darüber werden meine Kollegen im Weiteren
berichten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Als nächster Redner hat
der Kollege Dr. Karl Lauterbach das Wort.
Dr. Karl Lauterbach (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich bin froh, dass wir diese Debatte führen; denn die
Probleme sind sehr drängend. Welches sind die Proble-
me, die wir heute lösen wollen? Es sind im Wesentlichen
drei Probleme.
Zum Ersten. Im Moment sterben pro Tag im Durch-
schnitt sechs Menschen, die auf der Warteliste stehen
und auf ein Organ warten. Wir wollen das psychische
und körperliche Leid dieser Menschen nicht nur lindern,
sondern sie, wenn möglich, retten.
Zum Zweiten. Mehr als die Hälfte derer, die bereit
sind, Organe zu spenden, spenden deshalb nie, weil sie
als Spender nicht dokumentiert sind und damit später für
die Spende ausfallen, obwohl sie hätten spenden wollen.
Zum Dritten. Ärzte und Angehörige sind in der Situ-
ation überfordert, wenn sie nach dem Tode eines Men-
schen diese Entscheidung treffen und versuchen müssen,
den möglichen Willen desjenigen zu rekonstruieren.
Auch das ist ein wichtiges psychisches Leid und ein ethi-
sches Problem.
Wir setzen uns für die Widerspruchslösung ein, die in
20 von 28 europäischen Ländern praktiziert wird. Wes-
halb ist diese Lösung richtig und auch ethisch geboten?
Ich argumentiere hier ausdrücklich aus ethischer Per-
spektive und nicht aus der Nützlichkeitsperspektive. Es
geht nicht darum, dass auf der einen Seite die Selbstbe-
stimmung des Menschen und auf der anderen Seite das
Nützlichkeitsdenken der Widerspruchslösung steht; das
ist nicht so. Es geht vielmehr darum, zu fragen: Worin
ist die Selbstbestimmung des Menschen zu sehen? Was
ist hier die bessere Umsetzung? Wenn die Mehrheit der
Menschen spenden will, das System aber dahin gehend
versagt, dass sie nie Spender werden, dann ermöglicht
die Widerspruchslösung die Selbstbestimmung des Men-
schen, indem sie möglich macht, dass das passiert, was
die Menschen tatsächlich wollen. Die Menschen wollen
spenden, werden aber nicht zu Spendern. Es geht also
um die Umsetzung der Selbstbestimmung des Menschen
und nicht um die Frage, wer von uns die Selbstbestim-
mung des Menschen achtet. Ich bitte daher, dass man das
Jens Maier
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913010
(A) (C)
(B) (D)
ethische Anliegen, das uns hier eint, nicht künstlich da-
gegenstellt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Keine dieser Vorlagen steht ethisch höher als andere. Wir
stehen ethisch auf dem gleichen Sockel; wir wollen das
gleiche Ziel erreichen. Das eint uns, und das spricht für
diese Vorlagen.
Es stellt sich hier die Frage: Kann ich das, was ich
vorgetragen habe, ethisch überhaupt verlangen? Kann
ich sagen, dass die Widerspruchslösung ethisch verlangt
werden kann? Ich sage, das kann man, und zwar aus der
Perspektive der Theorie des Universalismus von Kant:
Das, was ich für mich selbst wünsche, muss ich auch
bereit sein anderen zu geben. – Ich bin Arzt und habe
große Studien geleitet, bei denen es um die Organspende
ging. Ich habe einmal eine Studie geleitet, an der 14 000
dialysepflichtige Menschen beteiligt waren. Ich habe in
meinem ganzen Leben noch nie einen einzigen Patienten
gesehen, der gesagt hat: Jetzt brauche ich ein Organ; aber
ich möchte nicht auf die Warteliste, weil ich nie einen
Spenderausweis hatte. – Jeder, der selber oder für die ei-
genen Kinder ein Organ benötigt, will automatisch Emp-
fänger sein. Und ich sage: Dann muss es zumindest die
Pflicht geben, bereit zu sein, sich mit dem Thema aus-
einanderzusetzen und zu widersprechen, wenn man das
nicht möchte. Dann kann man immer noch Empfänger
werden; kein Problem. Aber das ist die geringste Pflicht,
die ich aus der Perspektive von Kant und dem, was hier
gesagt wurde, ableite.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Ich weise ausdrücklich darauf hin: Ich teile, was
Annalena Baerbock hier gesagt hat: dass es ein Recht auf
körperliche Unversehrtheit gibt. Ich bin übrigens nicht
der Meinung, dass wir dafür die deutsche Geschich-
te heranziehen müssen. Dieses Recht würde auch dann
in Deutschland gelten, wenn wir eine ganz andere Ge-
schichte hätten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich bin sonst immer bereit, zu sagen: Wir müssen auf die
Geschichte besonders achten. – Aber dieses Recht hat je-
der in Europa; das sollte überall beachtet werden. Und
ich sage, dass dieses Recht hier nicht missachtet wird;
denn ich kann ja zu jedem Zeitpunkt unbürokratisch und
mit geringsten Hürden zum Ausdruck bringen, dass ich
nicht Spender werden möchte. Somit bleibt hier die Fra-
ge: „Wie setze ich das unbestrittene Recht auf körper-
liche Unversehrtheit um?“, nicht: „Wer von uns ist der
höhere Verteidiger?“ Der Verweis auf die deutsche Ge-
schichte ist hier nicht richtig.
Zum Schluss: Ich stimme zu, dass die Widerspruchs-
lösung nicht alle Probleme löst und dass zum Beispiel in
Spanien noch ganz andere Faktoren eine Rolle spielen.
Aber selbst wenn wir unsere Spenderquote nicht vervier-
fachen können: Mir genügen sogar ein paar Hundert ver-
hinderte Todesfälle pro Jahr. Damit wäre ich auch zufrie-
den; denn für mich als Arzt zählt jedes Einzelschicksal.
Daher bin ich bereit, zu kämpfen, selbst wenn es nur ein
Schritt in die richtige Richtung ist und das Problem nicht
komplett löst.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Als nächste Rednerin hat das Wort die
Kollegin Karin Maag.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Hilde Mattheis [SPD])
Karin Maag (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die Zahl wurde genannt: 84 Prozent der Bevölkerung
stehen der Organspende und der Gewebespende positiv
gegenüber; ihre Entscheidung dazu dokumentiert ha-
ben aber leider nur 39 Prozent der Bevölkerung. Unsere
Gruppe, die heute den Gesetzentwurf zur Stärkung der
Entscheidungsbereitschaft bei der Organspende vorlegt,
eint ein zentraler Gedanke: Natürlich wollen wir die
Organspendezahlen in Deutschland erhöhen; aber wir
wollen, dass Organspende eine bewusste und freiwillige
Entscheidung bleibt,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
die weder vom Staat erzwungen noch von der Gesell-
schaft erwartet werden kann. Wir wollen nicht, dass das
Selbstbestimmungsrecht des Menschen auf ein nachträg-
liches Veto reduziert wird, so wie es derzeit die Wider-
spruchslösung vorsieht.
(Beifall der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Eine solche Regelung, die davon ausgeht, dass einem
Menschen Organe entnommen werden dürfen, wenn er
nicht ausdrücklich widerspricht, hat für uns weder et-
was mit dem Selbstbestimmungsrecht des Menschen zu
tun – sie ist eben nicht mit dem Selbstbestimmungsrecht
vereinbar – noch mit dem Recht auf körperliche Unver-
sehrtheit.
(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)
Da, Herr Lauterbach, geht es auch nicht um die Um-
setzung des Selbstbestimmungsrechts. Ich zitiere den
Vorsitzenden des Ethikrats, Professor Dabrock, der von
einem groben „Bruch in der Rechtskultur“ spricht und
sagt, es würde eine „Organabgabepflicht mit Wider-
spruchsvorbehalt“ geschaffen,
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Persönliche
Meinung, Frau Kollegin!)
und das will ich sicher nicht.
(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)
Wir meinen, dass der freiheitliche Staat keine Ent-
scheidungspflichten schaffen darf, und das gilt insbeson-
Dr. Karl Lauterbach
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13011
(A) (C)
(B) (D)
dere bei einem so hochsensiblen Thema wie der Organ-
spende; das ist eine sehr persönliche Entscheidung.
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: So ist
das!)
Die Widerspruchsregelung würde doch genau diese Ent-
scheidungspflicht nach sich ziehen. Schlimmer noch: Die
Widerspruchslösung könnte aus unserer Sicht das Ver-
trauen der Menschen in die Organspende beschädigen,
welches wir nach vielen Unregelmäßigkeiten in der Ver-
gangenheit erst langsam wieder entwickeln müssen und
welches sich gerade langsam wieder entwickelt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Widerspruchslösung weckt vor allem Ängste wie
etwa: Wird man mir im Krankenhaus jedwede Behand-
lung weiterhin zugestehen? – Entsprechende Schreiben
haben wir alle erhalten; wir alle sind in Veranstaltungen
mit solchen Sorgen konfrontiert worden. Natürlich ist es
nicht so. Natürlich wird jeder weiterhin die bestmögli-
che Behandlung im Krankenhaus erhalten. Aber das A
und O im Transplantationswesen ist, dass die Menschen
Vertrauen in das Transplantationswesen haben. Erst mit
diesem Vertrauen kommt doch die Bereitschaft, sich
mit dem Thema Organspende zu befassen. Ein besorg-
ter Mensch lässt sich ohne dieses Vertrauen sicher nicht
davon überzeugen, Organspender zu werden. Ich meine:
Auch der Staat muss Leben schützen. In einem vertrau-
ensvollen Klima kann eine Entscheidung über den Tod
hinaus reifen, die dann auch Dritten, den Betroffenen,
denjenigen, die sich derzeit fürchterlich lange auf den
Wartelisten tummeln müssen, eine Perspektive gibt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich werde in meiner
Fraktion und auf Veranstaltungen mit Aussagen konfron-
tiert wie, es müsse doch jetzt endlich etwas passieren,
in der Vergangenheit sei viel zu wenig getan worden, es
sei nichts geschehen. – Das ist falsch. Wir haben endlich
getan, was uns viele Sachverständige empfohlen haben,
was wir aus dem Ausland gelernt haben: Wir haben in ei-
nem ersten Schritt vor allem die Strukturen in den Kran-
kenhäusern, in den Entnahmekliniken verbessert.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP]: So ist es!)
Potenzielle Spender können in diesen Entnahmekliniken
jetzt erkannt werden; sie werden gemeldet. Das Gesetz ist
seit April dieses Jahres in Kraft. Ich hätte mir gewünscht,
dass wir die positive Wirkung, die dieses Gesetz entfal-
ten wird, abwarten
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ja! So
ist es!)
und die Menschen nicht sofort in eine neue Verunsiche-
rung stürzen. Aber ich bin zutiefst davon überzeugt: Mit
diesen neuen Strukturen werden wir Gutes tun.
Wenn in der Vergangenheit, kurz nach der Entschei-
dung in 2011 – da haben wir uns schon einmal mit dem
Thema Organspende beschäftigt –, nicht diese Unre-
gelmäßigkeiten in vielen Krankenhäusern aufgetreten
wären, wenn die Krankenkassen daraufhin nicht darauf
verzichtet hätten, Infomaterial zur Verfügung zu stellen,
dann müssten wir jetzt nicht erst wieder Prozesse in Gang
bringen. Wir müssen – das ist unsere oberste Pflicht –
Vertrauen schaffen, wir müssen die Menschen an die
Organspende heranführen. Die Widerspruchslösung ist
dafür sicherlich kontraproduktiv, und deswegen würde
ich mich über die Unterstützung unseres Gesetzentwurfs
herzlich freuen.
Danke schön.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Maag. – Als nächste Red-
nerin hat das Wort die Kollegin Dr. Katja Leikert.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Katja Leikert (CDU/CSU):
Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Jeder hat heute seine ganz eigene Motivation, in
dieser Debatte zu sprechen. Ich war in der letzten Legisla-
tur Berichterstatterin zum Thema Organspende und habe
mir das alles ganz genau angeguckt. Ich war in Kran-
kenhäusern, Dialysezentren, habe mit Betroffenen in der
Charité, in Frankfurt auf der Herzinsuffizienzstation und
in Hamburg gesprochen und dramatische Krankheitsver-
läufe erlebt. Ich war auf vielen Fachkongressen und habe
unzählige Gespräche mit Transplantationsärzten geführt.
Ich habe die Diskussion hier im Deutschen Bundestag
verfolgt, als wir über das Thema Hirntod mit dem Ethik-
rat debattiert haben. Und wir haben bisher auch einiges
zusammen erreicht.
Ich bin stolz darauf, dass wir im Sommer 2016 das
Transplantationsregistergesetz eingeführt haben. Zum
ersten Mal werden Spenden wirklich systematisch er-
fasst; damit wird die Forschungsgrundlage verbessert.
Weitere wichtige Maßnahmen hat unser Gesundheitsmi-
nister Jens Spahn in dieser Legislatur auf den Weg ge-
bracht, vor allem mit der Änderung des Transplantations-
gesetzes: von einer besseren Vergütung bis zur Schaffung
besserer Strukturen in den Krankenhäusern. Dazu gehört
auch die Freistellung der Transplantationsbeauftragten.
Jeder, der sich mit dem Thema intensiv beschäftigt hat,
weiß – das wurde hier schon öfter gesagt –: Der Schlüssel
liegt in den Krankenhäusern. Deshalb ist es richtig und
wichtig, dass wir die Ärzte bei diesem schwierigen The-
ma besser unterstützen,
(Beifall des Abg. Harald Weinberg [DIE
LINKE])
das so überhaupt nicht in einen Krankenhausalltag passt.
Eine multiple Organentnahme ist extrem aufwendig.
Jeder von uns weiß: Das alles sind sehr wichtige Maß-
nahmen; aber sie reichen eben nicht aus. Die Diskussion,
liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir an dieser
Stelle ehrlicher führen. Vielfach verlassen wir uns da-
Karin Maag
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913012
(A) (C)
(B) (D)
rauf, dass unsere europäischen Nachbarn uns über Euro-
transplant mit den notwendigen Organen versorgen. Wir
sind mit Blick auf die Spendenbereitschaft faktisch das
Schlusslicht in Europa. Und wenn wir einmal schauen,
was die anderen EU-Länder anders machen als wir, dann
stellen wir fest, dass in 20 von 28 EU-Staaten die Wider-
spruchslösung gilt.
Die wenigsten in diesem Raum können einen Hirntod
diagnostizieren oder eine Organentnahme durchführen.
Alles, was wir als Abgeordnete leisten können, ist, das
System so effizient zu organisieren, dass wirklich alles
getan wird, um die Patienten bestmöglich zu versorgen.
Genau das ist meine Motivation, mich für die Wider-
spruchslösung einzusetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Neben der guten Ausstattung der Krankenhäuser – dass
sie notwendig ist, darin sind wir uns alle einig – gehört
nun einmal eine umfassende Erfassung aller potenziellen
Spender dazu. Ich sage es ganz deutlich: Der Organspen-
deausweis ist weder in seiner Form zeitgemäß – ganz
egal, ob er jetzt nicht mehr nur in Papier-, sondern auch
in Plastikform vorliegt –, noch stellt er eine ordentliche
Dokumentation des Spenderwillens dar. Sieben Jahre
nach Einführung der Entscheidungslösung gibt es eine
ganz klare Bilanz – Georg Nüßlein hat darauf hingewie-
sen –: Eine Verringerung der Patientenzahl auf der War-
teliste wurde nicht erreicht.
Jetzt können wir uns lange philosophisch über die Fra-
ge unterhalten: Widerspruchslösung, ja oder nein? Ich
fand auch die Worte von Karl Lauterbach gut, der gesagt
hat, dass wir uns hier auch nicht in unserer ethischen Auf-
fassung unterscheiden. Die Frage ist nur, ob der Staat ein
solches Register führen darf oder nicht. Ich sage an die-
ser Stelle: Ja. Man kann Mitbürgerinnen und Mitbürgern
im Sinne der Solidarität eine Entscheidung abverlangen.
Liebe Karin, es bleibt am Ende des Tages eine freiwillige
Entscheidung, ob ich Spender sein möchte oder nicht. Ich
kann 24 Stunden, 7 Tage die Woche widersprechen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Ich sage abschließend ganz offen: Das andere Mo-
dell, die freiwillige Registrierung alle zehn Jahre beim
Besuch im Bürgeramt, fällt wieder hinter den Anspruch
einer umfassenden Registrierung zurück. Die Menschen
wollen nicht, dass wir hier Gesetze machen, die nach
zwei Jahren evaluiert werden. Dann stellen wir nämlich
fest, dass nachgebessert werden muss, und gehen in die
nächste Schleife. Die Menschen wollen, dass wir hier
Entscheidungen treffen, die schnell wirksam sind. Ich
möchte den Menschen, die auf ein Organ warten, Mut
machen und würde mich sehr freuen, wenn aus diesem
Hohen Haus heute das Signal ausgeht, dass sich wirklich
etwas ändert.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der LINKEN und des Abg.
Dr. Hermann Otto Solms [FDP])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Hilde Mattheis.
Hilde Mattheis (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
wurde schon gesagt: Im April dieses Jahres haben wir ein
wichtiges Gesetz verabschiedet, ein Gesetz zur Verbes-
serung der Strukturen in den Entnahmekrankenhäusern.
Das ist ein ganz zentraler Punkt,
(Beifall des Abg. Harald Weinberg [DIE
LINKE])
für den wir hier im Haus eine breite Mehrheit hatten und
bei dem jeder und jede gesagt hat: Ja, das ist der richtige
Ansatz.
Obwohl dieses Gesetz seine Wirkung noch nicht hat
entfalten können, diskutieren wir jetzt über einen funda-
mentalen Systemwechsel. Da will ich gerne auf das, was
Frau Leikert gerade gesagt hat, eingehen. Ja, der Schlüs-
sel liegt in den Krankenhäusern. Das haben wir mit der
Verabschiedung dieses Gesetzes begriffen, und das wol-
len wir mit diesem Gesetz auch umsetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN und der Abg. Karin Maag
[CDU/CSU] – Christine Aschenberg-Dugnus
[FDP]: So ist es!)
Aber der Schlüssel liegt auch im Vertrauen der Men-
schen, und zwar insbesondere der Angehörigen.
Jetzt schauen wir einmal, wie die Widerspruchslö-
sung – ja, 20 von 28 Ländern Europas haben die Wi-
derspruchslösung – praktiziert wird. Das kann mit dem
Herztod als Voraussetzung für die Organentnahme zu tun
haben – das ist eine Möglichkeit –, hat aber vor allen
Dingen etwas mit den Strukturen zu tun. Die Spanier sa-
gen: Wenn wir dieses Vertrauen nicht aufgebaut und die
Strukturen nicht verbessert hätten, dann hätten wir diese
Zahlen nicht. Die meisten – wir haben auch mit Abge-
ordneten gesprochen – wussten gar nicht, dass die Wi-
derspruchslösung in ihrem Land gesetzlich verankert ist;
denn die Praxis ist eine andere: Man will die Entschei-
dung der Menschen akzeptieren und unterstützen,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
und das mit Strukturen, die das ermöglichen.
Schauen wir nach Bulgarien: Bulgarien hat die Wider-
spruchslösung und ganz niedrige Spenderzahlen, noch
niedriger als bei uns. Schauen wir nach Dänemark: Dä-
nemark hat die Zustimmungslösung, der Herztod wird
nicht als Entnahmevoraussetzung akzeptiert, und es gibt
hohe Spenderzahlen. Woran liegt das? Das liegt daran,
dass man das Vertrauen der Bevölkerung unterstützt und
mit Maßnahmen unterfüttert. Das ist der entscheidende
Punkt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Darum muss es uns gehen.
Dr. Katja Leikert
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13013
(A) (C)
(B) (D)
Ich glaube, keiner von uns hier würde dem anderen
absprechen, dafür zu sein, dass sich die Spenderzahlen
erhöhen. Wir alle kennen aus Briefen und persönlichen
Begegnungen das Leid derer, die auf ein Spenderorgan
warten. Aber jetzt will ich mal ein Szenario aufzeigen,
das vielleicht noch nicht in allen Köpfen ist: Stellen
Sie sich vor, ein junger Mensch hat einen Motorradun-
fall und sich mit dem Thema zuvor nicht befasst. Das
ist nämlich der Punkt: Bei der Zustimmungslösung hat
man sich befasst; bei der Widerspruchslösung hingegen
weiß man nicht, ob sich dieser junge Mensch damit be-
fasst hat. – Der junge Mensch ist hirntot, und den Eltern
wird gesagt: Er hat nicht widersprochen. – Ich möchte
mir nicht vorstellen, was in unserer Gesellschaft los ist,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
wenn in dieser Situation die Eltern sagen: Ich weiß nicht,
dass mein Kind Organe spenden wollte. Und jetzt sitze
ich da und habe keine Möglichkeit.
(Tino Sorge [CDU/CSU]: Sie können doch wi-
dersprechen als nahe Angehörige! – Dr. Karl
Lauterbach [SPD]: Dann ist der Widerspruch
doch da!)
– Stopp! Dann schauen Sie in Ihren eigenen Gesetzent-
wurf.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Unlauter,
Frau Kollegin! – Dr. Karl Lauterbach [SPD]:
Das ist doch unlauter!)
– Nein, das ist nicht unlauter.
(Tino Sorge [CDU/CSU]: Nahe Angehörige
dürfen widersprechen!)
Also bitte, mit einer solchen Wortwahl wollen wir doch
bei diesem wirklich wichtigen Thema nicht umgehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Es geht doch darum, dass wir gemeinsam den richti-
gen Weg finden. Wir wollen die Zustimmung ganz ak-
tiv abholen: beim Erste-Hilfe-Kurs, wenn jemand einen
Führerschein macht, in der Ausweisstelle, indem man
sich in ein Onlineregister eintragen kann – wir wollen
ein Onlineregister einrichten –, und auch beim Haus-
arzt. Alle zwei Jahre soll es die Möglichkeit geben, beim
Hausarzt genau über dieses Thema zu sprechen. Dafür
soll den Ärzten eine Gebührenleistung zur Verfügung ge-
stellt werden.
Ich glaube wirklich fest daran, dass es wichtig ist, dass
wir alle miteinander wissen, dass es um die Strukturen
geht, an denen wir den Gesetzentwurf ausrichten – die
Zahlen habe ich genannt –, und dass klar ist, dass das
Selbstbestimmungsrecht der Bevölkerung ein wichtiges
Gut ist – für alle übrigens, für alle.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Bevor ich der nächsten
Rednerin das Wort erteile, möchte ich darum bitten, auf
Zwischenfragen zu verzichten, da wir immer abwech-
selnd einen Redner für die Widerspruchslösung und ei-
nen für die Zustimmungslösung haben und die Debatte
sonst zeitlich ins Uferlose gehen würde.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Als nächste Rednerin spricht zu uns die Kollegin
Dittmar.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Sabine Dittmar (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich spreche heute als Gesundheitspolitikerin
und Ärztin zu Ihnen. In meiner Praxis habe ich nicht nur
mit schwerkranken Patientinnen und Patienten auf der
Warteliste gebangt und auf den erlösenden Anruf „Es
gibt ein passendes Organ“ gehofft, sondern auch Ange-
hörige begleitet, die in einer emotionalen Ausnahmesi-
tuation am Sterbebett eines geliebten Menschen vor der
Frage standen: Organspende, ja oder nein? Wie hat mein
Partner, mein Kind darüber gedacht? – Meistens war es
nicht bekannt. Überlegen Sie bitte einen Augenblick: Ist
Ihnen die Einstellung Ihres Partners, Ihres Kindes, Ihrer
Eltern, Ihrer Geschwister zu diesem Thema bekannt?
(Zurufe: Ja!)
Meine Damen und Herren, ich habe in meinem Wahl-
kreis den sechsjährigen René, der dringend auf ein Spen-
derherz wartet. René und seine Mutter haben ihren Wohn-
sitz jetzt nach Barcelona verlegt, weil sie sich in Spanien
schnellere Hilfe erwarten. Wenn ich heute hier stehe und
aus tiefster Überzeugung für die Unterstützung unseres
Gesetzentwurfs zur doppelten Widerspruchslösung wer-
be, dann habe ich René und jene 10 000 Patienten und
Patientinnen auf der Warteliste vor Augen, die teilweise
zehn Jahre und länger auf ein passendes Organ warten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Auch heute werden wieder bis zu vier Menschen in
Deutschland versterben, weil sie eben kein passendes
Organ erhalten. Und um genau diese Menschen geht es
in dieser Debatte.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Einen ersten Schritt haben wir mit dem Gesetz für
bessere Zusammenarbeit und bessere Strukturen bei der
Organspende getan. Damit wird es gelingen, dass wir in
den Kliniken mehr potenzielle Organspender identifi-
zieren. Doch, meine Damen und Herren, das Dilemma
Hilde Mattheis
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913014
(A) (C)
(B) (D)
ist trotzdem nicht aufgelöst; denn wir wissen nach wie
vor nicht: Was war der Wille des Verstorbenen? Und
da, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es meine feste
Überzeugung, dass uns der vorgelegte Gesetzentwurf zur
Entscheidungslösung keinen Schritt nach vorne bringen
wird; denn er ändert nichts Grundlegendes.
(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Natürlich!)
Seit 2011 haben wir die Aufklärung über Organspende
massiv intensiviert: Die Bundeszentrale für gesundheitli-
che Aufklärung fährt diverse Kampagnen. In Apotheken
und Arztpraxen erhalten Sie Organspendeausweise. Die
Krankenkassen informieren regelmäßig. Übrigens sind
auch die Bürgerämter und Passämter schon seit 2012
verpflichtet, auf die Organspende hinzuweisen.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: So ist das!)
Aber faktisch passiert nichts. Im Gegenteil: Die Zahlen
werden schlechter.
Neu an der Entscheidungslösung ist neben dem Hono-
rar für Hausärzte lediglich, dass ein Register geschaffen
wird und beispielsweise beim Behörden- und Arztgang
darauf hingewiesen wird, dass man sich eintragen kann.
Mir, liebe Kolleginnen und Kollegen, fehlen die Fantasie
und der Glaube daran, dass die Entscheidungsfreudigkeit
des Einzelnen dadurch erheblich zunimmt. Warum sollte
jemand, der bisher keinen Organspendeausweis ausge-
füllt hat, obwohl er der Organspende positiv gegenüber-
steht, sich nun aktiv in ein Register eintragen? Nur mehr
Information, das ist mir persönlich viel zu wenig.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Ich bin davon überzeugt: Wenn es bei der Entscheidungs-
lösung bleibt, werden wir in zwei, drei Jahren die gleiche
Debatte wieder führen;
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
denn die Entscheidungslösung ist eine Verzögerungs-
lösung. Aber den Menschen auf der Warteliste läuft die
Zeit davon.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Mit der Widerspruchslösung werden wir auch ein Re-
gister implementieren. Aber wir gehen einen deutlichen
Schritt weiter: Wir setzen alle in die Pflicht, sich mit der
Thematik auseinanderzusetzen. Und ich sage hier in al-
ler Deutlichkeit: Angesichts der dramatischen Zahlen auf
der Warteliste ist es den Menschen zuzumuten, sich mit
der Organspende auseinanderzusetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Dies ist kein Angriff auf die Selbstbestimmung. Es gibt
keine Pflicht zur Organspende – die bleibt freiwillig –;
aber es gibt eine Pflicht, sich mit der Thematik zu befas-
sen und eine Ablehnung auch zu dokumentieren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Dies, meine Damen und Herren, kann der Staat seinen
Bürgern abverlangen. Denn es ist so, wie Karin Maag
gesagt hat: Im Grundgesetz ist eine Schutzpflicht für das
Leben verankert.
In Abwägung der beiden Grundrechte hat für mich das
Grundrecht auf Leben einen höheren Stellenwert als das
Grundrecht auf Nichtbefassung mit einer Thematik.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und der LINKEN)
Ich bitte Sie daher um Unterstützung für den Gesetz-
entwurf zur Widerspruchslösung, wie wir sie in 20 von
28 Ländern und auch in den meisten Eurotransplant-Län-
dern haben, von denen wir übrigens sehr dankbar Organe
annehmen. Dieses moralische Dilemma müssen mir die
Gegner der Widerspruchslösung auch einmal erklären.
Den Menschen auf der Warteliste sind wir die Wider-
spruchslösung schuldig und ebenso jenen, die zukünftig
hinzukommen – das können schon heute oder morgen
ich, Sie, Ihre Angehörigen oder Ihre Freunde sein.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Jetzt spricht zu uns die
Kollegin Aschenberg-Dugnus.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Artikel 1 unseres Grundgesetzes lautet:
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staat-
lichen Gewalt.
Ich bin stolz auf unser Grundgesetz.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
In Bezug auf die Organspende bedeutet das für mich: Der
Staat darf aus einem Akt der Freiwilligkeit, aus einem
Akt der freiwilligen Solidarität keinen Pflichtakt ma-
chen; denn das Selbstbestimmungsrecht jedes Einzelnen
von uns hat etwas mit Würde zu tun.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der AfD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ja, Frau Kollegin Dittmar, Sie haben hier einen Fall
geschildert. Es berührt uns alle, wenn ein junger Mensch
auf eine Organspende wartet. Sie haben gesagt, man
müsse sich mit dem Thema beschäftigen. Sicher. Ich
weiß zum Beispiel von all meinen Angehörigen, wie sie
zur Organspende stehen. Ich selbst hatte in der Familie
einen Schwager, der jahrelang auf ein Spenderherz ge-
wartet hat. Trotzdem sage ich: Für mich missachtet die
Widerspruchslösung das Selbstbestimmungsrecht der
Bürgerinnen und Bürger und verkehrt die freie Entschei-
Sabine Dittmar
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13015
(A) (C)
(B) (D)
dung – eine Spende ist eine freie Entscheidung – genau
ins Gegenteil.
(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)
Insofern, Herr Kollege Spahn, muss ich Ihrem Post
vom Wochenende widersprechen, in dem Sie schreiben,
die Widerspruchslösung zwinge niemanden zur Organ-
spende. Doch!
(Jens Spahn [CDU/CSU]: Nein!)
– Herr Spahn. – Denn es muss eine freie Entscheidung
bleiben,
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Ist es
doch!)
Organe zu spenden, Organe nicht zu spenden oder sich
gar nicht zu entscheiden – Letzteres kommt in Ihrem Ge-
setzentwurf nicht vor –,
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
und das Ganze ohne einen Zwang. Das ist das Entschei-
dende.
Für mich hebelt die Widerspruchslösung den Grund-
satz aus, dass jeder medizinischen Behandlung und je-
dem medizinischem Eingriff auch zugestimmt werden
muss. Die Patientenbeauftragte redet gleich noch. In ih-
rem Ratgeber – sie unterhält sich gerade und hört nicht
zu – heißt es – ich zitiere –:
Ob und wie Sie sich behandeln lassen, ist grundsätz-
lich allein Ihre Entscheidung. Hier greift das Recht
auf Selbstbestimmung … die rechtliche Grundlage
hierzu ist Ihre Einwilligung.
Aha! Wie die Patientenbeauftragte richtig ausführt, benö-
tigen wir für jede medizinische Maßnahme eine konkrete
Einwilligung. Genau das wollen wir in dem von uns vor-
gelegten Gesetzentwurf zur Stärkung der Entscheidungs-
bereitschaft auch weiterhin für die Organspende haben.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich kann es nur wiederholen: Es kann doch nicht sein,
dass wir nach der Datenschutzgrundverordnung der Ver-
öffentlichung eines Bildes im Internet positiv zustimmen
müssen und bei der Widerspruchslösung, bei der es sich
doch um eine ganz persönliche Entscheidung handelt,
Schweigen als Zustimmung gelten soll. Das kann ich
nicht akzeptieren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich finde, es ist Ausdruck des Respektes vor der indivi-
duellen Entscheidung jeder Bürgerin und jedes Bürgers,
dass wir gerade bei einem so wichtigen Thema eine aus-
drückliche Zustimmung voraussetzen. Darauf müssen
die Bürger vertrauen; auch das hat direkt etwas mit Wür-
de zu tun.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, als wir unseren Antrag
gemeinsam formuliert haben, haben wir uns die Fra-
ge gestellt: Was hindert die Menschen eigentlich da-
ran, trotzdem sie positiv zur Organspende eingestellt
sind, ihren Ausweis nicht auszufüllen? Das Ergebnis
nach vielen Befragungen ist, dass wir – das wurde heute
schon mehrfach gesagt – Vertrauen in die Organspende
wiederherstellen müssen. Vor allen Dingen müssen wir
gezielt Ängste und Fragen der Menschen ernst nehmen
und beseitigen; denn viele Menschen fragen sich: Bin ich
vielleicht zu alt für eine Organspende? Was bedeutet ei-
gentlich der Hirntod? Diese individuellen Fragen müssen
auch individuell beantwortet werden.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Den Hausärztinnen und Hausärzten kommt dabei eine
Schlüsselrolle zu; denn ihnen vertrauen die Menschen
und ihnen können sie die Fragen stellen, die sie bei die-
sem Thema bedrücken. Die Hausärzte sollen quasi eine
Lotsenfunktion erfüllen. Unser Vorschlag sieht vor, dass
dort regelmäßig zur Organspende, wenn das gewünscht
wird, beraten wird und dass auch zur Eintragung in das
entsprechende Register ermutigt wird. Dafür soll es natür-
lich eine Vergütung geben. Zudem sieht unser Vorschlag
vor, dass ein bundesweites Onlineregister eingerichtet
wird. Unser Ziel ist, eine Registrierungsmöglichkeit zu
schaffen, die für die Bürger einfach und sicher ist.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Stephan
Pilsinger [CDU/CSU])
Das wird die Bereitschaft zur Organspende auf jeden Fall
verstärken.
Viele Dinge sind schon gesagt worden: Bürgerämter,
Erste-Hilfe-Schulungen, dass man auch selbst zu Hause
seine Entscheidung eintragen kann usw. Zu der Kritik, es
sei nichts passiert, muss ich sagen: Das stimmt einfach
nicht. Mit dem Transplantationsgesetz haben wir etwas
Tolles erreicht; das muss seine Wirkung entfalten. Dann
können wir allen Menschen erklären, was Organspende
bedeutet, nämlich das Leben eines anderen Menschen zu
retten.
Ich würde mich freuen, wenn Sie sich für unseren An-
trag entscheiden würden.
Danke sehr.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als nächster Redner hat
der Kollege Ulrich Oehme das Wort.
(Beifall bei der AfD)
Christine Aschenberg-Dugnus
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913016
(A) (C)
(B) (D)
Ulrich Oehme (AfD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Jährlich warten circa 10 000 Menschen in Deutschland
auf eine Organspende. Dabei wurden 2018 von gerade
einmal 955 Menschen Organe entnommen. Warum aber
kommt es zu so wenig Spenden, wenn 84 Prozent der
Menschen in Deutschland einer Organspende positiv ge-
genüberstehen und circa 36 Prozent, also circa 30 Mil-
lionen, einen Organspendeausweis besitzen? Wie so oft
liegt es an der Politik und der Führung dieses Landes
und nicht an der Bereitschaft der Bürger, sich selbst im
Sterben für ihre Mitmenschen zu engagieren. Es liegt am
missbrauchten und verspielten Vertrauen in die Institu-
tionen, die die Rechte dieser Menschen schützen sollen.
Der Gesetzentwurf der Gruppe um Herrn Spahn will
Spendenbereitschaft erzwingen, statt dieses Vertrauen
wiederherzustellen.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Nein!)
Damit verkommt der selbstbestimmte Mensch zum wan-
delnden Organbehälter, der während des Sterbens mit
staatlicher Hilfe der Lieferkette zugeführt wird.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Quatsch! –
Dr. Claudia Schmidtke [CDU/CSU]: Falsch!)
Was sind die Gemeinsamkeiten zwischen Organspen-
dern, Polizisten, Soldaten oder Feuerwehrleuten? Sie alle
sind Altruisten, das heißt, sie opfern sich für das Wohler-
gehen anderer auf. Ein Organspender handelt altruistisch,
indem er wissentlich seine körperliche Unversehrtheit
zugunsten eines anderen Menschen aufgibt und so des-
sen Leben verlängert. Der Spender ist dabei noch nicht
tot. Oder wie können Sie einem Toten lebende Organe
entnehmen?
(Dr. Claudia Schmidtke [CDU/CSU]: Er ist
tot! Natürlich!)
Anstatt nun diese Menschen durch Transparenz und In-
formation dahin gehend zu bestärken, diese noble Ent-
scheidung selbst zu treffen, will die Gruppe um Herrn
Spahn die Menschen per Gesetz dazu zwingen, schlim-
mer noch: Sie geben sie denjenigen preis, die gezeigt
haben, dass sie massive monetäre Interessen an der Res-
source Organe haben.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Was?)
Wir als AfD finden dies mehr als bedenklich und
möchten eine solche Entscheidung durch fundierte und
ausreichende Informationen unterstützen und nicht durch
rechtlichen oder moralischen Zwang diktieren. Für uns
stehen die Stärkung des Charakters der freiwilligen
Spende und nicht die bloße Erhöhung der Zahl der Or-
ganentnahmen im Vordergrund.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Ich würde
mich um den eigenen Charakter kümmern!)
Was meine ich mit monetären Interessen? Mit den
Gesetzesänderungen vom 22. März 2019 übergaben Sie
die Entscheidung und Kontrolle über dieses lukrative
Geschäft der Vermittlung und Übertragung von Organen
an private, nichtstaatliche Akteure. Überlassen Sie damit
nicht gerade denjenigen die Kontrolle und die Aufsicht
dieses Millionengeschäftes, mit denen Sie jahrelang
selbst Geschäfte gemacht haben? Das ist ganz klar Kli-
entelpolitik, Herr Spahn.
(Beifall bei der AfD – Dr. Georg Nüßlein
[CDU/CSU]: Komm! Komm! Schämt euch!)
Die AfD möchte mit ihrem Antrag zur Vertrauens-
lösung die Kontrolle und Aufsicht nicht bei denjenigen
liegen sehen, die ein finanzielles Interesse an der Ent-
nahme und Transplantation besitzen, sondern bei einem
unabhängigen staatlichen Institut. Wir fordern in unse-
rem Antrag eine bundeseinheitliche Regelung und Ver-
antwortlichkeit. Das schafft Transparenz, Vertrauen und
mehr Spendenbereitschaft. Während derzeit ein Spender
entweder selbst die Entscheidung trifft oder dies seine
Angehörigen für ihn tun, wollen Sie auch hier eine Ent-
scheidung erzwingen.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Was?)
Meistens entscheiden sich die Angehörigen gegen eine
Entnahme, weil sie nicht wissen, wie der Patient zur Or-
ganentnahme stand, oder dessen Ablehnung kannten. In
dem Gesetzentwurf mit der Widerspruchslösung werden
Angehörige von der Entscheidung völlig ausgeschlossen.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Stimmt
nicht!)
Der Gesetzentwurf dieser Gruppe untergräbt die Freiheit
der Bürger, eine Entscheidung zu treffen oder eben nicht
zu treffen, ohne dass der Staat sie dazu zwingt. Zwang
gegen die Bürger dieses Landes scheint eine beliebte Me-
thode der schon länger hier Sitzenden zu sein.
(Beifall bei der AfD)
Dass wir etwas an den Verhältnissen der Organspen-
de ändern müssen, wird von keinem der hier Sitzenden
infrage gestellt, auch nicht von uns. Dass wir aber aus
einem altruistischen Akt einen Zwang, aus selbstloser
Nächstenliebe ein Geschäft
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Frechheit!)
und aus Anerkennung für diese Tat bei Angehörigen Bit-
terkeit und Enttäuschung werden lassen, ist nicht hin-
nehmbar. Deswegen fordert die AfD die Beibehaltung
der freiwilligen Entscheidung, die Unabhängigkeit und
einheitliche Regelung der Kontrolle und Aufsicht der
Entnahme, Vermittlung und Übertragung und das Bei-
behalten des Einflusses von Angehörigen auf diese Ent-
scheidung, wenn keine solche vom Patienten vorliegt.
Das bedeutet eine wirkliche Lösung des Problems und
bestärkt den Glauben der Bürger in unseren Staat und
schafft nicht zuletzt Vertrauen in die Organspende.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Als nächster Redner erhält das Wort
der Kollege Dr. Hermann Otto Solms.
(Beifall bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13017
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
werbe für die Widerspruchslösung. Ich halte es für völ-
lig verfehlt, einem der Antragsteller von der einen oder
anderen Seite moralische, ethische, rechtliche Vorhaltun-
gen zu machen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und der LINKEN)
Alle wollen das Beste. Es ist nun einmal so, dass die Si-
tuation, die wir erleben, ausgesprochen unbefriedigend
ist, und zwar nicht erst seit Kurzem, sondern seit vielen,
vielen Jahren. Es hat sich wirklich nichts grundlegend
verändert. Es wird angekündigt, es könne sich etwas än-
dern; aber bis jetzt können wir das noch nicht feststellen.
Täglich sterben Menschen, die zwischen Leben und Tod
schweben und bangen, ob sie ein Organ bekommen oder
nicht rechtzeitig versorgt werden können. Das liegt eben
auch sehr stark daran, dass das Bewusstsein in der Bevöl-
kerung für die Notwendigkeit, bereit zu sein, Organe zu
spenden, nicht ausreichend vorhanden ist.
Wir haben nun das Phänomen, dass über 80 Prozent
der Bevölkerung einer Umfrage zufolge sich positiv
für die Organspende aussprechen, aber nur etwas über
30 Prozent tatsächlich einen Organspendeausweis aus-
gefüllt haben. Woran liegt das? Das ist doch die Gret-
chenfrage. Nahezu 50 Prozent der Bevölkerung wären
eigentlich bereit bzw. sind grundsätzlich positiv einge-
stellt, aber sie gehen diesen Schritt nicht. Und sie gehen
den Schritt aus einem ganz natürlichen und menschlichen
Grund heraus nicht: Sie wollen sich nicht mit dem eige-
nen Tod befassen. – Das geht doch eigentlich jedem so.
Als ich meinen Organspendeausweis vor vielen Jahren
ausgefüllt habe, habe ich das ja auch nicht sofort und
spontan gemacht, sondern natürlich ging dem ein Nach-
denkensprozess voraus, wie man das machen kann, ob
man das machen muss und ob man den Schritt gehen
sollte oder nicht. Ich habe mir dann einen Ruck gegeben
und gesagt: Wenn ich so denke, dass das notwendig ist,
muss ich es auch tun. – Aber das hat bei 50 Prozent der
Bevölkerung nicht funktioniert.
Wenn alle objektiven Voraussetzungen erfüllt sind,
wenn beide Anträge verfassungsrechtlich zulässig sind,
wenn beide ethisch-moralisch gleichwertig sind, wenn
das Selbstbestimmungsrecht der Menschen nicht einge-
schränkt ist – gut, da gibt es leichte Differenzen, aber
ich glaube, man sollte die Prinzipienreiterei nicht auf die
Spitze treiben –, dann geht es doch darum: Wie bewe-
ge ich die Menschen dazu, sich dazu zur Verfügung zu
stellen? Das ist eben eine Entscheidung fürs Leben, und
nicht für den Tod. Fürs Leben!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Darauf müssen wir uns konzentrieren: Wie bewegen wir
die Menschen dazu, ihre Opferbereitschaft, die offen-
kundig vorhanden ist, auch tatsächlich zu realisieren?
Ich glaube, dass die Widerspruchsregelung da die besse-
ren Voraussetzungen bietet. Es macht daher auch keinen
Sinn, jetzt viele weitere Jahre zu warten, ob irgendwelche
Instrumente besser helfen als bisher. Die Zustimmungs-
regelung ist ja nur eine Weiterführung des bisherigen
Konzeptes, das nicht erfolgreich war.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Dann muss man halt auch einmal andere Wege gehen.
Ich bin der Meinung, dass es dem Selbstbestim-
mungsrecht der Menschen überhaupt nicht zum Nachteil
gereicht, wenn man sie zwingt, Widerspruch zu leisten,
wenn sie nicht bereit sind, Organe zu spenden. Aber ent-
scheidend ist doch, dass über die Jahre Zehntausenden
von Menschen geholfen wird, die weiterleben könnten.
Ich finde es als Gedanken immer tröstlich, zu wissen –
das habe ich auch gedacht, als ich meinen Ausweis un-
terschrieben habe –, dass man im Tod anderen Menschen
helfen kann, weiterzuleben. Das ist doch ein schöner
Gedanke auch in Verbindung mit diesem unangenehmen
Thema.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Solms. – Als nächste Red-
nerin hat das Wort die Kollegin Kathrin Vogler.
(Beifall bei der LINKEN)
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Die Organspende ist ein höchst individueller Akt
der Solidarität mit einem total unbekannten Menschen.
Dass wir diesen Akt der Solidarität stärken wollen, da-
rüber sind wir uns in diesem Hause hoffentlich alle ei-
nig. Aber dass wir in Deutschland vergleichsweise we-
nig Organe für Transplantationen zur Verfügung haben,
zurzeit etwa 9 400 Menschen auf den erlösenden Anruf
eines Transplantationszentrums warten, aber nur etwa
ein Drittel diesen Anruf erhalten wird, das darf uns nicht
kaltlassen; das lässt uns nicht unberührt. Trotzdem: Als
im Sommer letzten Jahres Jens Spahn seine lautstarke
Kampagne für eine Widerspruchsregelung entfachte, da
war meine spontane Reaktion: Warum macht er das ei-
gentlich? Er ist doch lange genug Gesundheitspolitiker,
um zu wissen, dass das Problem genau so eben nicht zu
lösen ist.
Meine Damen und Herren, der Mangel an Spenderor-
ganen ist ein soziales und ein gesundheitspolitisches Pro-
blem, das sich nicht mit autoritären Modellen lösen lässt,
sondern ausschließlich mit Vertrauen, Solidarität und mit
strukturellen Veränderungen im Gesundheitssystem.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Eine Datenanalyse der Uni Kiel wies im letzten Jahr
schon darauf hin, dass die Zahl möglicher Organspender
von 2010 bis 2015 um 14 Prozent zugenommen hat, die
Kontaktquote mit der Deutschen Stiftung Organtrans-
plantation allerdings von 11,5 auf 8,2 Prozent gesunken
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913018
(A) (C)
(B) (D)
ist. Das heißt: Würden wir all diese potenziellen Or-
ganspenderinnen oder Organspender identifizieren und
melden, hätten wir dieses Problem gar nicht mehr. Herr
Spahn hat das erkannt und hat in der TPG-Novelle, die
zum 1. April in Kraft getreten ist, ja auch Maßnahmen
auf den Weg gebracht, die wir alle unterstützt haben.
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Ge-
nau!)
Die Widerspruchsregelung basiert auf einem Men-
schenbild, das ich einfach nicht teilen kann. Sie führt
dazu, dass Menschen in einer höchstpersönlichen Frage
instrumentalisiert und bevormundet werden, nämlich in
der Frage: Wie stehe ich zu meinem eigenen Tod, zu mei-
nem Körper, und wie will ich sterben?
Ich selbst habe übrigens erst seit 2012 einen Organ-
spendeausweis. Ich bin also ein lebendes Beispiel dafür,
dass es manchmal mehrere Anstöße von außen braucht,
um sich zu informieren und zu entscheiden. Genau diese
Anstöße sollen Bürgerinnen und Bürger mit dem Gesetz
zur Stärkung der Entscheidungsbereitschaft regelmäßig
bekommen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Meine Lebenserfahrung auch als Mutter eines Teenagers
sagt mir, dass es überhaupt nicht ausreichend ist, Men-
schen im Alter von 16 Jahren dreimal in kurzer Zeit an-
zuschreiben
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Stephan Pilsinger [CDU/CSU])
und dann von ihnen zu erwarten, dass sie zum Amt lau-
fen, um sich irgendwo registrieren zu lassen, wenn sie
mit der Organspende nicht einverstanden sind. Das ist,
wie ich finde, einfach lebensfremd, wenn man sich über-
legt, was 16-Jährige sonst so im Kopf haben.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Stephan
Pilsinger [CDU/CSU] und Hilde Mattheis
[SPD])
Meine Beschäftigung mit der Praxis der Organspende
hat mir deutlich gemacht, dass es sehr auf die Organi-
sation des Gesundheitswesens ankommt, ob es in einem
Land viele oder wenige Organspenden gibt. Nehmen wir
einmal Spanien – das Beispiel ist schon öfter genannt
worden –: Da gibt es die Widerspruchsregelung im Ge-
setz, aber faktisch wird keiner Person ein Organ ohne Zu-
stimmung der Angehörigen entnommen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]:
So ist es!)
Erst die Verbesserung aller Prozesse in den Krankenhäu-
sern zehn Jahre später hat dort zu dieser hohen Zahl von
Organspenden geführt.
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Rich-
tig!)
Schauen wir einmal ins eigene Land. Auch da gibt
es ja erstaunliche Unterschiede, obwohl doch überall
dasselbe Transplantationsgesetz mit derselben Zustim-
mungslösung gilt. Während es in Bremen nicht einmal
6 Organspender auf 1 Million Einwohner sind, sind es in
Hamburg 30.
(Beifall der Abg. Ulla Schmidt [Aachen]
[SPD])
Schleswig-Holstein liegt knapp über 11, während wir in
Mecklenburg-Vorpommern direkt nebenan 25,5 haben.
(Beifall der Abg. Ulla Schmidt [Aachen]
[SPD])
Das sind übrigens Zahlen, die die „Ärzte Zeitung“ von
der Deutschen Stiftung Organtransplantation zitiert.
Deutschlandweit sind wir im Durchschnitt bei 11,5; das
heißt, wenn wir überall in Deutschland Organspendezah-
len wie in Hamburg hätten, dann hätten wir gar keinen
Mangel an Spenderorganen. Dafür braucht es einfach
keine Widerspruchslösung.
Unser Gesetzentwurf zur Stärkung der Entschei-
dungsbereitschaft geht auf die Menschen zu: Sie werden
regelmäßig angesprochen, sie erhalten ergebnisoffene
Informationen und persönliche Beratungsangebote und
sie bekommen die Möglichkeit, ihre Entscheidung in ein
Register einzutragen und sie selbstverständlich auch je-
derzeit wieder zu ändern. Und: Sie können auch weiter
den bewährten Organspendeausweis benutzen oder ihre
Entscheidung in einer Patientenverfügung regeln.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Stephan Pilsinger [CDU/CSU])
Meine Damen und Herren, das Vertrauen in die Trans-
plantationsmedizin kann nicht erzwungen werden. Es
braucht Ehrlichkeit und Transparenz. Wir müssen offen
aufklären, auch über kritische Fragen zum Hirntodkon-
zept und zum Ablauf der Hirntoddiagnostik. Und wir
sollten die Entscheidung der Menschen über ihren eige-
nen Körper respektieren. Kein Nein ist noch lange kein
Ja.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als nächste Rednerin
hat das Wort die Kollegin Gitta Connemann.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Gitta Connemann (CDU/CSU):
Organspende hat für mich viele Gesichter. Seit mehr
als 20 Jahren begleite ich Menschen, die auf ein Organ
warten – warten! –, nicht wie in einer Schlange vor der
Kasse, sondern in Angst; denn die Zeit läuft ab. Das War-
ten auf den Anruf: „Wir haben ein Organ für dich“, dieses
Warten in Angst ist fühlbar und erkennbar. Die Betroffe-
nen spüren, dass sie ihre Kraft verlässt, und ihre Ange-
hörigen sehen es, dass die Kraft sie verlässt. Das Warten
Kathrin Vogler
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13019
(A) (C)
(B) (D)
hat übrigens immer ein Ende. Manchmal kommt der er-
lösende Anruf, viel zu häufig aber gar nicht oder zu spät.
Wir haben heute hier berührende Lebensgeschich-
ten gehört. Auch ich könnte jetzt über Einzelfälle spre-
chen, über junge Familienväter, krebskranke Kinder. Das
möchte ich aber nicht. Denn so wichtig jedes einzelne
Schicksal ist: Mir geht es um eine grundsätzliche Frage.
Welche Verantwortung müssen Menschen für sich und
andere übernehmen, und was können und dürfen wir als
Gesetzgeber verlangen? Alle hier in diesem Saal eint ein
Ziel: Wir wollen Leben retten; das ist unstreitig. Wir alle
wissen übrigens auch, dass es viele Gründe für den Man-
gel an Organen gibt. Das ist nicht monokausal. Mögliche
Spender werden nicht erkannt, Transplantationsbeauf-
tragte haben keine Zeit, Entnahmekrankenhäuser können
nicht kostendeckend arbeiten. Darauf haben wir bereits
reagiert, indem wir das Transplantationsgesetz, übrigens
auf Initiative von Jens Spahn, verändert haben. Danke
dafür!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das bedeutet erstens mehr Geld für Entnahmekranken-
häuser, zweitens mehr Zeit für Beauftragte und drittens,
dass Transplantationsmedizin in Deutschland eine Zu-
kunft hat.
Nun fehlt für mich persönlich der letzte Schritt, näm-
lich eine Antwort auf die Frage: Dürfen wir von Bür-
gern eine Entscheidung verlangen, ja oder nein? Meine
persönliche Antwort heißt: Ja. Für mich ist diese Frage
übrigens elementar. Dabei will ich gar nicht über die Re-
levanz von Spenderzahlen reden. Wir wissen zwar, dass
in Ländern mit Widerspruchslösung im Gesamtdurch-
schnitt die Zahlen 30 Prozent höher sind als in Ländern
mit Zustimmungslösung, aber für mich ist am Ende aus-
schlaggebend, dass Menschen Verantwortung für sich
und andere übernehmen. Dabei denke ich nicht allein an
diejenigen, die in dieser Angst warten, sondern ich denke
auch an uns selbst, an unsere Angehörigen. Denn auch
nach unserem Vorschlag der doppelten Widerspruchslö-
sung bleibt jeder in seiner Entscheidung frei. Er kann Ja
sagen, und er kann Nein sagen. Eine Ablehnung, ein Nein
muss übrigens nicht begründet werden.
(Otto Fricke [FDP]: Das wäre ja noch schö-
ner!)
Auch das ist wichtig. Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass diese Entscheidungen zu selten getroffen werden.
Die Kollegen, die sich für die Zustimmungslösung
aussprechen, wollen die potenziellen Spender mit mehr
Beratung, mit einem Onlineregister überzeugen. Aber
das findet heute schon alles statt.
(Stephan Pilsinger [CDU/CSU]: Nein! –
Dr. Bettina Hoffmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! Stimmt ja gar nicht!)
Fakt ist: Schon heute werden Abermillionen Organspen-
deausweise ausgegeben. Jeder Krankenversicherte erhält
mit Vollendung seines 16. Lebensjahres ein Exemplar.
Sie liegen überall aus. Eigentlich müsste jeder von uns
mehrere Ausweise in der Schublade haben. Manchmal
liegen sie auch dort, aber eben unausgefüllt, verdrängt.
Man möchte ja, aber man kommt nicht dazu. Das werden
übrigens das Bürgeramt, der Hausarzt auch nicht ändern
können. Wie wollen Sie übrigens den Beamten auf dem
Amt schulen? Wie wollen Sie den Hausarzt schulen?
Wollen Sie diese verpflichten, und woher nehmen Sie die
Zeit, die da wegläuft?
Die doppelte Widerspruchslösung setzt genau hier an.
Ich empfinde diese Entscheidung am Ende als Chance;
denn jeder von uns wird angehalten, sich mit dem ei-
genen Leben und mit dem eigenen Tod auseinanderzu-
setzen. Das sind existenzielle Fragen, denen wir nicht
ausweichen sollten, übrigens auch vor dem Hintergrund
der Betroffenheit unserer Angehörigen. Da sei mir eine
Bemerkung noch gestattet, Frau Mattheis.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss.
Gitta Connemann (CDU/CSU):
Ich weiß um die Emotionalität der Debatte. Aber das
rechtfertigt nicht die falsche Behauptung,
(Hilde Mattheis [SPD]: Doch!)
dass Angehörige nach unserer Lösung kein Mitsprache-
recht mehr hätten;
(Hilde Mattheis [SPD]: Doch!)
denn nahe Angehörige werden genau diese Möglichkeit
erhalten können, nämlich zu widersprechen.
(Hilde Mattheis [SPD]: Nein! Tut mir leid!)
Kämpfen wir gemeinsam für Lebensrettung!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Als nächste Rednerin hat die Kollegin Dr. Kirsten
Kappert-Gonther das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP und des
Abg. Stephan Pilsinger [CDU/CSU])
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein
positiver Effekt bei geringer Eingriffstiefe ist besser als
ein tiefer Eingriff, der nichts bringt,
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
ganz besonders bei einer höchstpersönlichen Frage wie
der Organspende. Es ist gut, dass wir diese Debatte seit
Monaten führen. Aber sie muss fair geführt werden, vor
allem bei so sensiblen Themen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Andrew Ullmann [FDP])
Es gab eine Reihe von parlamentarischen Foulspielen.
Was ich aber wirklich problematisch finde, ist, dass Ihr
Gitta Connemann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913020
(A) (C)
(B) (D)
Gesetzentwurf mit der Widerspruchsregelung auf die
Uninformiertheit und die Trägheit der Bevölkerung setzt.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP –
Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Lesen bildet,
Frau Kollegin!)
Die Menschen haben ein Recht auf Information. Es
reicht eben nicht, in einem kurzen Zeitraum dreimal hin-
tereinander Jugendliche, 16-Jährige, anzuschreiben. Wer
Jugendliche kennt, weiß, dass sie in der Regel andere
Dinge in ihrem Kopf haben, als sich mit Organspende
auseinanderzusetzen.
(Dr. Claudia Schmidtke [CDU/CSU]: Das ist
ja das Problem!)
Und es muss ein Recht geben, sich nicht zu entscheiden.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
FDP und der LINKEN)
Schweigen darf nicht Zustimmung bedeuten. Es gibt
Lebensphasen, da können Menschen sich nicht mit der
komplexen Frage beschäftigen, ob sie nach ihrem Tod
Organe spenden wollen, sei es, weil ihnen der Alltag über
den Kopf wächst, sei es, weil sie sich in einer psychi-
schen Krise befinden. Das sind weit mehr Menschen als
die, die Sie in Ihrem Gesetz ausschließen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN und
der Abg. Stephan Pilsinger [CDU/CSU] und
Hilde Mattheis [SPD])
Wir dürfen nicht zulassen – das sage ich ausdrücklich
als Ärztin –, dass Kranken und Menschen, die weniger
privilegiert sind, nach dem Tod Organe entnommen wer-
den, obwohl sie das möglicherweise nicht gewollt hätten.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Ich hätte mir insbesondere von der Patientenbeauf-
tragten gewünscht, dass sie die Haltung vertritt, dass
Patientinnen und Patienten mit seelischen Erkrankungen
geschützt sind.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Sie hat sie
doch ausgenommen!)
Wenn ich meinen Newsletter verschicken will, brauche
ich eine schriftliche Einwilligung, genau wie Sie alle,
und das finde ich richtig so. Diese Regelung soll aber für
so etwas zutiefst Persönliches wie die Organspende nicht
gelten? Das ist doch absurd. Organe zu spenden, ist doch
nichts Banales. Da geht es doch um zutiefst persönliche
Entscheidungen, mit denen man sich auseinandergesetzt
haben muss.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Von Spanien – heute schon häufig genannt –, dem Or-
ganspendeweltmeister, können wir lernen. Das A und O
sind die Strukturen und das Vertrauen der Bevölkerung.
(Beifall der Abg. Kordula Schulz-Asche
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Das hat uns kürzlich auch die Leiterin der spanischen Or-
ganisation für Organtransplantationen, Frau Dr. Domin-
guez-Gil, hier im Bundestag bestätigt. Die Widerspruchs-
regelung gilt in Spanien nur auf dem Papier. Gelebt wird
dort die Zustimmungsregelung.
(Tino Sorge [CDU/CSU]: Aha!)
Die Organisation in den Krankenhäusern ist dort vorbild-
lich. Um die Strukturen auch hierzulande zu verbessern,
haben wir endlich – war ja lange überfällig – im Frühjahr
ein gutes Gesetz verabschiedet, und das wird seine Wir-
kung erst noch entfalten.
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: So ist
es!)
Vertrauen schaffen Sie durch Information und Selbstbe-
stimmung. Das muss bedeuten: direkte Ansprache, mehr
Beratung und nicht weniger.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Die Hälfte der Menschen fühlt sich schon jetzt schlecht
informiert. Abgesehen von den Briefen wollen Sie, Herr
Spahn, Herr Lauterbach und alle anderen, die die Wider-
spruchsregelung unterstützen, weitergehende gesetzliche
Informationen sogar streichen. Das ist nicht in Ordnung.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Gut finde ich, dass Sie unseren Vorschlag eines On-
lineregisters auch in Ihr Gesetz übernommen haben. Im
Gegensatz zu Ihnen wollen wir aber den bewährten Or-
ganspendeausweis behalten.
(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Wir ja auch!)
Eine britische Studie, die dieses Jahr veröffentlicht
wurde, vergleicht die Transplantationsraten von insge-
samt 35 europäischen und anderen Ländern. Was ist das
Ergebnis? Das Ergebnis ist: Es gibt keinen signifikanten
Unterschied bei den Spenderaten in den Ländern auf-
grund der Widerspruchsregelung oder der Zustimmungs-
lösung. Die Widerspruchsregelung nutzt nichts.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Unser Gesetzentwurf für eine freie Entscheidung sorgt
dafür, dass mehr und aktiver informiert wird. Die Vergü-
tung der Beratung durch Hausärztinnen und Hausärzte ist
dafür ein wichtiger Baustein. Etwa ein Viertel der Ver-
sicherten wünscht sich eine Beratung durch ihren Arzt
oder ihre Ärztin. Diesem Beratungsbedarf müssen wir
nachkommen, um die Menschen zu einer selbstbestimm-
Dr. Kirsten Kappert-Gonther
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13021
(A) (C)
(B) (D)
ten und freiwilligen Entscheidung zu befähigen und zu
ermutigen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Ich möchte schließen mit einem ganz ausdrücklichen
Dank an alle, die in dieser Gruppe miteinander gearbeitet
haben. Es war eine ausgesprochen gute, wertschätzende
und lösungsorientierte Zusammenarbeit. Wir bringen den
Gesetzentwurf heute gemeinsam ein für mehr Selbstbe-
stimmung und eine höhere Verbindlichkeit. So werden
wir das Ziel erreichen, die Organspende in diesem Land
zu fördern.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächste Rednerin ist
die Kollegin Dr. Petra Sitte.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die Selbstbestimmung über den eigenen Körper ist
zentrales Element menschlicher Würde.
Ein Satz – das würde jeder sagen –, der an Klarheit
kaum zu überbieten ist. Er wird von Annalena Baerbock
aus der Pressekonferenz zur erweiterten Entscheidungs-
lösung zitiert oder ihr zugeschrieben. Und doch haben
wir im Bundestag bioethische Debatten erlebt, in denen
verschiedene Konzepte vertreten wurden, was wohl un-
ter Menschenwürde am Lebensanfang, am Lebensende
und nach dem Tod zu verstehen ist, angefangen bei bio-
medizinischer Forschung über Patientenverfügungen bis
zur Sterbehilfe. Und nun stellt sich diese Frage mit der
Organspende. Niemand stellt diesen Satz infrage: nicht
Menschen, die der Spende ablehnend oder auch aufge-
schlossen gegenüberstehen, nicht Menschen, die auf
Organe teils seit Jahren warten, nicht Menschen, die mit
transplantierten Organen leben, oder auch Menschen, die
aufgrund ihres schlechten gesundheitlichen Zustandes
von den Wartelisten gestrichen wurden, nicht Angehöri-
ge der Wartenden und schließlich auch nicht Transplanta-
tionsmediziner. Niemand stellt diesen Satz infrage. Aber
bei aller Einigkeit kommen wir bei der Frage, wie mehr
Organspenden realisiert werden können, zu verschiede-
nen Antworten.
Mit den unlängst beschlossenen Regelungen – das ist
hier schon gesagt worden – haben wir deutlich bessere
Konditionen geschaffen. Staat und Organisationen kön-
nen dadurch ihrer Schutzfunktion besser nachkommen.
Das ist unumstritten. Aber nach den Erfahrungen mit der
Entscheidungslösung fürchten wir nun, dass dies nicht
reichen wird. Daher soll auch die Organspende selbst
anders gestaltet werden. Wie können Selbstbestimmung
und menschliche Würde gleichermaßen von möglichen
Organspendenden wie auch wartenden Erkrankten gelebt
werden? Ich finde, dass am Anfang der Entscheidung
stehen sollte, sich in die Situation des oder der jeweils
anderen hineinzudenken. Jeder oder jede kann schon
morgen eines Organs bedürfen. So oder so, wir erwarten
Verständnis und Mitgefühl füreinander, nicht nur passiv,
sondern wir erwarten es auch aktiv.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Unter gelebter solidarischer Verantwortung verstehe
ich, dass man sich mit der Organspende nicht nur aus-
einandersetzt, sondern sich auch entscheidet, Klarheit
für sich selber schafft und gleichermaßen Angehörige
entlastet. Der Mensch ist mit der Widerspruchslösung –
das stimmt nicht – kein bloßes Objekt, es wird keine Or-
ganabgabepflicht realisiert. Vielmehr kann er sein Mit-
wirkungsrecht realisieren, er kann Einfluss nehmen. Die
Entscheidung selbst ist differenzierbar, sie bleibt diffe-
renzierbar und sie kann zurückgenommen werden – je-
derzeit. Man behält im Leben wie nach dem Tod seinen
persönlichen Achtungsanspruch und die Selbstbestim-
mung.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Selbst wenn sich eine Patientenverfügung grund-
sätzlich gegen lebensverlängernde Maßnahmen bei
medizinisch aussichtsloser Verletzung oder Krankheit
ausspricht, so ist die Organentnahme, Organspende mög-
lich. Maschinen und Apparate werden in diesem Fall
ausschließlich der Organentnahme wegen gebraucht. Der
vorher festgestellte Hirntod – er muss von zwei Ärzten
unabhängig voneinander, die nichts mit dem Spende-
verfahren, dem Transplantationsverfahren zu tun haben,
festgestellt werden – wäre dann die Voraussetzung. Ohne
Apparate und Organversagen würde der Tod des Betref-
fenden oder der Betreffenden viel zu früh eintreten, zu-
mindest viel zu früh für die Organentnahme.
Ich bin ebenso auf das künftige Register für die Or-
ganspendeerklärung angesprochen worden. Das trifft auf
beide Gesetzentwürfe zu. Man spürt sehr wohl das Miss-
trauen gegenüber Registern mit personenbezogenen Da-
ten. Das war für uns Anlass, im Gesetz selbst Regelungen
zum Zweck der Datenspeicherung, zu Authentifizie-
rungsverfahren beim Zugriff für Erklärende, beim Abru-
fen durch befugte Ärzte bis hin zur Zusammenarbeit mit
dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstech-
nik und schließlich auch zur Übergangsphase zu treffen.
Das sind Kriterien, die also beide brauchen. Schließlich
hat Ulla Schmidt mit ihrer Sorge um nicht einwilligungs-
fähige Menschen uns veranlasst, deren Schutz ganz klar
zu verankern.
Augenzwinkernd, liebe Kolleginnen und Kollegen,
möchte ich noch sagen: 16-Jährige sind bei Gott nicht
nur mit Liebeskummer und künftigen Lebensperspekti-
ven oder Beschäftigungsperspektiven beschäftigt. Wir
sehen, es sind Tausende, die wegen Fridays for Future
oder gegen die EU-Urheberrechtsreform demonstriert
Dr. Kirsten Kappert-Gonther
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913022
(A) (C)
(B) (D)
haben. Also, wir sollten ihnen deutlich mehr zumuten
bzw. zutrauen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Als nächster Redner spricht zu uns der
Kollege Stephan Pilsinger.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Pilsinger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Deutsch-
land gibt es zu wenige Organspenden. Das wollen wir
ändern. Wir haben schon viel erreicht. Im April ist ein
Gesetz in Kraft getreten, das gezielt organisatorische und
finanzielle Hindernisse in den Entnahmekliniken abbaut.
Damit haben wir die Abläufe zur Erkennung möglicher
Organspender maßgeblich verbessert, Verantwortlichkei-
ten gestärkt, und wir vergüten die dafür nötigen Struk-
turen angemessen. Trotzdem fordert Bundesminister
Spahn heute gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen
die Einführung der doppelten Widerspruchslösung.
Ich halte das für falsch – aus fachlichen und ethischen
Gründen. Aus fachlichen Gründen, weil es keinen wis-
senschaftlichen Nachweis dafür gibt, dass eine Wider-
spruchsregelung die Zahl der Organspenden signifikant
steigert. Ihre Maßnahme geht einfach ins Leere.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Christine Aschenberg-Dugnus [FDP] –
Zuruf von der CDU/CSU: Falsch!)
Drei Gründe möchte ich exemplarisch anführen:
Erstens kam eine 2018 veröffentlichte Untersuchung
der Universität Kiel zu dem Schluss, dass vor allem ein
Defizit in den Erkennungs- und Meldestrukturen der Ent-
nahmekrankenhäuser für den Rückgang der postmortalen
Organspenden in Deutschland verantwortlich ist. Genau
hier haben wir schon angesetzt.
Zweitens. Vielfach wird Spanien als Vorbild ange-
führt, wenn es um die Zahl der Organspenden geht. Beim
Besuch des Gesundheitsausschusses haben uns die Ver-
antwortlichen jedoch berichtet, dass die höhere Zahl der
Organspenden gar nicht mit der geltenden Widerspruchs-
lösung zusammenhängt, sondern mit den mittlerweile
stark verbesserten Prozessen und Rahmenbedingungen.
Erneut: Hier haben wir bereits schon angesetzt.
(Beifall der Abg. Hilde Mattheis [SPD])
Drittens. Eine von mir in Auftrag gegebene Untersu-
chung des Wissenschaftlichen Dienstes hat eindeutig ge-
zeigt, dass in keinem Land die Widerspruchsregelung die
Organspendezahlen nachweislich erhöht hat. In Schwe-
den beispielsweise stagniert die Zahl gespendeter Organe
trotz Einführung der Widerspruchslösung, wohingegen
die USA, die auf eine Zustimmungslösung setzen, sehr
hohe Organspendezahlen aufweisen.
Ich halte die Widerspruchslösung aber auch aus ethi-
schen Gründen für falsch. Sie hebelt die Selbstbestim-
mung der Bürgerinnen und Bürger über ihren eigenen
Körper aus und nötigt im Zweifel die Angehörigen, einen
Nachweis über den Widerspruch zu erbringen. Das ver-
stößt klar gegen unsere Werte.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Stillschweigen darf in einer so wichtigen Frage nicht
als Zustimmung gewertet werden.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Eine Organspende muss immer freiwillig sein. Sie darf
nicht zu einer allgemeinen Organabgabepflicht werden.
Darauf weist schon der Begriff „Spende“ hin.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Die Einführung einer Widerspruchslösung birgt die
Gefahr, dass Menschen, die sich aus sozialen, intellektu-
ellen oder psychischen Gründen nicht in der Lage sehen,
sich mit der Frage auseinanderzusetzen, gegen ihren Wil-
len als Organspender missbraucht werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ein solcher staatlicher Zwang zur Organspende weckt
Ängste. Er senkt das Vertrauen in die Organspende. Ich
bin überzeugt: Das ist der falsche Weg zur Steigerung der
Organspendezahlen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aus diesem Grund habe ich gemeinsam mit Kollegin-
nen und Kollegen einen Kompromiss ausgearbeitet, da-
mit weiterhin verstärkt gilt: Die Organspende nach dem
Tod ist eine bewusste, freiwillige Entscheidung. Wir set-
zen uns dafür ein, diese stets widerrufbare Entscheidung
klar zu registrieren. Wir setzen uns dafür ein, verbindli-
che Informationen und bessere Aufklärung zu gewähr-
leisten. Wir setzen uns dafür ein, die regelmäßige Ausei-
nandersetzung mit dieser Thematik zu fördern.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir steigern die Organspendezahlen in Deutschland
langfristig, indem wir Bürgerinnen und Bürger bei der
Beantragung, Verlängerung oder persönlichen Abholung
der Ausweispapiere verbindlich ansprechen und indem
sie von Hausärzten und Hausärztinnen beraten werden.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Alle zwei
Jahre!)
Wir steigern die Organspendezahlen, ohne in die Selbst-
bestimmungsrechte eingreifen zu müssen, ohne ethi-
schen Tabubruch.
Das durch unseren Gesetzentwurf geschaffene On-
lineregister wird darüber hinaus nicht nur einen sicheren
und einfachen Weg zur Dokumentation des eigenen Wil-
lens schaffen; es wird darüber hinaus auch in den Ent-
nahmekliniken im Ernstfall Sicherheit geben. Denn die
Dr. Petra Sitte
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13023
(A) (C)
(B) (D)
Kliniken können jederzeit auf die hinterlegte Erklärung
zur Organ- und Gewebespende zurückgreifen.
Daher benötigen wir eine Lösung, die die Freiwil-
ligkeit der Organspende in den Mittelpunkt rückt, und
zwar durch wiederholte und direkte Ansprachen sowie
verbindliche Aufklärungsangebote, die Menschen ohne
Zwang dazu bewegen, ihren Willen zu erklären.
Nur so werden wir die Zahlen der Organspende in
Deutschland nachhaltig steigern. Ich bitte um Zustim-
mung für unseren Vorschlag. Ich glaube, das ist ein ver-
nünftiger Kompromiss, mit dem vielen Menschen gehol-
fen werden kann.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der
Kollege Paul Viktor Podolay.
(Beifall bei der AfD)
Paul Viktor Podolay (AfD):
Sehr verehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Mehr Organspenden zu forcieren, ist der falsche
Weg in der Medizin. Ich selbst war im zwölfköpfigen
Operationsteam bei der ersten Herztransplantation in
Europa. Es war am 9. Juli 1968 an der Uniklinik in Bra-
tislava. Das waren damals die Anfangszeiten der Trans-
plantationsmedizin.
Diese Erfahrung hat meine Einstellung zu dieser Art
von Operationen sehr stark geprägt. Als Medizintechni-
ker habe ich nämlich jahrelang bei herkömmlichen Herz-
operationen an der Herz-Lungen-Maschine mitgewirkt
und bin zu der Erkenntnis gekommen, dass wir unsere
Gesundheit in die eigenen Hände nehmen sollten.
Das Gesundheitswesen hat nämlich mit den vielen
Transplantationen eine falsche Richtung eingeschlagen.
Unser Körper ist kein Ersatzteillager. Wir Menschen sind
keine Autos, die viele Ersatzteile brauchen.
Viel wichtiger wäre es, wesentlich mehr auf die Ge-
sundheitsvorsorge zu setzen und hier schon bei der Ju-
gend in den Schulen anzufangen und auch zu investieren.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Die Men-
schen sind verschuldet krank?)
Aufklärung und Vorsorge sind viel besser, als ungesund
zu leben und dann auf eine Organspende zu hoffen. So-
mit könnte man die Zahl der Patienten, die ein Organ be-
nötigen, senken.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Jeder ist sel-
ber schuld, wenn er krank ist, oder was wollen
Sie damit sagen?)
Liebe Mitbürger, kümmern Sie sich mehr um Ihre Ge-
sundheit!
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Ach so!)
Essen Sie zum Beispiel mehr Grün! Trinken Sie mehr
Grün! Chlorophyll ist nämlich grünes Sonnenlicht und
eine der wirksamsten lebensspendenden Substanzen auf
unserem Planeten.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Unglaub-
lich!)
Es war ja unsere Urkost. Da liegt das Fundament unse-
rer Gesundheit. Eine Transplantation sollte die absolute
Ausnahme sein, zu der selbstverständlich Unfallopfer
und angeborene Fehlbildungen zählen.
Etwa 10 000 Menschen stehen in Deutschland auf der
Warteliste für ein Spenderorgan. Hat sich jemand ein-
mal die Frage gestellt, warum wir immer mehr und mehr
Organe benötigen? Für die Ersatzteillager? Nein. Für
Kliniken sind nämlich Organspendentransplantationen
finanziell sehr attraktiv. Mit jedem Patienten steigt der
Umsatz beträchtlich. Jede Klinik bemüht sich darum, so
viele Eingriffe wie möglich vornehmen zu können. Nicht
immer ist es auch medizinisch indiziert.
Die Kosten tragen die Krankenkassen des Empfän-
gers, und die Pharmaunternehmen verdienen an den Me-
dikamenten enorme Summen. Im vergangenen Jahr wur-
den bundesweit 4 054 Transplantationen durchgeführt.
Meine Überzeugung ist deshalb: Wir müssen die Zahl der
benötigten Spenderorgane reduzieren und dürfen nicht
nach mehr streben.
Der Vorstoß von Bundesminister Spahn, die Praxis der
Organentnahmen spenderseitig in eine Widerspruchslö-
sung umzukehren, um mehr Organe zu generieren, ist der
falsche Weg und führt nicht automatisch zu einer Erhö-
hung der Zahl. Nach deren Einführung in Dänemark und
Frankreich ist die Zahl sogar gesunken.
Aus Achtung vor dem Leben des Menschen ist es
nicht legitim, ohne explizite Einwilligung des Betref-
fenden Organe aus seinem Leib zu entnehmen. Zu der
Diagnostik sogenannter Hirntoter, welche höchstens
Sterbende sind, aber nicht Tote, kann ich mich aus Zeit-
gründen nicht äußern.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Gott sei
Dank!)
Es ist aber naiv zu meinen, Tod sei Tod und medizi-
nisch eindeutig.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Fünf Minu-
ten sind zu lang für so was!)
Jeder muss persönlich eine Entscheidung für oder gegen
eine Organspende treffen. Eine Spende ist immer freiwil-
lig. Eine politische Festlegung per Gesetz aber, welche
jeden zum potenziellen Organspender machen würde,
ohne dass dieser eingewilligt hätte, wäre eine staatliche
Grenzüberschreitung, die der besonderen Würde des
Menschen nicht entspricht. Schweigen ist nämlich keine
Zustimmung. Eine Spende ist eine höchst private, aber
auch ethische Entscheidung, und das soll künftig so blei-
ben.
Doch der Gesundheitsminister will uns Bürger jetzt
zum Spenden zwingen. Das sollten wir nicht hinnehmen.
Dabei zweifelt er selber an der Mehrheitsfähigkeit seines
Stephan Pilsinger
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913024
(A) (C)
(B) (D)
Gesetzentwurfs und versucht, mit der im Vorfeld der De-
batte an alle Abgeordneten geschickten Erklärung diese
zu beeinflussen.
Die Neuregelung stellt einen Eingriff des Staates in
die Freiheit des Einzelnen dar. Die AfD-Fraktion lehnt
den Gesetzentwurf des Ministers ab.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Als nächster Redner hat
der Kollege Tino Sorge das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Tino Sorge (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
will jetzt gar nicht auf das eingehen, was Herr Kollege
Podolay gerade gesagt hat. Nur so viel: Dass Sie den
Menschen, die händeringend auf ein Organ warten, auch
noch unterstellen, dass sie an diesem Leid selbst schuld
sind, ist an Zynismus nicht zu überbieten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Alice Weidel
[AfD]: Das hat er nicht gemacht! Er hat von
Präventivmedizin gesprochen!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe erst vor
Kurzem die Möglichkeit gehabt, mich erneut mit einer
jungen Mutter zu unterhalten, deren kleine Tochter schon
länger auf ein Spenderorgan gewartet hatte. Glücklicher-
weise hat das kleine Mädchen rechtzeitig ein Spender-
herz bekommen und konnte überleben. Diese Mutter ist
dem Spender zutiefst dankbar. Sie ist auch deshalb zu-
tiefst dankbar, weil er natürlich mit seiner großzügigen
Tat noch im Tod ihrer kleinen Tochter das Leben gerettet
hat.
Genau darum geht es natürlich in dieser Debatte. Es
geht darum: Jeder kann Lebensretter sein. Gleichzeitig
hat sie mich auch gefragt: Warum dauert das bei euch in
der Politik immer so lange? Warum dauert es bei diesen
lebenswichtigen Themen so lange, eine Entscheidung
zu fällen? Und sie hat recht: Ja, der Handlungsdruck ist
hoch. 10 000 Menschen warten jedes Jahr händeringend
auf ein Spenderorgan. Jeden Tag sterben drei Menschen,
weil kein Spenderorgan gefunden wird oder Spender
nicht identifiziert werden.
Deshalb ist es gut, dass wir hier über alle Fraktions-
grenzen hinweg dieses Thema mit oberster Priorität be-
handeln. Egal ob man für die Widerspruchslösung oder
die Zustimmungslösung ist: Es geht darum, das Ziel zu
verfolgen – und das eint uns alle –, die Zahl der Spender
zu erhöhen.
(Zuruf von der FDP: Ja!)
Gleichzeitig muss man sich auch ehrlich machen. Es
ist eben nicht so, wie es hier in der Debatte angespro-
chen worden ist, dass die Widerspruchslösung, die ich
entschieden vertrete, heißt, dass es einen Zwang zur Or-
ganspende gibt. Es heißt lediglich, dass man sich mindes-
tens einmal im Leben mit der Frage beschäftigen muss:
Möchte ich im Falle meines Todes Organspender sein,
oder möchte ich das nicht?
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Es wird kritisiert, Angehörige stünden bei der Wider-
spruchslösung vor dem Problem, entscheiden zu müssen,
was der potenzielle Spender gewollt hat. Das Gegenteil
ist der Fall: Der Spender, der sich im Vorfeld mit dem
Thema befasst und sagt: „Ja, ich möchte Spender sein“
oder „Nein, ich möchte kein Spender sein“, der nimmt
seinen Angehörigen diese Entscheidung gerade ab. Da-
rum geht es in der Debatte.
(Beifall der Abg. Dr. Claudia Schmidtke
[CDU/CSU] und Dr. Karl Lauterbach [SPD])
Wir haben in unserem Gesetzentwurf für eine Wider-
spruchslösung festgelegt – deshalb heißt es auch dop-
pelte Widerspruchslösung –, dass ich mich einerseits als
Spender entscheiden muss, ob ich Spender sein möchte
oder nicht – wenn ich das nicht möchte, muss ich wi-
dersprechen –, und andererseits ermöglichen wir nahen
Angehörigen für den Fall, dass nicht eindeutig erkennbar
ist, was der Spender gewollt hat – wenn es nur die Ver-
mutung gibt, dass er spendewillig ist, wenn nahe Ange-
hörige glaubhaft machen, dass der potenzielle Spender
das überhaupt nicht gewollt hat, dass er in den letzten
Monaten und Jahren immer wieder davon gesprochen
hat, mit all seinen Organen beerdigt zu werden, sei es aus
religiösen Gründen, sei es aus sonstigen Gründen –, zu
sagen: Nein, Organe werden nicht entnommen. Deshalb
kann man nicht von einem Zwang zur Organspende die
Rede sein. Es geht lediglich um die Verpflichtung, sich
einmal im Leben mit dem Thema zu beschäftigen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir leben in einem
Land, in dem es an so gut wie nichts mangelt. Wir haben
ein hoch innovatives Gesundheitssystem. Wir leben in ei-
nem Land, in dem wir uns über virtuelle und reale Netz-
werke über alle möglichen Gesundheitsfragen eine Mei-
nung bilden können. Wir leben in einem Land, in dem es
relativ einfach ist, sich zu informieren. Jeder kann einen
Willen bilden und darf diesen frei äußern. Ich glaube
schon, dass es den 16-Jährigen und jedem erwachsenen
Menschen zuzumuten ist, sich mit diesem Thema einmal
im Leben zu beschäftigen und Ja oder Nein zu sagen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Wir haben in der Debatte gehört, das sei ein Eingriff in
das individuelle Selbstbestimmungsrecht, es gebe milde-
re Mittel. Aber wir haben in den letzten Jahren gesehen,
dass die vermeintlich milderen Mittel nicht funktionie-
ren. Wie sollen die Bürgerämter besser aufklären? Wie
sollen die Ärzte in ihrer täglichen Routine über das The-
ma informieren? Das wird nicht funktionieren. Ich sage
denjenigen, die sagen, man könne niemandem zumuten,
überhaupt eine Entscheidung zu treffen: Ja, wir können
dem Einzelnen zumuten, eine Entscheidung zu treffen.
Paul Viktor Podolay
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13025
(A) (C)
(B) (D)
Es ist zutiefst unethisch denjenigen gegenüber, die auf
ein Spenderorgan warten, zu sagen: Wir können euch
keine Spenderorgane zur Verfügung stellen, weil die
Leute sich einfach nicht entscheiden wollen. Das ist zu-
tiefst unethisch. Das wollen wir ändern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Wider-
spruchslösung schlagen wir einen Ansatz vor, der Klar-
heit schafft, Klarheit für jeden einzelnen Bürger. Es ist
kein Zwang. Es ist die Verpflichtung, sich zu entscheiden:
Ja oder Nein. Wir wollen Klarheit für die Ärzte, damit
Ärzte genau wissen, woran sie bei dem jeweiligen Spen-
dewilligen sind. Außerdem schaffen wir Klarheit für die
engsten Angehörigen, denen wir nicht die Entscheidung
aufbürden, im Todesfall auch noch darüber entscheiden
zu müssen, was der potenzielle Spender gewollt hat.
Wir wollen mit der Widerspruchslösung die Probleme
beheben. Wir wollen dazu beitragen, dass die Organspen-
de gestärkt wird. Deshalb bitte ich um Ihre Unterstützung
für den Gesetzentwurf.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Dietmar Nietan.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dietmar Nietan (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe bei dem vorhergehenden Redebeitrag
eines nicht verstanden: Warum soll die Widerspruchslö-
sung Eindeutigkeit schaffen? Woher weiß ich denn, dass,
wenn jemand keinen Widerspruch eingelegt hat, er oder
sie das gemacht hat, weil er oder sie es verbaselt hat oder
sich doch nicht mit dem Thema auseinandersetzen woll-
te, weil er es vergessen hat oder was auch immer? Ich
finde, eine Einwilligung ist eindeutig, ein fehlender Wi-
derspruch nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Trotzdem steht es völlig außer Zweifel, dass wir bes-
ser werden müssen, dass wir handeln müssen. Wer bei
einem Freund oder Familienangehörigen diese unerträg-
liche Ungewissheit, dieses quälende Hoffen und Bangen
miterlebt hat, der spürt, dass wir heute hier eine große
Verantwortung haben und dass wir am Ende des Tages
zu Entscheidungen kommen müssen, die den betroffenen
Menschen helfen. Das steht außer Frage. Es ist auch keine
Frage, dass eine Gesellschaft, die die Defizite im Bereich
Organtransplantation nur achselzuckend zur Kenntnis
nehmen würde, eine unmenschliche Gesellschaft wäre.
Wir müssen also schnell und konsequent handeln. Ja, wir
brauchen mehr Organspenden.
Ganz ehrlich, am Anfang habe ich auch gedacht: Ist
die Widerspruchslösung nicht eine gute Lösung? Doch
dann hat mich eine Frage immer wieder beschäftigt:
Ist die Freiheit, zu widersprechen, in einer offenen Ge-
sellschaft freier Menschen der Freiheit, eigenständig zu
entscheiden, gleichzustellen? Ich finde, dass in diesem
Zusammenhang die Widerspruchslösung ein gravieren-
der Paradigmenwechsel ist. Der freie Mensch muss aktiv
werden und widersprechen, um die ihm bisher garantierte
Unversehrtheit des Körpers zurückzuerlangen. Ich habe
da ein anderes Menschenbild. In einer Gesellschaft frei-
er, aber gleichzeitig auch dem Gemeinwohl verpflichte-
ter Menschen, bedeutet für mich Freiheit immer die Frei-
heit, eigenständig eine Entscheidung treffen zu können,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der AfD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
und zwar in dem Sinne, dass ich mich bewusst für etwas
entscheide, mich einer Sache zuwende. Ich will nicht,
dass Menschen der Einschränkung ihrer Freiheit wider-
sprechen müssen, weil der vormundschaftliche Staat erst
einmal für sie und über sie hinweg entschieden hat. Ich
weiß nicht, ob ich überempfindlich bin, wenn ich bei
„Widerspruch“ irgendwie auch an „Widersetzen“ oder
gar an „Widerstand“ denken muss. Ich finde, das passt in
diesem Zusammenhang nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Allerdings – das will ich auch deutlich sagen – gehö-
ren zur Freiheit auch immer Solidarität und die Bereit-
schaft, dem Gemeinwohl zu dienen. Als Christ sehe ich
die Organspende als einen Akt der Nächstenliebe, aber
als Christ billige ich jedem anderen Menschen zu, dass er
genauso sein unveräußerliches Selbstbestimmungsrecht
wahrnimmt und in der Frage der Organspende zu einer
völlig anderen Entscheidung kommt als ich.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Oder
auch manchmal nicht!)
– Oder auch manchmal nicht, richtig. – Unter dieser Frei-
heit, sich zu entscheiden oder sich nicht zu entscheiden,
verstehe ich allerdings nicht die Freiheit, zu sagen: Was
geht mich das an? Ganz im Gegenteil: Ich finde, die Wi-
derspruchslösung könnte – ich betone, dass das von den
Initiatoren nicht beabsichtigt ist – zum Kumpanen von
Ignoranz und Gleichgültigkeit werden. Warum? – Wa-
rum soll ich mich noch mit all den ethischen Fragen be-
schäftigen? Das hat doch schon der Staat für mich ent-
schieden. Warum soll ich widersprechen? Das ist mir im
Moment nicht wichtig.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Ich finde, wir müssen zu einem anderen Weg kom-
men. Wir müssen dazu kommen, dass die wichtigen Fra-
gen immer wieder in den Mittelpunkt der Gesellschaft
gestellt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der AfD,
der FDP, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Es sind Fragen, die wir nur dann aus der Ecke von Tabu,
Scham und manchmal leider auch Gleichgültigkeit her-
ausholen, wenn sie immer wieder auf die Tagesordnung
kommen. Einmal sich mit 16 zu einem Widerspruch zu
Tino Sorge
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913026
(A) (C)
(B) (D)
entscheiden, ist nicht das, was wir brauchen, sondern wir
brauchen eine permanente Auseinandersetzung mit die-
sen Fragen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deshalb bin ich der festen Überzeugung: Statt Still-
schweigen als eine Art Freigabe der eigenen Organe zu
bewerten und damit die bewusste menschliche Geste ei-
ner freiwilligen Spende der eigenen Organe zu einer staat-
lich verordneten Organentnahme zu entwerten, sollten
wir den vermeintlich mühsameren, längeren oder auch
unsichereren Weg einer verbesserten Entscheidungslö-
sung gehen, indem wir immer wieder neu verbindliche
Informationen und bessere Aufklärung gewährleisten, in-
dem wir immer wieder regelmäßige Auseinandersetzun-
gen mit dem Thema Organspende fördern und indem wir
immer wieder ermutigen, sich dem Leid anderer zuzu-
wenden. Eine Möglichkeit zur stets widerrufbaren positi-
ven Entscheidung zu schaffen, die positive Entscheidung
für eine Organspende in Krankenhäusern stets verfügbar
zu halten und ein transparentes Organspenderegister mit
einem gesicherten Zugang zu meinen persönlichen Daten
zu schaffen:
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich finde, das ist ein gangbarer Weg zu einer mensch-
lichen Gesellschaft, der uns davor bewahrt, in unserem
Bemühen, das Gute tun zu wollen, der Bevormundung
den Weg zu bahnen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Das Wort hat jetzt der
Kollege Jens Spahn.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Jens Spahn (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
ber Herr Nietan, ich habe vor sieben Jahren in etwa die
gleiche Rede hier gehalten. Ich habe gesagt: Wir müssen
mehr informieren, mehr aufklären. – Ich weiß noch, wie
wir damals die Pressekonferenz gegeben haben, als wir
das Recht geändert haben. Wir haben es gefeiert, dass
die Krankenkassen alle zwei Jahre Informationen ver-
schicken und wir Aufklärungskampagnen machen, und
wir haben wahrlich viele gemacht. – Wir sind den Weg
gegangen, den Sie gerade beschrieben haben. Und wir
müssen feststellen: Der Weg hat zu einem Tiefstand bei
der Organspende geführt;
(Zuruf der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
viele Menschen auf der Warteliste haben umsonst gewar-
tet. Der Weg hat bis hierhin nichts gebracht. Das ist je-
denfalls der Befund an dieser Stelle.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Wenn man zu dem Befund kommt – so war es zumin-
dest bei mir persönlich –, dass ein Weg, den man nach
einer Abwägungsentscheidung eingeschlagen hat – das
war ja eine Abwägungsfrage, wie Sie es beschrieben
haben; das ist kein schwarz/weiß, kein eins/null, kein
falsch/richtig; das ist ein Abwägen von Argumenten –,
keinen Unterschied macht für die Patientinnen und Pati-
enten auf der Warteliste und hinsichtlich der Frage, wie
es mit der Organspende in Deutschland ausschaut, dann
stellt sich die Frage, ob wir einen weiteren Schritt gehen,
um einen Unterschied zu machen.
(Dr. Karl Lauterbach [SPD]: Genau!)
Ich muss Ihnen sagen, dass der vorliegende Gesetz-
entwurf zur Entscheidungslösung faktisch nichts ändert.
(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt doch gar nicht!)
Es wird eine Broschüre mehr ausgegeben auf dem Bür-
geramt – das steht übrigens heute schon im Gesetz drin –,
und der Arzt kann zusätzlich was abrechnen. Das ist bei-
des okay, ich habe nichts dagegen; aber es ändert faktisch
nichts im Verhältnis zur heutigen Rechtslage.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und der FDP – Annalena Baerbock
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Natürlich!)
Das ist eine Frage der Verbindlichkeit. Ich weiß noch:
Als die Debatte begonnen hat, hat die Kollegin Baerbock
öffentlich immer davon gesprochen, es bräuchte eine
verbindliche Entscheidung, man solle „ja“, „nein“, oder
zumindest „will jetzt nicht“ sagen, aber sich verbindlich
entscheiden. Von dieser Verbindlichkeit ist in diesem Ge-
setzentwurf nichts mehr übrig geblieben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Das Einzige, was geblieben ist, ist die Herausgabe von
Informationen. Das ist mir an dieser Stelle einfach zu we-
nig angesichts der Lage, vor der wir stehen.
Die Wahrscheinlichkeit, selbst Empfänger einer Or-
ganspende zu werden – auch darüber muss man mal nach-
denken –, sie zu brauchen, weil man entsprechend er-
krankt ist, ist höher als die Wahrscheinlichkeit, selbst als
potenzieller Organspender mit Spenderausweis Organ-
spender zu werden. Die Wahrscheinlichkeit, Empfänger
zu werden, ist höher als die, Spender zu werden – selbst
wenn man Ja gesagt hat. Und die Freiheit desjenigen, der
krank ist – die Frau Kollegin Sitte hat darauf hingewie-
sen –, der dreimal in der Woche zur Dialyse muss, der ein
Herz oder eine Lunge braucht, ist ohne Zweifel deutlich
mehr eingeschränkt, als die Freiheit eingeschränkt wäre,
wenn wir dazu verpflichten, sich zu entscheiden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Dietmar Nietan
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13027
(A) (C)
(B) (D)
Das ist die Abwägung, um die es geht. Weil jeder von uns
im Krankheitsfall potenzieller Organempfänger ist – wir
sind alle potenzielle Organempfänger –, ist die Frage, ob
das nicht rechtfertigt, grundsätzlich potenzieller Organ-
spender zu sein, es sei denn, man widerspricht ausdrück-
lich. Das ist der Gedankengang, der dahintersteht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
Dabei ist es wichtig, dass wir sagen: Ja, wir gehen
von einer grundsätzlichen Bereitschaft aus, außer man
widerspricht ausdrücklich. Bei Inkrafttreten des Geset-
zes werden innerhalb von sechs Monaten alle dreimal
angeschrieben und auf die Rechtsfolge hingewiesen. Das
gibt es selten bei einer Gesetzesänderung. Und ja, auch
jeder 16-Jährige wird angeschrieben. Wenn Sie sagen,
wir sollten denen noch mal etwas schicken, wenn sie
18 oder 20 sind, dann sage ich: Ich habe überhaupt kein
Problem damit, öfter Informationen zu verschicken. Pa-
rallel dazu verbreiten wir – das sieht der Gesetzentwurf
vor; das sehen aber auch heute schon die Haushaltsmittel
des Gesundheitsministeriums vor – natürlich weiterhin
Informationen. Es wird nicht nur das Schreiben geben.
Es wird natürlich weiterhin Informationskampagnen und
Aufklärung geben.
Zur doppelten Widerspruchslösung. Frau Kollegin
Mattheis, Sie haben gerade gesagt, es würden die Ange-
hörigen gar nicht mehr involviert.
(Hilde Mattheis [SPD]: Das habe ich nicht
gesagt!)
– Doch, das haben Sie gesagt.
(Hilde Mattheis [SPD]: Stopp! Der Motorrad-
fahrer, 18-jährig!)
– Bei dem 18-jährigen Motorradfahrer werden trotzdem
die Eltern gefragt,
(Hilde Mattheis [SPD]: Ob er sich positio-
niert hat!)
ob es einen mutmaßlichen Willen des Verstorbenen gibt,
der dagegen spricht.
(Hilde Mattheis [SPD]: Genau!)
Das ist die Frage. Aber sie werden gefragt. Sie haben vor-
hin einen anderen Eindruck erweckt.
(Zuruf der Abg. Hilde Mattheis [SPD])
Ich will nur sagen: Ich finde, das ist in der Kaskade –
wie die Informationen gegeben werden und wie die Ent-
scheidungsfindung stattfindet – so angelegt, dass man
das gut verantworten kann, und darum geht es ja. Es geht
um die Frage, ob das eine Lösung ist, die im Gesamtkon-
text verantwortbar ist.
Und ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die Wi-
derspruchslösung ist keine Wunderwaffe. Sie wird nicht
alle Probleme, die wir hinsichtlich Organspende und
Warteliste haben, lösen; aber das ist eine Entscheidung,
die im Vergleich zu dem, was wir heute haben, einen qua-
litativen Unterschied ausmacht.
Und ja, es gibt ein Selbstbestimmungsrecht. Der qua-
litative Unterschied besteht darin, dass wir in der Ab-
wägung aller Interessen zu dem Ergebnis kommen, dass
man die Pflicht hat, von diesem Selbstbestimmungsrecht
Gebrauch zu machen – weil man es den Patientinnen und
Patienten schuldig ist. Das ist der entscheidende Unter-
schied in der Einschätzung, in der Abwägung aller Argu-
mente. Ich finde, angesichts der Lage, angesichts der De-
batten der letzten Jahre, angesichts dessen, was wir nicht
erreicht haben, und angesichts dessen, was wir erreichen
müssen, ist genau diese Verpflichtung, sich entscheiden
zu müssen, am Ende auch in einer freien Gesellschaft zu-
mutbar.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Otto Fricke.
Otto Fricke (FDP):
Geschätzter Herr Vizepräsident!
(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP und
der CDU/CSU)
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ja, Kollege
Spahn, es ist so: Politik ist das ständige Bohren von di-
cken Brettern. Es geht darum, sich immer wieder an die
Bürger zu wenden und zu sagen: Wir bitten euch, da et-
was zu tun. – Wir als Staat gehen zum Bürger und sagen:
Wir brauchen deine Mitarbeit. – Das ist anstrengend; das
ist viel.
Herr Kollege Spahn, weil sich bei der Organspende so
wenig geändert hat, hat, ich glaube, fast das ganze Haus
Ihrem Entwurf zur Änderung des Transplantationsgeset-
zes ausdrücklich zugestimmt,
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN – Christine Aschen-
berg-Dugnus [FDP]: So ist es!)
weil sich am Verfahren etwas ändern musste. Und für
dieses Vorgehen verdienen Sie Lob. Es ist richtig, bei der
Frage des Verfahrens anzusetzen.
Anders ist es bei der zweiten Frage. Bei der Frage
„Wie sorge ich für mehr Spendenbereite, durch das Wi-
derspruchsverfahren oder durch unser Verfahren?“ – da-
rum geht es – gehen die Meinungen auseinander. Dazu
möchte ich eines sagen, auch an die Adresse derer, die
jetzt zuhören und zuschauen: Unser Leben ist endlich;
aber wir wollen das nicht wahrhaben. Wir wollen uns
nicht mit Themen wie Testament, Patientenverfügung
oder Organspende auseinandersetzen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber
besser wäre es! – Dr. Georg Nüßlein [CDU/
CSU]: Die Schlussfolgerung ist spannend!)
Wir wollen nicht mit unseren Kindern darüber spre-
chen – ich habe das persönlich gemerkt; das war einer
der größten Widerstände in der letzten Zeit –: Wie ist das
eigentlich bei dir? Wenn du, meine 14-jährige Tochter,
Jens Spahn
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913028
(A) (C)
(B) (D)
wenn du, mein 18-jähriger Sohn, sterben solltest, wie soll
ich mich dann verhalten? – Aber ich glaube, es ist unsere
Aufgabe als Politik, dem Bürger immer wieder klarzu-
machen, dass er sich mit dieser Frage auseinandersetzen
muss, weil er ein eigenverantwortliches Wesen ist und
weil er die Verantwortung für sich und seine Mitbürger
hat.
Dabei kommt es darauf an, dass man am Ende – in der
doppelten Bedeutung des Wortes – Gutes tun will. Jetzt
kommt die Frage, die man sich, Kollege Spahn, stellen
muss: Will ich, dass dieses „Gutes tun“ etwas ist, was in
der Grundentscheidung der Staat vorgegeben hat – mit
der Möglichkeit, wie Sie es beschrieben haben, rauszu-
gehen –, oder will ich, dass dieses „Gutes tun“ aus dem
Menschen selbst kommt, aus dem Individuum, das sagt:
„Ich muss mich mit der Frage auseinandersetzen“? Ich
kann dann sagen: Ich habe noch keine Lösung. Ich kann
Ja oder Nein sagen. Aber muss es nicht so sein, dass der
Mensch selbst sagt: „Ja, ich will es; es ist mein Wille, es
ist meine Freiheit“, übrigens zur Verantwortung für ande-
re? Das ist der wesentliche Unterschied, um den es geht.
Diese Frage muss sich jeder Bürger stellen, aber auch
jeder Abgeordnete, wenn er über diese Gesetzentwürfe
abstimmt.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und der LINKEN)
Meine Damen und Herren, ich will das herleiten, und
zwar aus unserer Verfassung. Geht unsere Verfassung da-
von aus, dass es den Staat gibt, der den Bürgern Rechte
zuweist, der sagt: „Du hast diese Pflicht, weil du dem
helfen musst, weil du das tun musst“, oder ist es nicht
vielmehr so, dass unsere Verfassung mit den Grundrech-
ten am Anfang sagt: „Die Rechte kommen von den Bür-
gern, und der Bürger entscheidet, was er dem Staat gibt,
um ein funktionierendes Gemeinwesen mit verantwortli-
chen Menschen zu haben, die in diesem leben“, Kollege
Nietan? Es ist das Letztere, für das sich die Mütter und
Väter der Verfassung entschieden haben. Sie haben sich
entschieden, zu sagen: Die Rechte kommen vom Bürger.
Das sind Abwehrrechte. Der Bürger ist derjenige, der die
Rechte hat, und der Staat muss eine Begründung finden,
warum er in diese eingreift. All diese Grundsätze werden
in der Widerspruchslösung, so schön Sie sie aufbauen, an
dieser Stelle nicht eingehalten.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD, der AfD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, ich will noch zwei Din-
ge anmerken. Mir geht es nicht darum, ob es jetzt gegen
Herrn Spahn, gegen den Gesundheitsminister, gerichtet
ist. Ich glaube, darum geht es bei beiden Gesetzentwür-
fen nicht. Es geht bei beiden Gesetzentwürfen darum,
möglichst die beste Lösung zu finden. Ich glaube, dass
wir eine Lösung finden müssen, die stetig von den Bür-
gern, von uns allen verlangt, dass wir uns selber in die
Pflicht nehmen, dass wir uns selber in die Verantwortung
nehmen.
Zum Schluss. Der Entwurf zur doppelten Wider-
spruchslösung verkennt nach meiner Meinung, dass un-
sere Gesellschaft – bei allen Makeln, bei allen Fehlern –
nicht so weit gekommen ist, weil der Staat die richtigen
Entscheidungen für seine Bürger getroffen hat, sondern
weil die Bürger am Ende immer wieder die richtigen Ent-
scheidungen für ihre Mitbürger und damit für den Staat
getroffen haben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Fricke. – Da Sie immer so
viel Wert auf Förmlichkeiten legen, darf ich Sie darauf
hinweisen, dass diejenigen, die hier oben sitzen, während
ihrer Sitzungsleitung die amtierenden Präsidenten sind.
Herr Kollege Oppermann, mein Kollege Vizepräsi-
dent,
(Heiterkeit)
Sie haben das Wort.
Thomas Oppermann (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kollegen und
Kolleginnen! Wenn in unserem Land 10 000 Menschen,
die auf ein Spenderorgan warten, in großer Not sind,
schwer krank sind – manche von ihnen bereits in Lebens-
gefahr – und nur wenig Hoffnung haben können, weil es
viel zu wenig Spenderorgane gibt, dann ist das nicht nur
gesundheitspolitisch, sondern auch moralisch ein schwer
erträglicher Zustand in unserer Gesellschaft. Darüber
sind wir uns in diesem Haus einig. Deshalb liegen hier
zwei Gesetzentwürfe vor, die beide auf eine Verbesse-
rung der Situation abzielen.
Kürzlich hat die Ärztekammer vorgeschlagen, um
einen Anreiz zu schaffen, den Empfang eines Spender-
organs von der eigenen Spendebereitschaft abhängig zu
machen nach dem Motto: Wer bereit ist, zu geben, der
soll bevorzugt empfangen. – Dieser Vorschlag geht in die
völlig falsche Richtung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Organspende ist kein Handel im Sinne von Leistung
und Gegenleistung, die Organspende ist keine geschäftli-
che Beziehung. Die Organspende muss ein persönlicher
Akt der Nächstenliebe und der Solidarität bleiben.
Wenn wir als Gesetzgeber in der Verantwortung sind,
dann müssen wir Regelungen schaffen, die diese Solida-
rität auch effektiv ermöglichen. Deshalb bin ich für die
erweiterte Widerspruchsregelung. Die Widerspruchsre-
gelung, die übrigens überall in Europa gut funktioniert –
und wir bekommen viele Spenderorgane aus Ländern
mit Widerspruchsregelung –, wird durch diesen Gesetz-
entwurf zum gesetzlichen Regelfall. Die Organspende
wird damit nicht mehr die Ausnahme, sondern die ge-
sellschaftliche Normalität. Ich bin überzeugt, dass dieser
gesetzliche Paradigmenwechsel auch zu einem Mentali-
tätswechsel in unserer Gesellschaft führt.
Otto Fricke
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13029
(A) (C)
(B) (D)
Alle über 16-Jährigen sind potenzielle Organspender,
(Zurufe von der CDU/CSU: Alle über 18-Jäh-
rigen!)
es sei denn, sie lehnen ab. Und für die Ablehnung ist
weder eine Begründung noch eine Rechtfertigung nö-
tig. Und natürlich muss jede Ablehnung auch respektiert
werden – als eine Ausübung des Selbstbestimmungsrech-
tes. Und selbstverständlich dürfen weder direkte noch in-
direkte Nachteile daraus erwachsen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN und des Abg. Jens Spahn [CDU/
CSU])
Die einzige Frage, die sich stellt, ist die, ob eine solche
Mitwirkungspflicht bei der Ausübung der Selbstbestim-
mung zumutbar ist. Natürlich kann niemand bestreiten,
dass von der Widerspruchsregelung ein Druck ausgeht;
aber es ist ein sanfter Druck. Wenn ich kein Organspen-
der sein will, muss ich aktiv werden. Dafür reicht es aus,
wenn ich das Organ- und Gewebespenderegister anwähle
und das Nein anklicke; nichts ist einfacher oder unbü-
rokratischer. Es gibt keine Pflicht zur Organspende, es
gibt keine Pflicht zur Solidarität – nur den sanften Druck,
sich einmal im Leben mit dem Thema Organspende zu
befassen und eine Entscheidung zu treffen. Deshalb, mei-
ne Damen und Herren, ist die Widerspruchsregelung die
eigentliche Entscheidungsregelung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der
CDU/CSU und der LINKEN – Dr. Kirsten
 Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wird auch nicht richtig, wenn man
es wiederholt!)
Eine Entscheidungsregelung, bei der es nicht einmal
den sanften Druck gibt, sondern die nur auf die wieder-
holte Ansprache und die Bitte um Solidarität setzt, ist
am Ende nichts anderes als unsere bereits existierende
Zustimmungsregelung – mit einem erhöhten Appellativ-
charakter.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das wird aber an den Zuständen wenig ändern.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Bei der Widerspruchsregelung muss abgewogen
werden: das Recht auf Schweigen, das Recht, in Ruhe
gelassen zu werden, auf der einen Seite; das Recht auf
Leben, die Bitte um lebensrettende Hilfe auf der anderen
Seite. Für mich persönlich hat das Letztere den höheren
Wert. Diese Bewertung entspricht auch dem Menschen-
bild des Grundgesetzes, bei dem nicht das nur auf sich
selbst bezogene egoistische Individuum im Mittelpunkt
steht, sondern, wie es das Bundesverfassungsgericht for-
muliert hat, der Mensch als gemeinschaftsbezogener und
gemeinschaftsgebundener Bürger.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
Denken Sie bitte über diesen gemeinschaftsbezogenen
Bürger oder diese gemeinschaftsgebundene Bürgerin
nach. Ich glaube, dass die Widerspruchsregelung vielen
Menschen helfen kann, und bitte deshalb um Unterstüt-
zung für diesen Gesetzentwurf.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der
CDU/CSU und der LINKEN und des Abg.
Dr. Marcus Faber [FDP])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Oppermann. – Als nächs-
ter Redner hat das Wort der Kollege Niema Movassat.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD)
Niema Movassat (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle hier
wollen die Zahl der Organspender erhöhen. Wir streiten
um die ethisch vertretbare sowie rechtlich zulässige Lö-
sung.
Die Widerspruchslösung will weg vom Spendenprin-
zip bei Organen – der bewussten und freiwilligen Ent-
scheidung – hin zu einer Organentnahme, der man nur
durch Widerspruch entgehen kann. Ich halte das für ver-
fassungswidrig.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Widerspruchslösung verletzt die Menschenwürde,
das Selbstbestimmungsrecht und das Recht auf Leben.
Die Verfassungsmäßigkeit eines Gesetzes setzt vo-
raus, dass es einem legitimen Zweck dient, zur Zwecker-
reichung geeignet ist, das mildeste Mittel darstellt und
verhältnismäßig ist. Gehen wir das für die Widerspruchs-
lösung mal durch: Ja, es ist ein legitimer Zweck, für mehr
Organspenden zu sorgen. Aber zweifelhaft ist schon, ob
die Widerspruchslösung auch geeignet ist. Wahr ist, dass
84 Prozent der Menschen hierzulande einer Organspende
eher positiv gegenüberstehen, aber nur 36 Prozent einen
Organspendeausweis haben. Es wäre aber zu einfach, zu
sagen, dass, wer keinen Organspendeausweis hat, zu faul
ist, sich darum zu kümmern. Denn es ist ein Unterschied,
einer Organspende abstrakt positiv gegenüberzustehen
oder sich konkret dafür zu entscheiden. Die Unsicherheit
vieler Menschen rührt auch aus zu wenig Beratung und
den Organspendeskandalen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Hilde Mattheis [SPD])
Die Widerspruchslösung ignoriert das. Sie zwingt allen
etwas auf, statt zu erklären. Die Widerspruchslösung ist
antiaufklärerisch und schadet dem Vertrauen in die Or-
ganspende.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der Abg. Christine Aschenberg-Dug-
nus [FDP])
Die Erfahrung in Spanien zeigt, dass die Wider-
spruchslösung nicht zu mehr Organspenden führt. Sie
wurde dort 1979 eingeführt. Die Spenderzahlen gingen
erst viele Jahre später hoch, als die Abläufe in den Kran-
Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913030
(A) (C)
(B) (D)
kenhäusern und in der Beratung verbessert wurden. Das
ist der richtige Ansatz. Auch deshalb brauchen wir mehr
Personal in den Krankenhäusern.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Hilde Mattheis [SPD])
Auch ist die Widerspruchslösung nicht das mildeste
Mittel. Im Gesetzentwurf zur Stärkung der Entschei-
dungsbereitschaft schlagen wir mildere Mittel vor: Ers-
tens sorgen wir für bessere Information, indem etwa
beim Beantragen des Ausweises auch Informationsma-
terial zur Organspende mitgegeben wird und Hausärzte
alle zwei Jahre – alle zwei Jahre! – über die Organspende
informieren. Zweitens schaffen wir die Möglichkeit, dass
Menschen ihre Entscheidung für eine Organspende selbst
online treffen und jederzeit ändern können.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Hilde Mattheis [SPD])
Unsere Vorschläge setzen auf Selbstbestimmung und
Aufklärung. Die Widerspruchslösung hingegen ist nicht
verhältnismäßig.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Hilde Mattheis [SPD] und Ulle
Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Zum Recht auf Leben gehört auch, über den Sterbe-
prozess zu entscheiden. Bei einer Organentnahme wird
immer in den Sterbeprozess eingegriffen; denn die Ma-
schinen in der Intensivmedizin müssen weiterlaufen, um
die Organe entnehmen zu können. Dieser Eingriff setzt
eine Einwilligung voraus.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Christine Aschenberg-Dugnus [FDP])
Um den Hirntod überhaupt feststellen zu können, wer-
den testweise Schmerzen zugefügt. Sollte jemand noch
nicht hirntot sein, stellt das einen Eingriff in die körper-
liche Unversehrtheit dar; auch das braucht Zustimmung.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Es gibt keinen Rechtsgrundsatz, nach dem Schweigen
Zustimmung ist. Schweigen heißt im Regelfall Nein. Wo
im Recht Schweigen mal ausnahmsweise Ja heißt – wie
etwa teils im Wirtschaftsrecht –, geht es nicht um ein so
bedeutendes Grundrecht wie das Recht auf Leben, geht
es nicht um so grundlegende ethische Fragen.
Hinzu kommt, dass der Gesetzentwurf für eine Wider-
spruchslösung die Informationspflichten der Kranken-
kassen massiv reduziert. Außerdem sieht er vor, dass man
mit dem 16. Lebensjahr dreimal über die Widerspruchs-
möglichkeit informiert wird; danach gibt es während der
gesamten Lebensspanne keine verbindliche Information
mehr. Damit folgt der Gesetzentwurf zur Widerspruchs-
lösung dem Motto: möglichst nicht über den Hirntod
und die Organspende aufklären und die Hürden für einen
Widerspruch möglichst hoch hängen, sodass möglichst
viele nichts mitbekommen und ihren Widerspruch nicht
erklären. Das ist unvereinbar mit der Menschenwürde-
garantie.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Menschenwürde beinhaltet auch das Selbstbe-
stimmungsrecht und dass der Staat einen Menschen nicht
zum Objekt machen darf. Wer Schweigen als Ja interpre-
tiert und auf möglichst wenige Informationen setzt, der
will bewusst Selbstbestimmung umgehen. Damit macht
der Vorschlag zur Widerspruchslösung, der hier vorliegt,
Menschen zum Objekt, und das ist nicht zustimmungs-
fähig.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/CSU])
Ich werbe daher dafür, die Widerspruchslösung abzuleh-
nen und für eine Verbesserung der Entscheidungslösung
zu stimmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage: Abseits
dieser Gesetzesvorschläge müssen wir beachten, dass die
Bereitschaft für eine Organspende Vertrauen voraussetzt.
Die massiv zunehmende Kommerzialisierung und Priva-
tisierung im Gesundheitssystem führen dazu, dass Men-
schen Vertrauen verlieren. Deshalb müssen wir der Pro-
fitlogik im Gesundheitssektor entgegentreten, um wieder
Vertrauen zu gewinnen – auch für die Organspende.
Danke schön.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Dr. Astrid Mannes [CDU/CSU] und
Dr. Andrew Ullmann [FDP])
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Letzte Rednerin in dieser Debatte
ist die Kollegin Dr. Claudia Schmidtke für die Wider-
spruchslösung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Claudia Schmidtke (CDU/CSU):
Genau; herzlichen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Vor uns liegen zwei Ge-
setzentwürfe, deren Unterstützer jeweils erklären, dass
sie eine Verbesserung der inakzeptablen Organspendesi-
tuation in Deutschland erreichen wollen. Ihre Aufgabe
als Abgeordnete ist eine vorurteilsfreie Bewertung der
Entwürfe. Dabei machen Sie es sich nicht leicht, und
das dürfen Sie auch nicht; denn es stehen Schicksale da-
hinter, für die spätestens seit der heutigen Debatte Sie
die Verantwortung tragen. Es geht nicht um persönliche
Befindlichkeiten, sondern um Patienten, deren Leben be-
droht ist.
Wenn Sie tatsächlich die Situation der Patientinnen
und Patienten sowie ihrer Familien und Freunde, zu de-
nen jeder und jede von uns von jetzt auf gleich gehören
kann, als Grundlage für Ihre Entscheidung nehmen, dann
können Sie nur zu einem Entschluss kommen: Ein Ent-
wurf hilft ihnen, und einer tut es nicht.
Niema Movassat
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13031
(A) (C)
(B) (D)
Die Regelung der Kollegen um Frau Baerbock ist eine
Aufschiebelösung. Sie versucht gar nicht erst, einen an-
deren Anschein zu erwecken. Sie versucht vielmehr, mit
zwei vermeintlich empirischen Argumenten, die wir auch
schon gehört haben, zu begründen, warum wir so weiter-
machen können wie bisher.
(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stimmt doch gar nicht!)
Zitiert werden häufig eine Studie der Universität in Kiel
und die gelebte Praxis in Spanien.
Frau Baerbock, Sie haben gesagt, wir sollen und wol-
len ehrlich sein. Das müssen wir auch sein. Wir haben
hier einige falsche Fakten gehört, insbesondere beispiels-
weise, dass die Zahlen nicht steigen, wenn man die Wi-
derspruchsregelung einführt. Wenn Sie sich die heutige
Pressemitteilung der Deutschen Transplantationsgesell-
schaft angucken, dann sehen Sie, dass da ganz klar drin-
steht, dass bei Gesamtbetrachtung der Länder die Zahlen
um 30 Prozent höher sind, wenn es die Widerspruchsre-
gelung gibt; es gibt dann also 30 Prozent mehr Spender.
(Zuruf der Abg. Maria Klein-Schmeink
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Wer sich die vielzitierte Kieler Studie, die einen Zu-
wachs an Organspenden allein den organisatorischen Ab-
läufen zurechnet, genauer anschaut, erkennt bald ihre er-
heblichen methodischen Mängel. Man kann aus ihr eben
nicht ableiten, dass allein die Infrastruktur verantwort-
lich ist. Ich empfehle Ihnen stattdessen die Lektüre einer
aktuellen Publikation, und zwar der Arbeit der doctores
Brauer und Günther aus Jena aus diesem Jahr.
Bezüglich unseres großen Vorbilds Spanien, wo sehr
viel mehr Menschen durch Transplantationen gerettet
werden, wird fachlich behauptet, dass dort zwar de facto
eine Widerspruchsregelung gilt – das haben wir gerade
auch wieder gehört –, sie aber überhaupt nicht gelebt
werden würde. Was dabei stets ignoriert wird, ist, dass
der Systemwechsel das Entscheidende ist. Ohne diesen
Paradigmenwechsel hätte es nicht eine Organspende
mehr gegeben;
(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt doch gar nicht!)
denn es geht nicht nur um die gesetzliche Neuordnung;
es geht auch um die gesamte kulturelle Ausrichtung, die
dahintersteht.
Nicht nur Spanien hat die Entscheidung für einen
Systemwechsel bei der Organspende längst klug ge-
troffen. Es sind nicht 20, sondern mittlerweile 22 von
28 EU-Mitgliedstaaten, die die Widerspruchsregelung
implementiert haben. Zuletzt ist Schottland vor zwei Wo-
chen dazugekommen.
Im Eurotransplant-Verbund sind wir acht Länder. Da-
von haben sieben die Widerspruchsregelung. Nun raten
Sie mal, welches Land sie nicht hat! Von ihnen allen
importieren wir Organe. Deutschland überlebt durch die
Widerspruchsregelung der anderen Länder. Solidarität
sieht anders aus.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der FDP und der LINKEN – Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
Rede wird jetzt aber langsam schlimm!)
Wir konnten uns seit Jahrzehnten nicht zu so einem
Schritt durchringen.
Dass sich diese Länder nicht für eine Aufschiebere-
gelung entschieden haben, sollte ihre Befürworter zum
Nachdenken anregen. Wer tatsächlich davon ausgeht,
dass die Abfrage der Organspendebereitschaft in einem
Bürgerarmt neben der Yucca-Palme mit einer Wartenum-
mer in der Hand und der Möglichkeit, „ja“, „nein“ oder
sogar auch „weiß nicht“ anzukreuzen, zu einer Erhöhung
der Zahlen führt, der muss wirklich über eine äußerst
große Fantasie verfügen. Wer wirklich denkt, dass die
möglichen Spender zwischen dem Antrags- und dem
Abholtermin mit einem Flyer in der Hand einen Termin
bei ihrem Hausarzt machen, dessen Vorstellung von der
arbeitenden Bevölkerung hat mit der Wirklichkeit wenig
zu tun – von den zeitlichen Möglichkeiten unserer Haus-
ärzte mal ganz zu schweigen.
(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hatten wir nicht respektvoll sein
wollen? – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eine unterirdische Rede wird das
jetzt! Scheint ein schlechter Gesetzentwurf zu
sein, wenn Sie so reden müssen!)
Zu allem Übel wäre frühestens nach zehn Jahren eine
Abfrage der Bevölkerung nahezu erreicht. Zehn Jahre,
in denen alle Befragten weiterhin mit „Ich weiß nicht“
antworten könnten!
Liebe Kollegen, denjenigen von Ihnen, die es tatsäch-
lich als unzumutbar empfinden, den Menschen eine Ent-
scheidung über den Verbleib ihrer eigenen Organe nach
dem Tod abzuverlangen, muss ich unterstellen, dass sie
den Ernst der Lage nicht verstanden haben.
(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Meine Güte! – Christine
 Aschenberg-Dugnus [FDP]: Fragen Sie mal
die Deutsche Stiftung Patientenschutz! Die
warnen vor der Widerspruchslösung!)
Die Patienten – derzeit stehen 10 000 auf der Warte-
liste, und täglich sterben 3 von ihnen – halten von einer
solchen Lösung nichts. Ich bitte Sie herzlich, persönlich
mit ihnen zu sprechen. Leider haben Sie, Frau Baerbock,
entsprechende Anfragen bisher abgelehnt.
(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt hören Sie mal auf damit!
Das ist unverschämt! Unsinn!)
Liebe Frau Kappert-Gonther, die Patienten sind sehr
wohl im Fokus meines Tuns. Lernen Sie zum Beispiel
Herrn Korosec kennen; dort oben auf der Tribüne sitzt
er. Nach jahrelanger Dialyse kämpft sein Körper mit er-
heblichen Folgeschäden. An einen normalen Alltag oder
daran, eine Nacht durchzuschlafen, ist für ihn nicht zu
denken.
Dr. Claudia Schmidtke
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913032
(A) (C)
(B) (D)
Oder denken Sie an den kleinen Oskar, der mit sei-
nen vier Jahren langsam versteht, dass sein Leben ohne
Schwimmbad und Urlaub anders verläuft als das anderer
Kinder. Er fragte tatsächlich jüngst seine Mutter – und
ich zitiere –: Mama, warum kann der liebe Gott mir nicht
einfach ein neues Nierchen schenken, damit ich nicht
mehr an die Dialyse muss?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unterirdisch, diese Rede!)
Ich bitte Sie wirklich: Sprechen Sie mit den Betroffe-
nen! Bis zur zweiten Lesung ist genug Zeit. Melden Sie
sich gerne, kontaktieren Sie mein Büro! Wir vermitteln
gerne.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist das Letzte, was ich tun würde!)
Meine Damen und Herren, es bleibt dabei: Die Auf-
schieberegelung wäre ein weiteres Beispiel für zaghafte
Unentschlossenheit, für ein Zaudern, das diesem Hohen
Hause, insbesondere in diesen Zeiten, schlecht zu Ge-
sicht stünde.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie hätten für Ihren Entwurf werben
sollen, statt Polemik einzuführen!)
Die Menschen erwarten von uns nicht Zögern, sondern
Handeln, und zu diesem Handeln gehört nur ein einziger
Zwang: sich zu entscheiden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Beschämend! – Gegenruf der
Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, beschämend!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit sind wir am Ende der Debatte;
das war die erste Lesung.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/11096, 19/11087 und 19/11124 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das
kann ich nicht erkennen. Dann sind die Überweisungen
so beschlossen.
Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/11018
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/11018
werden in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe als Erstes den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz auf.
Zur Beantwortung steht die Parlamentarische Staatsse-
kretärin Rita Hagl-Kehl bereit.
Die Frage 1 ist vom Abgeordneten Dr. Diether Dehm,
Fraktion Die Linke:
Wo oder wie sieht die Bundesregierung die wirtschaftli-
chen Verhältnisse der Bundesanzeiger Verlag GmbH gefähr-
det, würde sie die angefragten Informationen bezüglich even-
tuell vorhandener Maßgaben für die Bundesanzeiger Verlag
GmbH bei deren Gestaltung der Entgelte für die gesetzlich
vorgeschriebene Veröffentlichungspflicht von Unternehmen
herausgeben (vergleiche schriftliche Frage 41 auf Bundestags-
drucksache 19/9553), angesichts des Umstandes, dass sich die
Bundesanzeiger Verlag GmbH als Monopolist in keinem Wett-
bewerbsverhältnis befindet?
Frau Staatssekretärin.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Danke schön. – Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrter Kollege, Informationen über die Maßgabe zur
Gestaltung der Entgelte können sich auf die wirtschaft-
lichen Verhältnisse der Bundesanzeiger Verlag GmbH
auswirken, insbesondere unter Berücksichtigung poten-
zieller Wettbewerber. Der Schutz von Betriebs- und Ge-
schäftsgeheimnissen gilt daher auch für die Bundesan-
zeiger Verlag GmbH.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage.
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Wenn Sie mit mittelständischen Unternehmern spre-
chen – auch kleine können GmbHs sein –, dann erfahren
Sie, dass der Bundesanzeiger eine reine Schikanemaß-
nahme gegen den Mittelstand ist, nichts gegen die Geld-
wäsche gebracht hat und gleichzeitig eine Gelddruckma-
schine für den Konzern Neven DuMont ist.
Wenn zwei Tage vor Weihnachten Briefe eintrudeln,
mit denen den Adressaten gesagt wird, dass sie inner-
halb weniger Tage – über Weihnachten, wenn die Steu-
erberaterbüros geschlossen sind – ihre Antworten geben
sollen, weil sie ansonsten eine Ordnungsstrafe in Höhe
von Hunderten oder Tausenden von Euro aufgebrummt
bekommen, dann fragt man sich: Warum haben Sie den
Verlag bei der Privatisierung einem Konzern übergeben,
dessen Geschäfte im Dunkeln sind und dessen Geheim-
nisse nicht einsehbar sind? Wir fragen hier jetzt seit vie-
len Monaten: Warum erfahren wir über den Bundesanzei-
ger so wenig, der über seine mittelständischen Klienten
alles herausbekommen will, der sie völlig nackt machen
möchte? Warum also haben Sie diesen Vertrag einem
Konzern übergeben und nicht einem mittelständischen
Unternehmen, das selber dem Zwang unterliegt, sich bis
ins Essgefach zu entblößen?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sie haben ganz recht, wenn Sie sagen, dass damals die
Entscheidung getroffen wurde, den Bundesanzeiger Ver-
lag zu privatisieren; das war bereits vor einigen Jahren.
Die Bundesregierung hat damals geprüft, ob ein wichti-
ges Interesse des Bundes nach § 65 der Bundeshaushalts-
ordnung noch vorlag oder ob sich der vom Bund ange-
strebte Zweck besser und wirtschaftlicher auf eine andere
Weise erreichen lässt. Im Rahmen dieser damaligen Prü-
fung hat es sich gezeigt, dass ein solches Bundesinteresse
bei der Beteiligung des Bundes an der Bundesanzeiger
Verlag GmbH nicht mehr gegeben war.
Dr. Claudia Schmidtke
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13033
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Sehr lieb, danke. – Herzlichen Dank für Ihre Ant-
wort. – Sie können ja jetzt nur ausbaden, was andere da
angerichtet haben. Deswegen will ich auch meinen Ton
mäßigen.
Meine Frage an Sie ist: Können Sie sich vorstellen,
dass Sie diese Rechtskonstruktion mit Blick auf den
Bundesanzeiger Verlag einer gründlichen Revision un-
terziehen, dass Sie sie auf den Prüfstand stellen, sodass
ein Konzern wie Neven DuMont – das ist wie eine Geld-
druckmaschine – nicht mehr von kleinen Unternehmen
pausenlos Gelder, die sie nicht haben, fordert und dann
verlangt, dass diese rechtzeitig alle Fragen, die gestellt
werden, beantworten, während der Steuerberater viel-
leicht im wohlverdienten Weihnachtsurlaub ist – das
passiert immer genau in dieser Zeit –, dass also diese
Konstruktion so verändert wird, dass wir mit unseren
mittelständischen Unternehmen, die nun wirklich die
Pow er der Wirtschaft sind, schonender umgehen?
(Stephan Brandner [AfD]: Wirtschaftsexper-
te!)
– Ich bin froh, dass ich Ihren Zwischenruf nicht gehört
habe. Aber wenn Sie selber Unternehmer sind, dann kön-
nen wir ein anderes Mal darüber sprechen. Ich selber
habe das von vielen meiner Kolleginnen und Kollegen,
GmbHs, Besitzer und Geschäftsführer usw., gehört. Dies
ist eine überflüssige Schikaneaktion des Bürokratismus,
nicht der Bürokratie.
Meine Frage ist: Können Sie sich vorstellen, dass in
Ihrem Ministerium darüber gesprochen wird, dass man
Neven DuMont diesen Vertrag entzieht und ihm einem
mittelständischen Unternehmen übergibt und dass man
auch schonender auf die Bedürfnisse und die Zeitabläufe
kleiner und mittlerer Unternehmen eingeht?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Soweit ich weiß, ist momentan keine Überprüfung
geplant. Aber ich kann das im Ministerium gern mal vor-
legen, und wir können Ihnen dann dazu schriftlich eine
Antwort geben.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ich bin
Ihnen zu Dank verpflichtet!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank.
Wir kommen zur Frage 2 des Abgeordneten Dr. Diether
Dehm:
Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, dass ange-
sichts der Tatsache, dass die mit der Führung des Bundesan-
zeigers beliehene Bundesanzeiger Verlag GmbH eine Tochter-
gesellschaft einer Kapitalgesellschaft mit Sitz in der EU ist
und diese daher, im Gegensatz zu einem mittelständischen
Unternehmen, nach aktueller Rechtslage das Privileg der
Nichtveröffentlichung der eigenen Bilanzen genießt (verglei-
che Plenarprotokoll 19/97, mündliche Frage 62), gesetzlicher
Änderungsbedarf besteht?
Herr Dr. Dehm, Sie können gleich wieder aufstehen. –
Frau Staatssekretärin.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Die Bundesregierung sieht keinen gesetzgeberischen
Handlungsbedarf. Die Vorschrift des § 264 Absatz 3 des
Handelsgesetzbuches gewährt Publizitätserleichterungen
für Kapitalgesellschaften, die als Tochterunternehmen in
den Konzernabschluss eines Mutterunternehmens einbe-
zogen sind. Insoweit hat der deutsche Gesetzgeber von
einer in der EU-Bilanzrichtlinie gewährten Option Ge-
brauch gemacht.
Die Befreiungsmöglichkeit wird auch nicht vorausset-
zungslos gewährt. Damit die Gewährung der Erleichte-
rung nicht zulasten der schutzwürdigen Vermögensinte-
ressen von Gläubigern des befreiten Tochterunternehmens
geht, setzt die Inanspruchnahme der Erleichterung unter
anderem voraus, dass das Mutterunternehmen sich bereit
erklärt hat, für die von dem Tochterunternehmen bis zum
Abschlussstichtag eingegangenen Verpflichtungen im
folgenden Geschäftsjahr einzustehen.
Außerdem müssen unter anderem diese Erklärungen
und der Konzernabschluss des Mutterunternehmens, in
den das Tochterunternehmen einbezogen ist, offengelegt
werden. Die Bundesanzeiger Verlag GmbH wird inso-
weit genauso behandelt wie alle anderen mittelständi-
schen Kapitalgesellschaften, die Tochterunternehmen
sind und die Voraussetzungen des § 264 Absatz 3 des
Handelsgesetzbuches erfüllen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage, Kollege Dehm?
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Also, wir halten
fest: Weil der Bundesanzeiger Verlag ein Tochterunter-
nehmen von Neven DuMont, dem Konzern, ist, ist er
a) von der Umsatzsteuer befreit und b) auch von der Of-
fenlegung. Der Konzern kann aber andere drangsalieren,
dass sie ihre Ausgaben über Bewegungen in der GmbH
transparent machen, was das Finanzamt sowieso alles
weiß. Es wäre auch Aufgabe des Finanzamtes und auch
Aufgabe der Steuerfahndung, das alles zu erfragen.
Deswegen möchte ich einfach von Ihnen wissen: Mit
welcher Begründung eigentlich – könnten Sie Ihre Fan-
tasie einmal strapazieren? – hat damals ausgerechnet
Neven DuMont, ein Konzern, der das, was er anderen
abverlangt, gar nicht selber realisieren muss, diesen Pri-
vatisierungsauftrag bekommen, der sich als eine reine
Drangsalierung und Schikane des Mittelstands herausge-
stellt hat?
Ich habe natürlich auch schon gefragt: Wie viel Geld-
wäscher, wie viel Drogendealer, wie viel Waffenschmug-
gler sind denn schon ins Netz gegangen? Ich kann mir
vorstellen, dass diese im Unterschied zu kleinen Unter-
nehmen, die vor den Weihnachtsfeiertagen entsprechen-
de Mahnbriefe bekommen, darauf bestens vorbereitet
sind. Das habe ich mir überlegt. Ich habe vom Ministe-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913034
(A) (C)
(B) (D)
rium nie eine Antwort auf die Frage bekommen, ob die-
se Maßnahme irgendwie effizient ist. Aber sie ärgert die
Mittelständler, und sie schadet ihnen.
(Stephan Brandner [AfD]: Wie lange ist denn
seine Redezeit?)
– Ich habe Sie wieder nicht verstanden. Wir machen das
ein anderes Mal.
(Stephan Brandner [AfD]: Wie lange ist denn
die Redezeit?)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Kucken Sie doch, wenn Sie es wissen wollen: Da oben
ist die Uhr.
(Stephan Brandner [AfD]: Sie ist schon seit
drei Minuten abgelaufen!)
Frau Staatssekretärin.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Kollege,
es tut mir leid, ich kann Ihnen auch nicht sagen, wie die
Entscheidung damals getroffen wurde, weil ich eben an
dieser Entscheidung nicht beteiligt war; das haben Sie
vorhin auch klar gesagt; das wissen Sie auch.
Ich kann Ihnen nur wieder anbieten, dass wir vom Mi-
nisterium Ihnen die Antwort schriftlich nachliefern. Ob
es dazu Zahlen gibt, wie viele und wer dadurch „ins Netz
gegangen ist“, wie Sie so schön sagten, weiß ich nicht.
Aber, wie gesagt, ich kann Ihnen die Zahlen nicht aus
dem Stegreif nennen. Danach haben Sie nicht schriftlich
gefragt. Darum bin ich darauf nicht vorbereitet.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Schrift-
lich?)
– Das machen wir gerne schriftlich.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall.
Dann können wir weitermachen.
Wir kommen zur Frage 3 des Abgeordneten Christian
Kühn:
Befinden sich die von der Bundesministerin der Justiz und
für Verbraucherschutz, Katarina Barley, im Mai 2019 vorge-
legten Referentenentwürfe zur Mietpreisbremse und zur orts-
üblichen Vergleichsmiete in der Ressortabstimmung zwischen
den Bundesministerien (www.welt.de/finanzen/immobilien/
article193594787/Katarina-Barley-Justizministerin-plant-Aen
derungen-im-Mietrecht.html), und wie ist der Zeitplan be-
züglich der Einbringung der beiden Gesetzentwürfe ins Par-
lament?
Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Kollege,
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz hat den anderen Ressorts am 15. Mai 2019 einen
Referentenentwurf zur Zusammenführung und Verbes-
serung der Vorschriften über die zulässige Miethöhe bei
Wohnraummangel und einen Referentenentwurf zur Ver-
längerung der Betrachtungszeiträume für die ortsübliche
Vergleichsmiete mit Bitte um Stellungnahme zugeleitet.
Die Ressortabstimmung ist noch nicht abgeschlossen.
Vor einer Befassung des Bundeskabinetts sollen im An-
schluss zunächst die Länder und die interessierten Kreise
beteiligt werden. Vor diesem Hintergrund ist der weitere
zeitliche Ablauf derzeit noch nicht absehbar.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Kühn, haben Sie eine Zusatzfrage?
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Ja. – Danke, Frau Staatssekretärin, für die Ausführun-
gen. – Können Sie denn darstellen, wie jetzt der weitere
Ablauf ist, also bis wann man mit einer Rückmeldung der
Ressorts rechnet und wann man in die Anhörungsphase
geht?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Dazu kann ich Ihnen leider keine zeitlichen Angaben
machen, weil es eben die anderen Ressorts sind, die sich
melden müssen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Eine weitere Zusatzfrage zu dem Bestellerprinzip;
auch das bezieht sich auf einen Gesetzentwurf, den Frau
Barley vor einiger Zeit als Referentenentwurf präsentiert
hat. Können Sie sagen, ob Sie noch in diesem Jahr zu ei-
ner weiteren Klärung mit dem Bauministerium kommen
wollen, oder ist das ein Vorhaben, das Sie nicht mehr ver-
folgen möchten?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Wir wollen nach wie vor zu einer weiteren Klärung
mit dem zuständigen Bundesministerium des Innern und
für Bau kommen. Aber, wie gesagt, dazu haben wir auch
noch keine zeitliche Vorgabe.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank.
Wir kommen zur Frage 4 der Abgeordneten Canan
Bayram:
Welchen Inhalt soll der – laut des Beschlusses des Koaliti-
onsausschusses vom 17. Juni 2019 – bis August 2019 vorzu-
legende Gesetzentwurf der Bundesregierung „für bezahlbare
Mieten“ (vergleiche www.tagesspiegel.de/politik/koalitions-
ausschuss-tagt-in-berlin-grosse-koalition-einigt-sich-bei-re-
form-der-grundsteuer/24462656.html) haben, und warum
eignen sich die zwei durch das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz vorgelegten – und in NDR-„Pano-
rama“ am 16. Mai 2019 öffentlich vorgestellten – Gesetzent-
Dr. Diether Dehm
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13035
(A) (C)
(B) (D)
würfe offenbar noch nicht für eine frühere Verabschiedung
im Kabinett (https://daserste.ndr.de/panorama/archiv/2019/
Mietpreisbremse-Kein-Risiko-fuer-Vermieter,mietpreisbrem-
se278.html)?
Frau Staatssekretärin.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin,
die Bundesregierung kommentiert Beschlüsse der die
Koalition tragenden Parteien und Fraktionen nicht. Die
Referentenentwürfe eines Gesetzes zur Zusammenfüh-
rung und Verbesserung der Vorschriften über die zuläs-
sige Miethöhe bei Wohnmangel und zur Verlängerung
der Betrachtungszeiträume bei ortsüblichen Vergleichs-
mieten befinden sich derzeit regierungsintern in der Res-
sortabstimmung. Mit diesen sollen wesentliche Verbes-
serungen für Mieterinnen und Mieter erreicht werden.
Eine Stellungnahme von Ländern und Verbänden nach
Abschluss der Ressortbeteiligung bleibt abzuwarten.
Hier gilt eigentlich das Gleiche wie bei Ihrem Kollegen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie nachhaken, Frau Kollegin?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Staatsse-
kretärin, beziehen Sie denn in die Überlegungen, die Sie
ausgeführt haben und die in Ihrem Hause stattfinden,
aktuelle Debatten, wie zum Beispiel die Debatte über
den Mietpreisdeckel, die in Berlin unter Rot-Rot-Grün
geführt wird, ein, schauen Sie da hin, oder mit welchen
Vorbildern, mit welchen Modellen arbeiten Sie bei den
Vorbereitungen?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin,
die Bundesregierung kommentiert Handeln der Länder
eigentlich nicht. In diesem Fall handelt es sich um das
Handeln eines Bundeslandes, nämlich Berlins. Wir kom-
mentieren das eigentlich nicht. Wir haben unsere Über-
legungen bereits im Vorfeld im großen Rahmen bespro-
chen. Wir haben mit dem Mieterbund, Vermietern und
Kommunen gesprochen. Sie wissen ja, wie das Prozedere
abläuft. Wir versuchen dann natürlich, einen guten Ent-
wurf hinzubekommen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Nachfrage?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Frau Staats-
sekretärin, wenn Sie Überlegungen anstellen, die Miet-
preise zu bremsen, also nach oben zu begrenzen – auch
das ist eine Form des Deckelns –, dann ist vielleicht zu
erwarten, dass Sie sich parallele Überlegungen der Bun-
desländer anschauen, um gegebenenfalls zu dem Ergeb-
nis zu kommen: Da wird etwas getan, was uns gar kei-
nen Rahmen mehr lässt. – Gerade das Land Berlin ist
der Ansicht, dass die Gesetzgebungszuständigkeit hierfür
bei den Ländern liegt. Insoweit wären Sie doch in der
Situation, zu prüfen, wo Ihre Möglichkeiten sind und wo
gegebenenfalls Bedarf besteht. Um mal ganz plakativ zu
fragen: Wenn Berlin den Mietendeckel einführen würde,
müssten Sie dann nicht darüber nachdenken, was das für
die Mietpreisbremse bedeutet?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Liebe Kollegin, es geht nicht nur um ein Bundesland.
Die Mietenproblematik besteht ja nicht nur im Land Ber-
lin, sondern auch in anderen Bundesländern, zumeist in
den Großstädten. Von daher müssen wir uns als Bund
auch weiterhin dieser Aufgabe stellen. Solange es aber
keine Klagen gibt, dass hier in die Kompetenzen des
Bundes eingegriffen wird – in diesem Fall ist das noch
nicht so; das kann natürlich passieren; das weiß ich nicht;
das kann ich jetzt nicht prophezeien –, bleibt es dem
Land Berlin unbelassen, selbst Gesetze zu machen, die
eine Mietpreisbremse bzw., wie geplant, einen Mietpreis-
deckel vorsehen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Frage vom Kollegen Kühn.
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident, für die Möglichkeit, noch eine
Nachfrage zu stellen. – Wir stellen fest, dass sich alle Ge-
setzentwürfe gerade in der Ressortabstimmung befinden.
Damit herrscht also eigentlich Stillstand innerhalb der
Bundesregierung, weil es keinen Zeitplan für diese Res-
sortabstimmung gibt; vielmehr ist das auf unbestimmte
Zeit verschoben. Gleichzeitig haben wir in Berlin eine
Debatte darüber, ob sich ein Bundesland selbst im Rah-
men des öffentlichen Rechts einen Mietendeckel geben
darf – sozusagen eine Ausweichhandlung –, weil das
Mietrecht nicht funktioniert. Dazu muss doch die Bun-
desregierung und vor allem das Justizministerium eine
Haltung haben. Wollen Sie nun zügig zu mietrechtlichen
Regelungen kommen, damit Berlin die angesprochene
Maßnahme erst gar nicht ergreifen muss, oder warten Sie
jetzt einfach ab, was Berlin macht, und schieben die Res-
sortabstimmung weiter vor sich her?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Kollege,
ich habe bereits anfangs gesagt: Unser Haus hat seine Ar-
beit gemacht. Wir haben einen Ressortentwurf geschrie-
ben und an das andere Ministerium, das ebenfalls für die
Thematik zuständig ist, weitergegeben. Das heißt, wir
haben unsere Hausaufgaben bereits gemacht. Natürlich
bleibt nichts anderes übrig, als abzuwarten. Wir können
ja einem anderen Ministerium nicht vorschreiben: Ihr
habt am nächsten Tag dazu Stellung zu nehmen. – Das
geschieht immer in Absprache zwischen den Häusern.
Mit unserem Entwurf müssen das Innenministerium und
seine Fachleuten in Klausur gehen und die entsprechen-
den Themen behandeln. Es wird weiter verhandelt, so-
bald wir eine Stellungnahme bekommen.
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913036
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Wir kommen zu Frage 5 des Abgeord-
neten Stephan Brandner von der AfD-Fraktion:
Vertritt die Bundesregierung die Auffassung, dass die euro-
paweite Strafverfolgung durch deutsche Staatsanwaltschaften
aufgrund des EuGH-Urteils C-508/18 u. a., wodurch deutsche
Staatsanwaltschaften nicht der Erfordernis des unabhängigen
Handelns, mithin der Unabhängigkeit gegenüber den Justizmi-
nisterien genügen und somit keine europäischen Haftbefehle
ausstellen dürfen, gefährdet ist (bitte ausführlich begründen),
und auf welche Art und Weise soll für den Fall, dass eine dies-
bezügliche Gefährdung vorliegt, zukünftig die europaweite
Strafverfolgung gewährleistet bleiben?
Frau Staatssekretärin.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Kollege,
es besteht nach Auffassung der Bundesregierung keine
Gefährdung der europaweiten Strafverfolgung. Für Eu-
ropäische Haftbefehle, die nach dem Urteil des Europäi-
schen Gerichtshofs ausgestellt werden, gilt: § 77 des Ge-
setzes über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen
in Verbindung mit § 131 Absatz 1 Strafprozessordnung
bei Fahndungen und § 475 Absatz 3 Strafprozessordnung
bei der Strafvollstreckung muss rahmenbeschlusskon-
form dahin gehend ausgelegt werden, dass nur Gerichte
über die Ausstellung Europäischer Haftbefehle entschei-
den können. Die Vorbereitung der Entscheidung und
Durchführung kann dabei weiterhin den Staatsanwalt-
schaften obliegen.
Eine entsprechende Handlungsempfehlung hat das
BMJV noch am Tag des Urteils per Rundschreiben an die
Landesjustizverwaltungen abgegeben. Am 28. Mai 2019
wurden auch die Generalstaatsanwältinnen und Gene-
ralstaatsanwälte auf ihrer Tagung in Düsseldorf entspre-
chend informiert. Bei einer Bund-Länder-Besprechung
am 5. Juni 2019, zu der das BMJV unmittelbar nach dem
Urteil eingeladen hatte, bestand unter den Teilnehmerin-
nen und Teilnehmern über diese rechtliche Bewertung
weitestgehend Einigung.
Für den Altbestand Europäischer Haftbefehle, die
noch von Staatsanwaltschaften ausgestellt wurden, gilt,
dass diese schnellstmöglich durch richterliche Euro-
päische Haftbefehle ersetzt werden. Da der EuGH in
seinem Urteil entgegen dem Antrag der Europäischen
Kommission keine Übergangsfrist vorgesehen hat, kam
es darauf an, durch schnelle und praxisnahe Lösungen
Störungen im Fahndungsverkehr möglichst zu minimie-
ren. Dies geschah im nationalen Bereich durch die bereits
erwähnten Schreiben und die durchgeführten Tagungen.
Zur Unterstützung der Justizpraxis hat das Bundeskri-
minalamt auf Bitte des BMJV bereits am 29. Mai Listen
aller eingestellten deutschen Ausschreibungen erstellt,
sortiert nach Bundesländern. Die Liste hat das BMJV
den Landesjustizverwaltungen bzw. dem GBA am selben
Tag zur Verfügung gestellt. Damit wurde es den Staats-
anwaltschaften der Länder vereinfacht, die Verfahren
aufzufinden und zeitnah einen neuen Europäischen Haft-
befehl bei den Gerichten zu beantragen, der den beste-
henden von den Staatsanwaltschaften ausgestellten Euro-
päischen Haftbefehl im Schengener Informationssystem
ersetzt. Mit Schreiben vom 18. Juni 2019 hat das BMJV
an die Notwendigkeit, neue Europäische Haftbefehle
auszustellen, erinnert.
Das BMJV hat zudem am 28. Mai über die Ständi-
ge Vertretung in Brüssel und über Eurojust gegenüber
den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
angeregt, die bereits im Fahndungssystem einliegenden
noch von Staatsanwaltschaften ausgestellten Europäi-
schen Haftbefehle als ausreichende Grundlage für eine
Inhaftnahme nach Artikel 12 des Rahmenbeschlusses zu
akzeptieren. Im Falle eines Treffers, also einer Festnah-
me, wird dann umgehend eine gerichtliche Anordnung
nachgereicht.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Haben Sie eine Nachfrage, Herr
Brandner? – Eigentlich ist das erschöpfend beantwortet.
Stephan Brandner (AfD):
Wenn es nach der Redezeit ginge, könnte man davon
ausgehen, dass es erschöpfend beantwortet wäre. Das
ist aber mitnichten erschöpfend beantwortet, Frau Hagl-
Kehl. Meine Frage zielte darauf ab, ob Sie eine Gefähr-
dung der Lage sehen. Sie haben ganz zu Anfang Ihrer
Antwort, glaube ich, gesagt: Nein, da droht nichts.
Der Deutsche Richterbund – ich unterstelle, dass das
nicht irgendjemand ist – sieht eine sehr große Gefahr und
eine Unklarheit, ob überhaupt noch europaweite Fahn-
dungen aufgrund deutscher Haftbefehle umgesetzt wer-
den können. Der Deutsche Richterbund sagt auch, dass
durch eine jahrelange Blockadehaltung der Politik eine
schmerzhafte Sicherheitslücke drohe. Jetzt sagen Sie:
Da droht überhaupt nichts. – Wie interpretieren Sie dann
die Äußerung des Deutschen Richterbundes, die vom
27. Mai 2019 stammt?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Wenn sie vom 27. Mai stammt, dann heißt das: Die Er-
eignisse und Handlungen, die ich Ihnen gerade geschil-
dert habe, haben danach stattgefunden, und damit haben
wir wahrscheinlich auch die Lage bereinigt und hier für
Aufklärung gesorgt. Mein Kollege hat Ihnen heute schon
im Ausschuss erklärt, dass keine Gefährdung droht.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage?
Stephan Brandner (AfD):
Ja, eine kurze. – Sind denn schon deutsche Haftbefeh-
le aufgehoben worden, wenn ja, wie viele, und auf wel-
che Delikte bezogen sie sich?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Auch diese Frage wurde heute schon im Ausschuss
beantwortet: Es wurden keine Haftbefehle aufgehoben.
(Stephan Brandner [AfD]: Keine?)
– Nein – keine deutschen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13037
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Brandner. – Es gibt eine weitere
Frage von Frau Canan Bayram.
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Können Sie sagen, wie
viele Tatverdächtige auf freien Fuß gesetzt oder gar nicht
erst in Haft genommen wurden, weil die Haftbefehle so
fehlerhaft waren, dass sie nicht dazu geführt haben, dass
diese Leute trotz Vorliegen der tatsächlichen Umstände
wegen der Mangelhaftigkeit der Haftbefehle aktuell noch
außer Haft sind? Und: Können Sie mir die Frage beant-
worten, wie viele davon tatsächlich im Verdacht einer
Terrortat stehen?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolle-
gin, auch diese Frage wurde heute bereits im Ausschuss
besprochen. Es war eben die Rede von fünf; da hat der
Kollege genau aufgepasst. Nur: Die Betonung lag auf
deutsche Haftbefehle. Bei allen fünf hat es sich nicht um
deutsche gehandelt, und folglich liegen uns auch keine
Zahlen vor, dass bereits deutsche Haftbefehle aufgeho-
ben wurden oder jemand auf freien Fuß gesetzt wurde.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wissen schon, dass der
Rechtsauschuss nichtöffentlich tagt! Sie kön-
nen sich jetzt nicht auf den Rechtsausschuss
beziehen!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wir wollen keine weiteren Nachfragen; zweite Nach-
fragen gibt es nicht.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Bayram.
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Ein Verweis auf einen
Ausschuss macht im Plenum doch keinen Sinn, wenn der
Ausschuss nichtöffentlich ist.
(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Das heißt, Sie können mir doch nicht die Antwort entge-
genhalten, ich solle selber aus einer nichtöffentlichen Sit-
zung berichten, statt selber hier öffentlich zu berichten.
Deswegen will ich noch mal festhalten, dass ich darum
bitte, dass Sie im Plenum, in einer öffentlichen Sitzung,
die Situation hinsichtlich der nicht vollzogenen Haftbe-
fehle darstellen, insbesondere auch gegenüber Leuten,
die des Terrors verdächtig sind.
(Beifall der Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Die Frage hat zunächst einmal den Zweck, eine Ant-
wort zu bekommen. Wenn Sie diese Antwort heute be-
reits im Ausschuss bekommen haben, ist dieser Zweck
der Frage erfüllt. Darüber hinaus haben Sie natürlich die
Möglichkeit, diese Frage in der Fragestunde noch mal
zu stellen, um sie öffentlich zu machen; das ist Ihr gutes
Recht. Deshalb hat die Staatssekretärin Gelegenheit, da-
rauf zu antworten.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin,
ich habe nicht gesagt, ich verweigere Ihnen die Antwort,
weil sie bereits gegeben wurde; aber ich habe noch mal
darauf verwiesen, dass Ihnen genau diese Antwort heute
schon mal gegeben wurde. Ich habe vorhin gesagt: Es
gab keine deutschen Haftbefehle, die aufgehoben wur-
den, sondern es gab nur fünf Haftbefehle, die nicht deut-
sche Haftbefehle waren und aufgehoben wurden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. –
Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Stephan Brandner
auf:
Kann die Bundesregierung ausschließen, dass, gestützt auf
dem EuGH-Urteil C-508/18 u. a., per nationalem Haftbefehl
gesuchte Beschuldigte in Deutschland diese durch General-
staatsanwaltschaften ausgestellten nationalen Haftbefehle vor
dem EuGH für nichtig erklären lassen (bitte ausführlich be-
gründen), und, wenn nein, welche Vorkehrungen gedenkt die
Bundesregierung zusammen mit den Landesjustizministern
zu treffen, um die Vollstreckbarkeit der Haftbefehle auch im
Lichte des oben genannten Urteils sicherzustellen?
Frau Staatssekretärin.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kol-
lege, das von Ihnen angesprochene Urteil des EuGH hat
keine Auswirkung auf die innerdeutsche Rechtslage und
Rechtspraxis zur Ausstellung internationaler Haftbefeh-
le. Der EuGH ist gemäß Artikel 19 des Vertrags über die
Europäische Union lediglich für die Auslegung und An-
wendung des europäischen Rechts zuständig. Rechtsfra-
gen des nationalen Rechts kann er nicht entscheiden und
Maßnahmen nationaler Behörden, die auf nationalem
Recht beruhen, nicht für nichtig erklären.
Ein internationaler Haftbefehl wird in Deutschland
grundsätzlich richterlich angeordnet und nicht von der
Staatsanwaltschaft erlassen. Dies ergibt sich aus den
Vorschriften der Strafprozessordnung, insbesondere aus
§ 114 Absatz 1 für den Untersuchungshaftbefehl. Im
Grundgesetz ist der Richtervorbehalt für Freiheitsent-
ziehungen in Artikel 104 Absatz 2 verankert. Der einzi-
ge Fall, in dem die Staatsanwaltschaft einen Haftbefehl
ausstellen kann, ist der Vollstreckungshaftbefehl gemäß
§ 457 Strafprozessordnung. Dieser kann angeordnet wer-
den, wenn sich eine bereits durch ein Gericht zu einer
Freiheitsstrafe verurteilte Person nicht dem Vollzug stellt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913038
(A) (C)
(B) (D)
Die für die Anordnung der Freiheitsentziehung er-
forderliche richterliche Entscheidung besteht in diesen
Fällen in dem rechtskräftigen Strafurteil, durch das der
Angeklagte zu einer Freiheitsstrafe verurteilt worden ist.
Ein Europäischer Haftbefehl, auf welchen sich das von
Ihnen genannte Urteil des EuGH bezieht, ist kein Haft-
befehl im Sinne des deutschen Rechts. Nach deutschem
Verständnis handelt es sich beim Europäischen Haftbe-
fehl im Wesentlichen um ein Fahndungsinstrument, näm-
lich um eine Ausschreibung zur Festnahme nach § 131
Absatz 1 Strafprozessordnung.
Voraussetzung des Europäischen Haftbefehls ist stets
ein nationaler Haftbefehl. Auf der Basis des nationalen
Haftbefehls kann dann auf der zweiten Stufe ein Euro-
päischer Haftbefehl ausgestellt werden. Ich kann Ihre
Frage also dahin gehend beantworten, dass die Bundes-
regierung es in der Tat ausschließt, dass der EuGH durch
Generalstaatsanwaltschaften ausgestellte nationale Haft-
befehle für nichtig erklärt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Haben Sie eine Nachfrage, Herr
Brandner?
Stephan Brandner (AfD):
Ja. – Im Kern geht es ja darum, dass der Europäische
Gerichtshof festgestellt hat, dass die deutschen Staats-
anwaltschaften nicht unabhängig sind, weil sie wei-
sungsgebunden sind. Wir wissen alle, dass die deutschen
Staatsanwaltschaften hierarchisch aufgebaut sind und an
der Spitze dann jeweils der politisch Verantwortliche,
der Minister, steht. Das ist, glaube ich, der Ansatzpunkt
für den Europäischen Gerichtshof, zu sagen: Also, das
mit der Gewaltenteilung in Deutschland funktioniert of-
fenbar nicht, jedenfalls nicht so, wie wir als EU uns das
vorstellen. – Das ist für Deutschland eigentlich eine pein-
liche Geschichte, die da abgelaufen ist.
Jetzt gibt es ja seit Langem nicht nur aus der AfD
Stimmen, die fordern, dass die §§ 146, 147 Gerichts-
verfassungsgesetz – also die Weisungsgebundenheit der
Staatsanwaltschaft; „der Ober sticht den Unter“ – geän-
dert werden, dass die Staatsanwaltschaften nicht mehr
hierarchisch gegliedert werden, sondern unabhängig
agieren können. Auch der Deutsche Richterbund und
viele andere Institutionen fordern das. Gibt es in der Bun-
desregierung Überlegungen dazu, das Gerichtsverfas-
sungsgesetz entsprechend zu ändern, sodass es unseren
Ansprüchen an eine Gewaltenteilung und vor allem auch
den Ansprüchen des Europäischen Gerichtshofes an die
Unabhängigkeit der Staatsanwaltschaften genügt?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Kollege,
ich habe in meiner Antwort gerade versucht, Ihnen zu
erklären, dass in Deutschland ein Haftbefehl von einem
Richter ausgestellt wird – das, glaube ich, wissen Sie
selbst am besten – und eben nicht von einem Staatsan-
walt. Darum gibt es hier keinen Grund, dies zu ändern.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Wir kommen zum Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Zur
Beantwortung steht die Parlamentarische Staatssekretä-
rin Kerstin Griese bereit.
Ich rufe die Frage 7 der Kollegin Kordula Schulz-
Asche auf:
Wie hoch beziffert die Bundesregierung die finanziellen
Mehrbelastungen für pflegebedürftige Menschen, wenn bei
der Einführung eines Tarifvertrags in der Altenpflege nach der
aktuellen Finanzierungslogik der Pflegeversicherung die stei-
genden Löhne in der Altenpflege zugleich steigende Eigenan-
teile der pflegebedürftigen Menschen nach sich ziehen, und
hält die Bundesregierung diese finanzielle Mehrbelastung für
zumutbar?
Frau Staatssekretärin.
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Frau Kollegin
Schulz-Asche, Sie sprechen das Gesetz für bessere Löh-
ne in der Pflege an. Weil wir ja noch nicht wissen, wie
der zukünftige Inhalt tarifgestützter Arbeitsbedingungen
sein wird – genauso wie wir noch nicht wissen, was der
zukünftige Inhalt der Vorschläge der Pflegekommissi-
on, die Empfehlungen über Mindestarbeitsbedingungen
aussprechen soll, sein wird; diese beiden Lösungsmög-
lichkeiten werden ja im Gesetz angeboten –, können wir
noch nicht vorhersagen, wie sich die Kosten daraus ent-
wickeln; deshalb lassen sich die Kosten noch nicht quan-
tifizieren.
Die Bundesregierung geht aber davon aus, dass eine
Verbesserung der Entlohnung in der Pflege eine Anhe-
bung der Leistungsbeträge und damit einhergehend na-
türlich auch eine weiter verbesserte Finanzausstattung
der Pflegeversicherung erforderlich macht. Dabei sieht
die Bundesregierung vor, Pflegebedürftige und ihre Fa-
milien vor einer Überforderung bei den Eigenanteilen in
der Pflege zu schützen. Unser Ziel ist, einen Anstieg der
gesamten Sozialversicherungsbeiträge über 40 Prozent
zu vermeiden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ja, sehr gerne möchte ich eine Nachfrage stellen. –
Lassen Sie mich vorwegschicken, dass ich es durchaus
begrüße, dass die Bundesregierung nach so vielen Jahren
jetzt versucht, tatsächlich auch in der Pflege Tariflöhne
umzusetzen. Trotzdem – das haben Sie richtig beschrie-
ben – ist die Folge dieser Maßnahmen nach der jetzigen
Logik eben eine zusätzliche Belastung der Pflegebedürf-
tigen.
Sie haben gesagt, Sie wissen noch nicht genau, wie
hoch die Summe sein wird, die auf die Pflegebedürfti-
gen zukommt. Das IGES Institut geht ja von ungefähr
5,2 Milliarden Euro zusätzlich aus. Wir haben letztes
Jahr in den östlichen Bundesländern gesehen, welche
Parl. Staatssekretärin Rita Hagl-Kehl
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13039
(A) (C)
(B) (D)
Konsequenzen dies für die Eigenanteile gerade auch für
pflegerische Leistungen hatte.
Auch wenn Sie noch nicht die genaue Höhe kennen,
müssen Sie nach der jetzigen Systematik der Pflegeversi-
cherung ja mitbedenken, dass genau dieser Effekt eintritt.
Deswegen frage ich Sie noch einmal: Welche Maßnah-
men prüft die Bundesregierung gerade, um zu verhin-
dern, dass alle Qualitätsverbesserungen einschließlich
der Tarifverträge dazu führen, dass Pflegebedürftige und
ihre Familien in Zukunft noch stärker finanziell belastet
werden? Im Moment liegt allein der Eigenanteil für pfle-
gerische Leistungen schon bei 655 Euro pro Monat oder
wahrscheinlich schon darüber. Hier besteht also dringen-
der Handlungsbedarf. Was plant die Bundesregierung in
diesem Fall?
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:
Vielen Dank für Ihre Nachfrage, Frau Kollegin. – Da
die Entscheidung, ob der neugegründete Arbeitgeber-
verband mit den Gewerkschaften zu einem Tarifvertrag
kommt und wie dieser aussieht, aussteht und wir diese
Möglichkeit ja in dem neuen Gesetz vorgesehen haben,
können wir die Kosten nicht genau quantifizieren. Des-
halb können wir auch noch nichts planen. Dasselbe gilt
für den Fall, dass eine Lösung über die Mindestlohnkom-
mission entwickelt wird.
Für den Bereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales ist wichtig, dass wir mit diesem Gesetz
überhaupt erst diese Wege eröffnet haben. Das ist ein
großer Fortschritt; denn bisher war es aufgrund der Si-
tuation in der Pflege mit einem hohen Anteil von kirchli-
chen Trägern, einem Anteil von anderen gemeinnützigen
Trägern und einem Anteil von privaten Trägern nicht
möglich, einen Tarifvertrag für allgemein verbindlich
zu erklären. Die Bundesregierung ist sehr froh, dass in
großem Einvernehmen auch mit den kirchlichen Trägern
ein Weg gefunden worden ist, wie ein neu zu entwickeln-
der Tarifvertrag für allgemeinverbindlich erklärt werden
kann. Wenn es so weit ist, werden wir uns selbstverständ-
lich auch um die Finanzierung kümmern. Ich kann Ihnen
noch einmal bestätigen, dass unser Ziel dabei ist, die An-
gehörigen nicht weiter zu belasten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine weitere Nachfrage?
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ja. – Wie gesagt, ich begrüße auch, dass hier Tariflöh-
ne endlich flächendeckend möglich werden. Das Problem
ist auch erst einmal gar nicht die Höhe der Löhne, son-
dern die Frage ist, wie Sie die derzeitige Systematik der
Pflegeversicherung verändern, um zu verhindern – das
ist ja, wenn ich es richtig verstanden habe, auch Ihr An-
liegen –, dass alle Qualitätsverbesserungen in der Pflege
zu Mehrbelastungen führen. Die Höhe – da gebe ich Ih-
nen recht – können Sie im Moment noch nicht abschät-
zen; da können wir uns nur auf Studien, zum Beispiel
des IGES, stützen. Aber wie können wir verhindern, dass
alle Verbesserungen, zum Beispiel mehr Personal oder
andere Pflegekonzepte, dazu führen, dass in der aktuel-
len Systematik der Pflegeversicherung ausschließlich die
Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen belastet werden
und später, wenn die Angehörigen es nicht mehr leisten
können, sogar noch die Sozialhilfe der Kommunen, also
die Hilfe zur Pflege, in Anspruch genommen wird? Diese
Angst ist ja gerade auf der Seite der Pflegebedürftigen
vorhanden, wenn wir jetzt über Gesetze wie das Tarif-
lohngesetz sprechen.
Deswegen noch einmal meine Frage: Welche syste-
matische Veränderung in der Struktur der Pflegeversi-
cherung wird im Moment in der Bundesregierung dis-
kutiert? Es werden ja strukturell umfassende Reformen
nötig. Welche Veränderungen werden im Moment disku-
tiert, um zu verhindern – was Sie ja auch wollen –, dass
die Pflegebedürftigen zusätzlich belastet werden?
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:
Liebe Frau Kollegin Schulz-Asche, ich bin mir sicher,
dass das Bundesministerium für Gesundheit dazu einen
geeigneten Vorschlag machen wird, der dann auch in der
Bundesregierung abgestimmt werden wird.
Ich würde aber gerne die Begleitdiskussion zu dem
Gesetz für bessere Löhne in der Pflege nicht mit Ängsten
verbinden, sondern will ausdrücklich sagen, dass bessere
Löhne in der Pflege auch zu besserer Pflege führen, weil
eine höhere Zufriedenheit der Pflegekräfte natürlich auch
bedeutet, dass sie mehr Zeit für die Pflegebedürftigen ha-
ben. Viele wünschen sich, dass sie mehr Zeit hätten, weil
sie so ihre Arbeit besser machen können. Es wird au-
ßerdem gefordert – das ist unser Hauptanliegen dabei –,
dass die Arbeit, die Pflegekräfte in diesem Land machen,
gewürdigt wird. Wir brauchen dringend mehr Pflegekräf-
te. Sie wissen ja auch, dass ein anderer Teil der Konzer-
tierten Aktion Pflege sich darauf konzentriert, dass wir
mehr Pflegekräfte gewinnen wollen. Dieser Teil der Ar-
beitsgruppe 5 der Konzertierten Aktion Pflege ist nun mit
diesem Gesetz für bessere Löhne in der Pflege vorgelegt
worden, und auch in vielen anderen Bereichen kommen
wir voran, die Pflege zu verbessern. Das würde ich gerne
nicht mit Ängsten, sondern mit der Zuversicht verbinden,
dass sich jeder Mensch in diesem Land darauf verlassen
können muss, dass er im Alter gut gepflegt wird.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Gute Antwort!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Für eine weitere Frage hat sich die Abgeordnete Filiz
Polat gemeldet.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Parlamentari-
sche Staatssekretärin Griese, Minister Hubertus Heil
hat – die Kollegin Kordula Schulz-Asche hat es gesagt –
vornehmlich die Pflegeversicherung als Finanzierungs-
modell gesehen, aber auch Steuerzuschüsse aus dem
Bundeshaushalt nicht ausgeschlossen, je nachdem, wie
die Lohnkalkulationen aussehen. Sind diese Zuschüsse
schon im Haushalt 2020 eingestellt?
Kordula Schulz-Asche
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913040
(A) (C)
(B) (D)
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:
Liebe Frau Kollegin Polat, der Bundesminister für
Arbeit und Soziales hat sich, wie es sich für ihn gehört,
um die Arbeitsbedingungen in der Pflege gekümmert
und wird keine Vorschläge zur Entwicklung der Pflege-
versicherung machen. Das wird das Bundesministerium
der Gesundheit tun; denn die Konzertierte Aktion Pflege
besteht ja aus mehreren verschiedenen Themenberei-
chen. Sie haben zu Recht angesprochen, dass auch der
Bundesarbeitsminister daran beteiligt war, genauso wie
der Bundesgesundheitsminister und die Bundesfamili-
enministerin, weil die Pflege eben so viele verschiedene
Bereiche umfasst: von der Gewinnung der Nachwuchs-
kräfte über die Arbeitsbedingungen in der Pflege bis hin
zur Finanzierung. Sie können sicher sein, dass das ein
Gesamtvorhaben der Bundesregierung ist, mit dem wir
gute Lösungen für diese wichtige Zukunftsfrage finden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Dann gehen wir weiter zur Frage 8,
die der Abgeordnete Paul Viktor Podolay von der AfD
gestellt hat:
Wird die Bundesregierung die im Entwurf der 6. Verord-
nung zur Änderung der Versorgungsmedizin-Verordnung ent-
haltenen undefinierten Begriffe „bestmögliches Behandlungs-
ergebnis“ bzw. „regelhaft erreichbares Behandlungsergebnis“,
welche künftig bei der Bemessung des Grades der Behinderung
zu berücksichtigen sind, noch näher konkretisieren bzw. erklä-
ren, was damit gemeint sein soll (http://infothek.paritaet.org/
pid/fachinfos.nsf/0/d1b5c893b161af93c125835300438b40/$-
FILE/Entwurf_6-%C3%84ndVO-VersMedV_2018-08-28.
pdf; www.juris.de/jportal/portal/page/homerl.psml?nid=jpr-
NLARADG000419&cmsurl=%2Fjuris%2Fde%2Fnachrich-
ten%2Fzeigenachricht.isp)?
Frau Staatssekretärin.
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Ab-
geordneter, Sie sprechen die Versorgungsmedizin-Ver-
ordnung an. Das ist eine Verordnung, die der Minister
erlässt und die eine Bundesratszustimmung braucht. Die-
se Verordnung wird derzeit überarbeitet; sie ist schon ein
bisschen älter. Sie muss an den medizinischen Fortschritt
angepasst werden, und vor allem wollen wir, dass sie
noch teilhabeorientierter ausgerichtet wird. Sie befindet
sich aber noch im Bearbeitungsstadium.
Bei den Anhörungen, die wir im Oktober 2018 hatten,
haben sowohl die Bundesländer als auch die Verbände
der Menschen mit Behinderung verschiedene Punkte
vorgetragen. Für diese hat das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales jetzt schon Lösungsvorschläge ent-
wickelt. Außerdem hatten wir im Mai 2019 noch einmal
eine ausführliche Besprechung mit dem Deutschen Be-
hindertenrat, der wiederum weitere Punkte benannt hat,
die jetzt geprüft werden. Erst im Anschluss daran werden
wir über das weitere Vorgehen bei der Änderung der Ver-
sorgungsmedizin-Verordnung entscheiden. Auch der von
Ihnen nachgefragte Begriff des „bestmöglichen Behand-
lungsergebnisses“ wird dann geklärt werden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine Nachfrage, Herr Kollege?
Paul Viktor Podolay (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – 7,8 Millionen Men-
schen in Deutschland sind schwerbehindert. Befürchtet
die Bundesregierung angesichts der Unklarheiten in der
Verordnung einen Anstieg der Zahl der Klagen vor Sozi-
algerichten?
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:
Das befürchten wir nicht, sondern unser Ansinnen
ist, die Versorgungsmedizin-Verordnung jetzt erst ein-
mal von Fachleuten, von Ärztinnen und Ärzten, prüfen
zu lassen, Vorschläge zu erarbeiten, wie sie verbessert
und auch an die aktuellen Entwicklungen, zum Beispiel
im Bereich der Hilfs- und Heilmittel, angepasst werden
kann. Diese Vorschläge diskutieren wir aber zunächst
intensiv mit den Verbänden der Menschen mit Behinde-
rung, von denen durchaus Befürchtungen vorgetragen
wurden, dass es zu Verschlechterungen kommen könnte.
Unser Ziel ist ausdrücklich, dass es keine Verschlechte-
rung für die Menschen mit Behinderung gibt. Deshalb ist
das jetzt noch im Bearbeitungsstadium. Wir werden Sie
sicherlich informieren, wenn wir da einen Schritt weiter
sind. Wir haben auch einige Informationen dazu auf un-
serer Homepage, die Sie sich gerne ansehen können.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine weitere Nachfrage? – Keine. Vielen
Dank.
Dann verlassen wir den Bereich des Ministeriums für
Arbeit und Soziales schon wieder.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums der Verteidigung auf. Zur Beantwortung steht der
Parlamentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn be-
reit.
Die erste Frage ist die Frage 9 des Abgeordneten Paul
Viktor Podolay:
Welche konkreten militärischen Fähigkeiten stellt die Bun-
deswehr der NATO in den Bereichen „kollektive Verteidigung,
Abschreckung und Krisenmanagement“ bereit, und welche
Fähigkeiten konnte Deutschland in den letzten neun Jahren
aus der Sicht des Bundesministeriums der Verteidigung nicht
ausreichend verbessern?
Herr Staatssekretär.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Mitgliedstaaten
der NATO leisten definierte Fähigkeitsbeiträge, die in
Summe die Gesamtfähigkeiten des Bündnisses ausma-
chen. Deutschland beteiligt sich mit Fähigkeitsbeiträ-
gen in den militärischen Bereichen Land, Luft, Marine,
Spezialkräfte und Unterstützung. Im Wesentlichen bringt
die Bundeswehr alle in diesen Bereichen vorhandenen
militärischen Fähigkeiten der Bundeswehr in die NATO
ein. Ausgenommen sind lediglich die Fähigkeiten, die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13041
(A) (C)
(B) (D)
ausschließlich nationalen Vorbehalten unterliegen, bei-
spielsweise Fähigkeiten des nationalen Risiko- und Kri-
senmanagements.
Die Bundeswehr war seit 1990 stark auf das interna-
tionale Krisenmanagement ausgerichtet. Seit den Ent-
wicklungen in der Ostukraine und auf der Krim rückt die
Bündnis- und Landesverteidigung wieder deutlich in den
Fokus. In dieser Hinsicht bestehen Fähigkeitsdeltas, die
wir schnellstmöglich beheben wollen. Dazu wurden mit
den Trendwenden Finanzen, Personal und Material die
Weichen gestellt, um die Bundeswehr hier auf ein stär-
keres Fundament zu stellen. Die Bundeswehr wächst seit
2014 wieder sowohl im Finanz- als auch im Personal-
und Materialbereich. Es ist nun wichtig, die Entwick-
lung des Verteidigungsbudgets zu verstetigen, um diese
Trendwenden fortführen zu können.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Nachfrage, Herr Kollege?
Paul Viktor Podolay (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,
meine Frage und Ihre Antwort beziehen sich auf das
geltende Strategische Konzept der NATO 2010, das ur-
sprünglich bis 2020 gedacht war, also für zehn Jahre.
Zieht das Bundesministerium der Verteidigung diesbe-
züglich eine Bilanz? Und welche Vorhaben bzw. vorran-
gigen Ziele planen und verfolgen Sie für die NATO-Stra-
tegieagenda ab 2020?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Die NATO-Planungsstrategie und auch die Planungen,
die wir gemeinsam in der Europäischen Union vorneh-
men, haben wir konkretisiert durch das Weißbuch über
die Zukunft der Bundeswehr und die Verteidigungspo-
litik in Deutschland, das 2016 vorgelegt worden ist. Auf
der Grundlage dieses Weißbuches haben wir im letzten
Jahr eine Konzeption der Bundeswehr vorgestellt, die
qualitative Vorgaben für die Fähigkeiten der Bundeswehr
beinhaltet. Auf dieser Basis sind im September letzten
Jahres mit dem Fähigkeitsprofil der Bundeswehr auch
die quantitativen Zielsetzungen erfolgt. Das setzen wir
nun in voller Übereinstimmung mit unseren Planungen
in der NATO wie in der EU um. Die klare Zielsetzung
ist, dass wir unsere Fähigkeiten so ausgestalten, dass wir
alle international geforderten und national erforderlichen
Fähigkeiten vollständig realisieren können.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Dann kommen wir zur Frage 10 der
Abgeordneten Filiz Polat:
Welche Anstrengungen unternimmt die Bundesregierung,
um für die von der Bundesministerin der Verteidigung, Ursula
von der Leyen, versprochene unbürokratische Lösung bei den
bisher von den Kommunen vorgeleisteten Kosten im Zusam-
menhang mit dem Moorbrand in Meppen einzutreten (www.
ndr.de/nachrichten/niedersachsen/osnabrueck_emsland/
Moorbrand-Kommunen-warten-auf-Entschaedigung,moor-
brand1006.html), und weshalb ist keine Übernahme erfolgt,
obwohl die Höhe der Amtshilfeersuchen dem Bundesministe-
rium der Verteidigung bereits Ende Januar 2019 bekannt war
(Ausschussdrucksache 19(12)351)?
Herr Staatssekretär.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Herr Präsident, vielen Dank. – Für die geleistete
Amtshilfe und die Unterstützungsleistungen anlässlich
des Moorbrands in Meppen hat die Bundeswehr bereits
5,5 Millionen Euro an die betroffenen Landkreise, Städte
und Gemeinden, auch an das Deutsche Rote Kreuz, das
Technische Hilfswerk und die Zentrale Polizeidirektion
Niedersachsen ausgezahlt. Wir sind damit unserer Zusa-
ge nachgekommen, so schnell und so unbürokratisch wie
möglich für entstandene Kosten aufzukommen.
Allerdings müssen uns haushalterisch abrechnungs-
fähige Rechnungen vorliegen. Insofern gibt es bei drei
noch nicht oder nicht vollständig bezahlten Rechnun-
gen Nachfragen im Rahmen der formellen Rechnungs-
prüfung. Sobald uns alle erforderlichen Informationen
vorliegen und die hierzu noch laufenden Abstimmungen
abgeschlossen sind, werden auch diese offenen Rechnun-
gen umgehend in der anzuerkennenden Höhe beglichen
werden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dazu haben Sie sicher eine Nachfrage.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Diese offenen Rech-
nungen sind ja seitens Ihres Ministeriums letzte Woche
schon dem NDR mitgeteilt worden – wahrscheinlich,
als ich meine Frage eingereicht habe. Da sprachen Sie
von bezahlten Rechnungen in Höhe von 4,7 Millionen
Euro. Offen sind noch Rechnungen bei den meistbetrof-
fenen Landkreisen Emsland und Grafschaft Bentheim.
Hier wird in dem NDR-Bericht die Zahl von, ich glaube,
1,5 Millionen Euro genannt. Können Sie konkretisieren,
ob das die beteiligten Katastrophenschutzorganisationen
oder die Feuerwehren der Landkreise selbst betrifft?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Also, der aktuelle Stand ist, wie mitgeteilt, dass wir
etwa 5,5 Millionen Euro ausgezahlt haben. Offen sind
zwei Rechnungen, die am 6. Mai bei uns eingegangen
sind. Eine Rechnung des Landkreises Grafschaft Bent-
heim in Höhe von 628 000 Euro ist sehr umfangreich und
wird noch geprüft. Sobald die Prüfung abgeschlossen ist,
wird auch hier gezahlt. Die zweite Rechnung des Land-
kreises Wittmund über eine Rechnungssumme von etwa
306 000 Euro ist noch unvollständig und muss ergänzt
werden. Insofern warten wir auf weitere Informationen,
sind aber dann in der Lage, das zügig zu bearbeiten.
Eine dritte Rechnung, die noch nicht vollständig be-
glichen ist, stammt vom Landkreis Emsland. Hier wur-
den bereits über 830 000 Euro gezahlt. Offen ist ein
Teilbetrag von knapp 60 000 Euro für geltend gemachte
Personalkosten für Mitarbeiter des Landratsamtes. Hier
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913042
(A) (C)
(B) (D)
ist nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsge-
richts vorgesehen, dass ohnehin entstandene Personal-
kosten für Mitarbeiter nicht im Wege der Amtshilfe zu
erstatten sind. Hier sprechen wir noch miteinander. Die
Personalmehrkosten, die sich aus Zeitzuschlägen, aus
Zulagen und aus Reisekosten ergeben, sind bereits erstat-
tet worden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage, Frau Polat?
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sind auch Kosten vom Landkreis Osnabrück geltend
gemacht worden, und sind die bezahlt worden?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Wir haben insgesamt 14 Rechnungen erhalten, von
denen drei noch nicht oder nicht vollständig bezahlt wor-
den sind. Vom Landkreis Osnabrück liegt uns eine Rech-
nung über 80 178,65 Euro vor, die bezahlt worden sind
bzw. zur Zahlung angewiesen worden sind.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Alles bezahlt. – Vielen Dank.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Angewiesen!)
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Ernährung und Landwirtschaft auf. Zur Be-
antwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Hans-Joachim Fuchtel bereit.
Wir kommen zur Frage 11 der Abgeordneten Steffi
Lemke:
Welche Position hat die Bundesregierung in den Verhand-
lungen des EU-Fischereiministerrates am 18. Juni 2019 einge-
nommen in Bezug auf die Entscheidung, dass der Europäische
Meeres- und Fischereifonds (EMFF) in der nächsten Förder-
periode nach 15 Jahren wieder Subventionen für den Bau und
die Modernisierung von Fischereischiffen ermöglichen soll,
und welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
dieser Entscheidung für die Bekämpfung der Überfischung in
den europäischen und weltweiten Meeren (www.dnr.de/eu-ko-
ordination/eu-umweltnews/2019-wasser-meere/fondsdebat-
te-fuer-meere-und-fischerei-einen-schritt-weiter/)?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Frau Kollegin Lemke, die Bundesregierung hat bei
den Verhandlungen zum Europäischen Meeres- und Fi-
schereifonds, kurz: EMFF, nachdrücklich auf die Be-
achtung der Konformität mit den Regelungen der Welt-
handelsorganisation hingewiesen und insbesondere
hervorgehoben, dass die Forderungen gemäß EMFF zu
keiner Kapazitätserhöhung führen dürfen. Insbesondere
in der Schlussphase der Verhandlungen sind noch einmal
Verschärfungen in dem Verordnungsvorschlag aufge-
nommen worden, die die Kapazitätsneutralität sicherstel-
len sollen.
Darüber hinaus hat sich die Bundesregierung dafür
eingesetzt, den Anteil der Mittel für die Fischereikontrol-
le und für die Datenerhebung deutlich zu erhöhen. Diese
Positionen wird die Bundesregierung auch im jetzt anste-
henden Trilogverfahren weiter verfolgen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine Nachfrage, Frau Kollegin?
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für die Antwort bis hierher. – Ich würde
gerne eine Nachfrage stellen: Laut EU-Kommission sind
Ende des Jahres 2018 in Nord- und Ostsee noch immer
41 Prozent der Bestände überfischt. Falls sich die Bun-
desregierung mit der jetzt von Ihnen geschilderten Posi-
tion „keine Beihilfen für Kapazitätserweiterungen“ nicht
durchsetzen sollte – der Ausgang des Trilogverfahrens
ist ja noch offen –: Welche Auswirkungen hätte das nach
Einschätzung der Bundesregierung auf die Fischbestände
in Nord- und Ostsee?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Zunächst einmal erhoffen wir uns natürlich, dass wir
uns mit dieser Position durchsetzen. Die Abstimmungs-
verhältnisse in den Gremien bieten die Chance, dass Ka-
pazitäten so beibehalten werden. Wir gehen davon aus,
dass es gelingt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gut. Da ich Sie darin gerne unterstützen möchte, ver-
zichte ich auf das Nachbohren, was die Auswirkungen
im Falle des Scheiterns wären, und wünsche Ihnen viel
Erfolg.
Ich will an einer anderen Stelle noch mal nachfragen.
Der Internationale Rat für Meeresforschung hat empfoh-
len, im nächsten Jahr den Fang auf Dorsch in der öst-
lichen Ostsee und auf Hering in der westlichen Ostsee
komplett einzustellen. Soweit ich weiß, unterstützt auch
das Thünen-Institut diese Positionierung. Hat das bei
den gegenwärtigen Verhandlungen bereits eine Rolle ge-
spielt? Wie ist Ihre Einschätzung darüber, ob dieser wis-
senschaftlichen Empfehlung des Internationalen Rates
nachgekommen wird?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Ich möchte da noch keine abschließende Einschätzung
abgeben. Wir sind dafür eingetreten, dass die Fangquoten
auf jeden Fall reduziert, der Fang aber möglicherweise
nicht ganz eingestellt wird. Zurzeit gibt es eine Diskus-
sion darüber, und wir gehen davon aus, dass diese Ein-
stellung stattfindet, allerdings nicht endgültig, sondern
vorübergehend.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank.
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13043
(A) (C)
(B) (D)
Ich rufe die Frage 12 der Abgeordneten Steffi Lemke
auf:
In welchen internationalen Abkommen hat sich die Bun-
desrepublik Deutschland nach Kenntnis des Bundesministeri-
ums für Ernährung und Landwirtschaft verpflichtet, umwelt-
schädliche Subventionen abzubauen und die Überfischung der
Weltmeere zu beenden (bitte um Angabe des Zeitrahmens und
Umsetzungsstandes)?
Herr Staatssekretär.
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Das nachhaltige Entwicklungsziel 14.6 in den SDGs
der Vereinten Nationen sieht vor, dass bis zum Jahr 2020
diejenigen Fischereisubventionen, die zu Überkapazitä-
ten und zur illegalen, nicht gemeldeten und nicht erfass-
ten Fischerei beitragen, abgeschafft werden. Hierüber
wird derzeit in der dafür zuständigen Welthandelsorgani-
sation verhandelt. Die Bundesregierung unterstützt nach
Kräften die Europäische Kommission, die im Rahmen
der Zuständigkeit der EU für die Außenhandelspolitik
und die Gemeinsame Fischereipolitik hierfür mandatiert
ist. Die EU gehört zu den führenden Kräften, die zu ei-
nem Verhandlungsergebnis in der WTO kommen wollen,
um dem Entwicklungsziel 14.6 Rechnung zu tragen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, jetzt bin ich irritiert. Ich hatte
konkret gefragt, welche umweltschädlichen Subventio-
nen in den Abbauplanungen der Bundesregierung vorge-
sehen sind. Ich habe auch nach Zeitrahmen und Umset-
zungsstand gefragt. Eine Antwort darauf haben Sie jetzt
überhaupt nicht geliefert. Wenn Sie das jetzt nicht kön-
nen, würde ich Sie bitten, eine tatsächliche Aufstellung
schriftlich nachzuliefern. Ich möchte das gerne präzise
wissen.
Ich würde die Nachfrage anschließen wollen, inwie-
weit denn bei der Verhandlung um die EMFF-Gelder eine
Öffnung, eine Erweiterung für Maßnahmen des Meeres-
schutzes und für den Erhalt der Biodiversität eine Rolle
gespielt haben. Wenn Sie beim Abbau der umweltschäd-
lichen Subventionen offensichtlich noch nicht sehr weit
vorangekommen sind, ist es ja auch ein Weg, bisherige
Zahlungen beispielsweise aus dem EMFF für biodiver-
sitätsfreundliche Maßnahmen und den Meeresschutz zu
öffnen. Ist das die Position der Bundesregierung gewe-
sen?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Also, den einen Teil Ihrer Frage würde ich tatsächlich,
um das sehr präzise zu machen, schriftlich beantworten.
Zu dem anderen Teil, der die Verschärfung der Maßnah-
men betrifft: Es ging darum, zum Beispiel bei der Fest-
legung, was künftig gefördert wird, klarzumachen, dass
nur das gefördert werden kann, was dazu führt, dass es zu
keinen Erweiterungen kommt. Zu den Motoren, danach
hatten Sie auch gefragt: Es darf keine Ausweitung geben,
vielmehr gibt es hier bezüglich der Beihilfen Beschrän-
kungen auf bestimmte Schiffstypen. Und diese Schiffsty-
pen dürfen auch nur eine bestimmte Größe haben. Sie
können nur entsprechend gefördert werden, wenn es zu
keiner Veränderung des Gesamtvolumens kommt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das klingt zwar positiv, aber ich hatte gefragt, ob bei
den Verhandlungen um den EMFF die Position der Bun-
desregierung war, diesen Fonds auch für Maßnahmen
des Meeresschutzes und den Erhalt der Biodiversität
zu öffnen. Sie wissen, wir haben Meeresschutzgebiete,
die in Deutschland bisher nur auf dem Papier existieren.
Die Schutzgebietsverordnungen gewährleisten keinen
hinreichenden Schutz; vielmehr haben Forschungsein-
richtungen der Bundesregierung dargelegt, dass in den
Schutzgebieten ein höherer Fischereidruck herrscht als
außerhalb der Schutzgebiete. Deshalb noch mal meine
Nachfrage, ob es dort eine Öffnung gibt.
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Da ich bei den Verhandlungen nicht dabei war, wür-
de ich Ihnen auch diesen Teil der Frage gerne schriftlich
nachliefern.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Jetzt machen wir einen großen Sprung.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf. Die
Fragen 13 und 14 der Abgeordneten Sabine Zimmermann
und die Fragen 15 und 16 der Abgeordneten Katrin
Werner werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Gesundheit auf. Die Frage 17 der Abgeordneten
Kordula Schulz-Asche und die Frage 18 der Abgeordne-
ten Dr. Bettina Hoffmann werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Verkehr und digitale Infrastruktur auf. Die
Fragen 19 und 20 des Abgeordneten Jörg Cezanne wer-
den schriftlich beantwortet. Die Frage 21 des Abgeord-
neten Dr. Dirk Spaniel, die Frage 22 des Abgeordneten
Oliver Krischer, die Fragen 23 und 24 des Abgeordneten
Stephan Kühn, die Fragen 25 und 26 des Abgeordneten
Stefan Gelbhaar und die Frage 27 der Abgeordneten
Daniela Wagner werden schriftlich beantwortet.
Damit kommen wir zur Frage 28 des FDP-Abgeord-
neten Torsten Herbst. Er ist nicht da. Es wird verfahren,
wie in der Geschäftsordnung vorgesehen. Wir kommen
zu den Fragen 29 und 30 der Abgeordneten Marja-Liisa
Völlers. Sie ist nicht da. Es wird verfahren, wie in der
Geschäftsordnung vorgesehen.
Die Fragen 31 und 32 der Abgeordneten Dr. Ingrid
Nestle, Frage 33 des Abgeordneten Bernd Reuther und
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913044
(A) (C)
(B) (D)
die Fragen 34 und 35 des Abgeordneten Matthias Gastel
werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit auf. Wir kommen zur Frage 36 des Abgeordneten
Manuel Sarrazin. Er ist nicht da. Es wird verfahren, wie
in der Geschäftsordnung vorgesehen. Wir kommen zu
den Fragen 37 und 38 des Kollegen Oliver Luksic. Er ist
nicht da. Es wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung
vorgesehen.
Die Frage 39 des Abgeordneten Oliver Krischer und
die Fragen 40 und 41 des Abgeordneten Hubertus Zdebel
werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Bildung und Forschung auf. Die Frage 42 des
Abgeordneten Kai Gehring wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung auf. Die Frage 43 der Abgeordneten Eva-Maria
Schreiber und die Fragen 44 und 45 des Abgeordneten
Uwe Kekeritz werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Finanzen auf. Die Frage 46 des Abgeordne-
ten Stefan Schmidt und die Frage 47 des Abgeordneten
Andrej Hunko werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums des Innern, für Bau und Heimat auf. Die Frage 48
des Abgeordneten Andrej Hunko und die Frage 49 des
Abgeordneten Stefan Schmidt werden schriftlich beant-
wortet. Dann sind wir bei Frage 50 des Abgeordneten
Jens Maier. Er ist nicht da. Es wird verfahren, wie in der
Geschäftsordnung vorgesehen.
Ich rufe Frage 51 des Abgeordneten Lars Herrmann
auf:
Inwieweit wird aufgrund der Ankündigung des Bundesmi-
nisters des Innern, für Bau und Heimat, Horst Seehofer, Bun-
despolizeibeamte nach Sachsen zu verlegen, um insbesondere
die Grenzkriminalität zu bekämpfen (www.saechsische.de/
plus/innenminister-reagiert-auf-grenzkriminalitaet-5078756.
html), auch beabsichtigt, die Stellenbesetzungssperre an den
Grenzdienststellen zu Polen und Tschechien aufzuheben?
Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Marco Wanderwitz bereit. Bitte sehr, Herr
Staatssekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Danke schön, Herr Präsident. – Herr Kollege
 Herrmann, die Sperrung der Nachbesetzung von freige-
wordenen Dienstposten für Kontroll- und Streifenbeamte
sowie für Ermittlungsbeamte an den Grenzen zur Repu-
blik Polen und zur Tschechischen Republik gelegenen
Dienststellen der Bundespolizei wird bis spätestens Ende
des dritten Quartals 2019 aufgehoben.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Nachfrage des Kollegen?
Lars Herrmann (AfD):
Ja, vielen Dank. – Ein weiterer Plan ist, einen Einsatz-
zug der Mobilen Kontroll- und Überwachungseinheit,
MKÜ, von Löbau abzuziehen und nach Dresden zu verle-
gen. Wie kann das in Übereinstimmung gebracht werden
mit der Aussage vom Innenminister, dass er doch gerade
die Sicherheit und Präsenz an der Grenze erhöhen möch-
te? Denn die Fahrzeit von Löbau nach Görlitz – 25 Ki-
lometer – beträgt bekanntlich eine Viertelstunde und die
Fahrzeit von Dresden nach Görlitz – um die 125 Kilome-
ter – eine Stunde 15 Minuten. Das verkürzt dann ja auch
die Einsatzzeit der Beamten, entspricht also genau dem
Gegenteil von dem, was der Innenminister geäußert hat.
Warum macht man das? Warum zieht man die Leute aus
Löbau ab?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Zu derartig detaillierten Planungen unserer nachge-
ordneten Behörde Bundespolizei kann ich jetzt keine
Auskunft geben, liefere ich aber gerne schriftlich.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Lars Herrmann (AfD):
Wenn man demnächst diese Stellenbesetzungssperre
bei den Dienststellen an der Ostgrenze aufhebt, haben die
Kollegen der Mobilen Kontroll- und Überwachungsein-
heit – viele sind auch schon so alt wie ich und nehmen
langsam eine Tropfenform an – die Möglichkeit, von der
MKÜ in die Einzeldienststellen zu wechseln, sodass sie
nicht mehr den ganzen Tag Fußballeinsätze fahren müs-
sen, Maschinengewehr usw. tragen müssen. Könnte man
die Jüngeren, die jetzt nachkommen und ausgebildet
werden, in die Mobile Kontroll- und Überwachungsein-
heit überführen, damit die erfahrenen Beamten ihr Wis-
sen in den Einzeldienststellen an der Grenze, bevorzugt
an ihrem Dienstort, einbringen können? Dazu gehört na-
türlich auch der soziale Aspekt; denn man hat sich dort
eine Wohnung gesucht, Familie gegründet, ist Vereinen
beigetreten etc. Wird die soziale Komponente auch mit
berücksichtigt? Ist das angedacht von der Bundesregie-
rung?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Auch dazu, wie die Bundespolizei, in dem Falle die
zuständige Direktion, ihre Stellen im Detail besetzt und
möglicherweise verschiebt, kann ich jetzt keine konkre-
ten Auskünfte machen. Auch das nehme ich gerne mit
und versuche, eine schriftliche Antwort zu geben.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Wir fahren fort mit den Fragen 52 und
53 des Abgeordneten Niema Movassat. Diese Fragen
werden schriftlich beantwortet. Die Frage 54 der Abge-
ordneten Filiz Polat und die Frage 55 des Abgeordneten
Manuel Sarrazin werden ebenso schriftlich beantwortet.
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13045
(A) (C)
(B) (D)
Wir kommen zur Frage 56 des Abgeordneten Christian
Kühn – er ist anwesend –:
Seit wann hat die Bundesregierung Kenntnis über die ak-
tuellen Bauverzögerungen – insbesondere der Probleme an
der Kälteanlage – beim Bau des Humboldt Forums, und wann
können die Abgeordneten des Bau- und Kulturausschusses
mit einer Zusendung des neuen Gesamtterminkonzeptes für
das Humboldt Forum, mit dem sich heute, am 26. Juni 2019,
der Stiftungsrat befassen möchte (www.rbb24.de/kultur/bei-
trag/2019/06/humboldt-forum-kulturverwaltung-eroeffnungs-
termin.html), rechnen?
Herr Staatssekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Lieber Kollege Kühn, wir setzen auch hier, wie vorhin
schon einmal angesprochen, ein Gespräch aus der heuti-
gen Sitzung des Bauausschusses sozusagen fort.
Vertiefende Prüfungen wesentlicher sicherheitstech-
nisch relevanter Anlagen auf der Baustelle des Humboldt
Forums haben Ende Mai ergeben, dass die bauliche Fer-
tigstellung des komplexen Gebäudes bis Ende dieses Jah-
res nicht realistisch ist. Sicherheit und Qualität auf der
Baustelle müssen Vorrang zum Schutz von Mensch und
Kulturgut haben.
Die Stiftung Humboldt Forum im Berliner Schloss
wird den aktuellen Sachstand zusammen mit dem Bun-
desamt für Bauwesen und Raumordnung bewerten und
den Stiftungsrat heute hierüber und über die nächsten
Schritte umfassend informieren. Das ist mittlerweile er-
folgt. Die Stiftungsratssitzung ist zu Ende. Über das wei-
tere Vorgehen wird die Bundesregierung die beteiligten
Ausschüsse – Haushalt, Bau und Kultur – in Abhängig-
keit von der Beschlussfassung des Stiftungsrates zeitnah
informieren. Hier kann ich ergänzen, dass es mittlerweile
eine Pressekonferenz gegeben hat und auch eine gro-
ße Presseerklärung seitens der Bauherrin, der Stiftung
Humboldt Forum, abgegeben wurde.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie nachfragen?
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Ja, gerne. – Danke, Herr Staatssekretär Wanderwitz. –
Es ist ja ein kultur- und baupolitisches Desaster, das sich
hier abgespielt hat. Das Humboldt Forum war ja immer
sozusagen eines der Vorzeigeprojekte des Bundes, bei
dem gesagt wurde: Hier trifft deutsche Ingenieurskunst
auf Pünktlichkeit, auf Einhaltung des Kostenrahmens.
Im Gegensatz zu all den Großprojekten der letzten Jahre,
die sozusagen gescheitert sind bzw. Riesenprobleme ma-
chen, war das immer ein Leuchtturm.
Können Sie hier noch einmal für die Öffentlichkeit
darstellen, wo denn die Probleme dafür liegen, dass das
Humboldt Forum nun nicht im Humboldt-Jahr eröffnet
wird, sondern dessen Eröffnung auf unbestimmte Zeit
verschoben wird, und was die Ursachen dafür sind? Die
Öffentlichkeit hat ja ein Recht darauf, zu erfahren, was
denn die Ursachen dafür sind, dass nun die Fertigstellung
dieses Projektes um ein Jahr plus X verschoben wird.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Gerne. – Wir haben es mit einer sehr großen, sehr
komplexen Baustelle zu tun, die seit 2012 – das war ja
das Jahr des Baubeginns – läuft. In der Tat wollten wir zu
Ende 2019 endgültig fertig sein. Das Gebäude ist faktisch
fertiggebaut. Wir haben eine Vielzahl kleiner Minibau-
stellen innerhalb des Gebäudes. Dabei geht es insbeson-
dere um letzte bauliche Fertigstellungen vor allen Dingen
im Bereich der Haustechnik und um die technische Inbe-
triebnahme des Gebäudes, was auch deshalb ein äußerst
komplexer Prozess ist, weil schon erste Objekte parallel
eingebracht worden sind, unter anderem große Objekte,
die während der Bauphase eingebracht werden mussten.
Deswegen an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich:
Das Projekt ist nach wie vor ein Leuchtturm, nach wie
vor ein Vorzeigeprojekt. Wir haben jetzt leider auf der
Zielgeraden den Termin verfehlt, aber es ist nicht so, dass
wir hier in riesigen Schwierigkeiten stecken und die Fer-
tigstellung des Gebäudes vom Grunde her infrage steht,
sondern wir haben eine strukturell gute Baumaßnahme.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Ja. – Solche Aussagen kennen wir ja von anderen Pro-
jekten, und dann war es doch viel problematischer. Des-
wegen sind wir da grundsätzlich skeptisch, insbesondere
auch als Opposition. Es gab Flughäfen, bei denen gesagt
wurde, dass man das in zwei Monaten hinbekommen
würde, die bis heute nicht eröffnet sind. Auch da ging es
um technische Anlagen.
Jetzt noch einmal meine Frage: Wir hatten im Januar
im Ausschuss – ich bin ein bisschen verärgert darüber,
weil wir als Abgeordnete die Kontrollfunktion gerade bei
solchen Großprojekten sehr ernst nehmen – ja dezidiert
über das Humboldt Forum gesprochen. Da wurde, wenn
ich einmal aus dem Protokoll zitieren darf, sehr detailliert
gerade über die Probleme bei der technischen Gebäude-
ausstattung gesprochen. Da wurde sehr klargemacht,
dass Generalunternehmen gekündigt worden sind, neue
Unternehmen, kleinere Firmen hereingenommen worden
sind, um die Probleme zu lösen. Und da ist der Satz ge-
fallen:
Trotz dieser vielen Umplanungen und Neuplanun-
gen habe man es geschafft, alles auf Kurs zu halten.
Was ist jetzt seit Januar passiert bei der Gebäudetech-
nik, dass ebendiese Gebäudetechnik nicht auf Kurs ist?
Die Probleme damit gab es ja schon länger. Ab wann
war es dem Bauministerium klar: „Hier gibt es ein so
großes Problem, dass man nicht im Humboldt-Jahr das
Humboldt Forum eröffnen kann“?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Zum einen halte ich den Vergleich mit dem Flughafen
für wirklich nicht passend. Ich verweise bei der Gelegen-
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913046
(A) (C)
(B) (D)
heit auch darauf, dass wir eine große Zahl ähnlich gela-
gerter, nicht ganz so großer Bauprojekte in den letzten
Jahren sehr gut über die Bühne bekommen haben. Ich
verweise beispielsweise einmal auf die unmittelbar in der
Nähe gelegene Museumsinsel, wo wir vor einiger Zeit
die James-Simon-Galerie eröffnet haben.
Wir haben in Deutschland und insbesondere in den
Ballungszentren und noch einmal ganz besonders in Ber-
lin seit einiger Zeit eine sehr, sehr angespannte Baukon-
junktur. Wir haben die Situation, dass es wirklich nicht
einfach ist, Firmen zu finden, und es ist auch nicht in
jedem Falle gewährleistet, dass der oder die, die sich um
eine Ausschreibung bewerben, dann am Ende auch das
macht, was vorweg zugesagt worden ist. Das ist eine Si-
tuation, die jeder kennt, der momentan in Deutschland
baut. Wir haben die letzten Monate von gewissen Puffern
gelebt, die so ein Bauprojekt mit sich bringt. Jetzt war
leider, ein halbes Jahr nachdem wir das Thema zum letz-
ten Mal im Ausschuss hatten, die Situation eingetreten,
dass wir sagen mussten: Unsere Puffer sind aufgezehrt,
die ursprüngliche Planung wird so nicht aufgehen. Jetzt
müssen wir um Nachschlag bitten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Jetzt machen wir einen kleinen
Sprung: Die Frage 57 der Abgeordneten Daniela Wagner,
die Fragen 58 und 59 der Abgeordneten Martina Renner,
die Frage 60 des Abgeordneten Benjamin Strasser und
die Frage 61 der Abgeordneten Canan Bayram werden
schriftlich beantwortet.
Die Frage 62 stammt vom Abgeordneten Dr. Gero
Clemens Hocker von der FDP. Er ist auch nicht da. Es
wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Jetzt kommen die restlichen Fragen, die Fragen 63 bis
82.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin doch da!)
– Welche?
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Frage 61! – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Schriftliche Beantwortung ge-
mäß Nummer 2 Absatz 2 der Richtlinie! Das
ist nicht freiwillig schriftlich, sondern unfrei-
willig!)
– Hier steht „schriftliche Beantwortung“, tut mir leid. Es
ist hier so angemeldet worden. Ziehen Sie das wieder zu-
rück?
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann muss die beantwortet werden!)
Wollen Sie sie mündlich beantwortet haben? – Bitte sehr.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Nach der Richtlinie geht es nicht.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nach der Richtlinie wird schriftlich beantwortet.
Sorry. Dann ist das hier durch.
Wir stellen fest, dass die weiteren Fragen zu diesem
Geschäftsbereich – die Fragen 63 und 64 –, die Fragen 65
bis 76 zum Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts und
die Fragen 77 bis 82 zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Energie alle schriftlich
beantwortet werden.
(Christian Dürr [FDP]: Das stimmt bei uns
auch nicht! Hat bei uns keiner beantragt! Das
stimmt nicht!)
– Das steht aber hier in meinen Unterlagen.
(Zuruf: Die sind konsumiert, die Fragen!)
– Dann sind die Fragen teilweise konsumiert durch ande-
re Tagesordnungspunkte. Das ist jedenfalls nach unserer
Geschäftsordnung so ordnungsgemäß.
(Christian Dürr [FDP]: Das prüfen wir!)
Damit sind wir am Ende der Fragestunde. Es kommt
ja selten vor, dass alle Fragen erledigt werden.
Bevor ich jetzt den Zusatzpunkt „Aktuelle Stunde“
aufrufe, unterbreche ich die Sitzung für fünf Minuten,
damit die Redner für die Aktuelle Stunde herbeigeru-
fen werden können. Als Erster spricht der Abgeordnete
Oliver Luksic, FDP; er sollte auch als Erster hier sein.
Wir machen weiter in fünf Minuten.
(Unterbrechung von 17.37 bis 17.46 Uhr)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Meine Damen und Herren, ich eröffne die Sitzung
nach kurzer Unterbrechung wieder und rufe den Zusatz-
punkt 2 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Scheitern der Pkw-Maut und Kosten für den
Steuerzahler
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erster
der Kollege Oliver Luksic von der FDP.
(Beifall bei der FDP)
Oliver Luksic (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Wir können heute nicht nur feststellen, dass durch
das Urteil des Europäischen Gerichtshofs in Sachen
Messstellen weitere Fahrverbote drohen und Minister
Scheuer in Sachen Fahrverbote eine dünne Bilanz hat.
Auch in Sachen Pkw-Maut hat das Urteil des Europäi-
schen Gerichtshofs ein klares Stoppzeichen gesetzt. Der
Fairness halber sei gesagt: Er hat diese Probleme auch
ein Stück weit geerbt. Es war schon Verkehrsminister
Ramsauer, der das in der 17. Wahlperiode unbedingt um-
setzen wollte.
(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Das ist
Quatsch!)
 Marco Wanderwitz
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13047
(A) (C)
(B) (D)
Die FDP hat das damals verhindert. Herr Dobrindt, der
gerade hereinkommt, und Herr Seehofer haben das gegen
die Bedenken von Frau Merkel,
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Stimmt doch
gar nicht! Sie können doch nichts Falsches
behaupten!)
gegen die Bedenken der SPD in den Koalitionsvertrag
reingeschrieben. Hätte die SPD ihre Bedenken so auf-
rechterhalten wie damals die FDP, hätten Sie sich viel
Ärger und auch viele Kosten erspart.
(Beifall bei der FDP – Dr. Peter Ramsauer
[CDU/CSU]: Falsch! Um nicht zu sagen: ge-
logen!)
– Herr Ramsauer, Sie haben das damals vorgeschlagen,
auch wenn Sie jetzt etwas anderes sagen. Es ist ja nach-
zulesen. Herr Scheuer war damals der Staatssekretär.
(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Wider bes-
seres Wissen! Um nicht zu sagen: gelogen!)
Die Verteidigungslinie ist ja klar erkennbar: Alle an-
deren sind schuld, außer der CSU. Aber der springende
Punkt ist: Dieses Projekt wurde mit politischer Gewalt
durchgesetzt. Niemand wollte es. Es ist ein sehr teures
Projekt. Wir werden und müssen jetzt über die Kosten,
die durch diese Fehlentscheidung entstehen, diskutie-
ren. Da müssen wir als Erstes feststellen, dass Minister
Scheuer diese Entscheidung selber zu verantworten hat;
denn er hat im Jahr 2018 – darum ging es ja heute auch
im Ausschuss – die Entscheidung getroffen, Kapsch und
Eventim den Auftrag zu geben. Er hat im Dezember den
Vertrag unterschrieben, obwohl er davor gewarnt wur-
de. Er wurde davor ausdrücklich gewarnt. Ich verstehe
ja noch, dass Sie nicht auf Ihren Koalitionspartner hö-
ren. Herr Bartol hat in einem Zeitungsartikel klar davor
gewarnt, den Auftrag zu vergeben, bevor der Europä-
ische Gerichtshof entschieden hat. Aber es waren nicht
nur die SPD-Bundestagsfraktion und die FDP, die in den
Haushaltsberatungen immer wieder vor diesem Risiko
gewarnt haben. Es waren auch Sie, Herr Dobrindt – das
ist in der „Süddeutschen Zeitung“ nachzulesen –, der
klar gesagt hat, man müsse aus Respekt vor dem Euro-
päischen Gerichtshof die Entscheidung aus Brüssel, aller
Instanzen, abwarten. Hätten Sie sich an das gehalten, was
Ihr eigener Vorgänger gesagt hat, hätten Sie sich sehr viel
Ärger erspart, Herr Scheuer.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des Abg. Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Was reden Sie für ein
dummes Zeug!)
In der Vorbereitung der heutigen Sitzung habe ich
noch mal nachgelesen,
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Aber Sie
haben doch offensichtlich eine Gedächtnis-
schwäche, Herr Kollege!)
was der Wissenschaftliche Dienst zweimal aufgeschrie-
ben hat. Zweimal wurde klar aufgeschrieben: Das ist
eine Ausländermaut, ein Projekt aus dem bayerischen
Bierzelt. – Sie haben ja selber die Begründung geliefert
für den Europäischen Gerichtshof, weil Sie gesagt ha-
ben: Nur die Ausländer sollen zahlen. – Da weiß jeder:
Das kann nicht gehen. Der Wissenschaftliche Dienst hat
zweimal klar aufgeschrieben: Das geht so nicht. – Was
war Ihre Reaktion? Es wäre ja noch verständlich, wenn
Sie gesagt hätten, Sie sehen das anders. Aber lesen Sie
mal nach: Sie haben damals – das ist ein absolutes Un-
ding – gefordert, den zuständigen Mitarbeiter der Bun-
destagsverwaltung aus dem Dienst zu entlassen.
(Zuruf von der LINKEN: Hört! Hört!)
Ich frage Sie: Stehen Sie weiterhin zu der Forderung,
diesen Mitarbeiter zu entlassen? Haben Sie sich damals
geirrt? Entschuldigen Sie sich bei diesem Mitarbeiter,
und legen Sie die Maßstäbe, die Sie bei anderen anlegen,
auch bei sich selber an!
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN – Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Das ist eine gute Idee!)
Die Kosten, die durch diese massive Fehleinschät-
zung entstehen, werden hoch sein. In der freien Wirt-
schaft müsste man dafür seine Konsequenzen ziehen. Sie
weigern sich. Alle anderen sind schuld. Wir werden das
jetzt aufarbeiten müssen, weil Sie nicht alle Fragen be-
antworten. Sie haben heute vorgerechnet, 50 Millionen
Euro seien ausgegeben worden. Allein für das Haushalts-
jahr 2019 sind 89 Millionen Euro eingestellt, die noch
nicht abgeflossen sind. Die 100-Millionen-Euro-Grenze
wird also gerissen werden.
(Karl Holmeier [CDU/CSU]: Stimmt ja
nicht!)
Hinzu kommen die Einnahmeausfälle, die Sie selber ein-
geplant haben, und vor allem die potenziellen Strafzah-
lungen. „Der Spiegel“ redet von 300 Millionen Euro, das
„Handelsblatt“ von 500 Millionen Euro.
Das haben Sie zu verantworten, weil Sie ohne Not
frühzeitig die Aufträge vergeben haben. Dafür müssen
Sie politisch geradestehen, und es ist natürlich ein Irrwitz
der Geschichte, dass Sie am Tag des Urteils die Verträge
kündigen und dann Tage später Sachen nachliefern und
schwere Vorwürfe gegen die Betreiber erheben. Das ist
natürlich eine weitere Ablenkungsstrategie, die falsch ist.
Das wird teuer werden für den deutschen Steuerzahler.
Deswegen: Hören Sie auf, zu vertuschen. Sagen Sie klar,
wo es langgeht. Übernehmen Sie auch politische Verant-
wortung, sonst wird es nicht nur zu einem U-Ausschuss
kommen. Am Schluss werden Sie auch dafür die Verant-
wortung zu tragen haben.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Hubertus
Zdebel [DIE LINKE] und Uwe Kekeritz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist die Kollegin
Daniela Ludwig für die Fraktion der CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Oliver Luksic
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913048
(A) (C)
(B) (D)
Daniela Ludwig (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin froh,
dass Andreas Scheuer Verkehrsminister ist. Warum? Er
macht seinen Job.
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Sein Job ist es, Gesetze umzusetzen, die der Deutsche
Bundestag und der Bundesrat beschlossen haben, die der
Bundespräsident unterzeichnet hat und
(Christian Dürr [FDP]: Den Bundespräsiden-
ten dafür verantwortlich zu machen, ist ja
spannend! Unfassbar!)
für die – das geht hier leider ein bisschen unter, weil es
Ihnen nicht passt – die Europäische Kommission nach in-
tensiven Verhandlungen zu genau diesem Thema grünes
Licht gegeben hat.
(Christian Dürr [FDP]: Das Gesetz ist schuld!
Der Bundespräsident ist schuld! Nur die CSU
nicht!)
Was anderes, als tätig zu werden, soll ein verantwor-
tungsbewusster Verkehrsminister tun? Danke, Andi
Scheuer, es war genau das Richtige. Es gab keine Alter-
native dazu, im letzten Jahr auszuschreiben und die Auf-
träge zu vergeben.
(Beifall bei der CDU/CSU – Christian Dürr
[FDP]: Der Bundespräsident ist jetzt schuld!
Das ist absurd! – Weitere Zurufe von der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Das ist der erste Punkt.
Meine lieben Kollegen, denken Sie es einmal umge-
kehrt. Die Europäische Kommission gibt grünes Licht
für ein deutsches Vorhaben. Die Europäische Kommis-
sion wird künftig noch öfter grünes Licht für deutsche
Vorhaben geben. Ist dann der Umkehrschluss, wenn Sie
recht haben, dass wir künftig alles, was die Europäische
Kommission freigibt, anzweifeln sollen?
(Christoph Meyer [FDP]: Nein!)
Nein, so kann es natürlich nicht gehen. Deswegen war es
richtig, das Verfahren einzuleiten und zu vergeben.
Der zweite Punkt, weshalb es richtig war, liegt doch
auf der Hand. Die Gleichen, die heute die Krokodilsträ-
nen um die entgangenen Mauteinnahmen weinen, die
Scheinheiligen, würden bei einem positiven Urteil und
bei Nichttätigwerden des zuständigen Ministers heute
hier stehen und darüber heulen, dass uns jetzt Einnahmen
entgehen.
(Christian Dürr [FDP]: Das glauben Sie doch
nicht allen Ernstes! Das ist Quatsch, Frau
Ludwig!)
Meine lieben Freunde, ich kann Ihnen nur sagen: Schein-
heilig bis zum Ende, und deswegen kann ich nichts da-
von ernst nehmen, was Sie heute von sich geben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Jetzt haben wir uns dieses Urteil bedauerlicherweise
eingefangen. Es gab keinerlei Signale, dass es so ausge-
hen würde. Wir haben ein Plädoyer des Generalanwal-
tes, das Sie heute auch freundlich unter den Tisch haben
fallen lassen, der sehr deutlich gesagt hat: Alles, was die
Bundesregierung im Hinblick auf das Infrastrukturabga-
bengesetz vorgelegt hat, ist europarechtskonform. – Er
empfiehlt dem EuGH, diesem Gesetz genau so zuzustim-
men. Ab diesem Zeitpunkt spätestens gab es bei uns zu
keinem Moment mehr Zweifel, dass wir richtigliegen
und dass wir dieses Gesetz für die deutsche Infrastruktur
und für die Beteiligung aller an dieser deutschen Infra-
struktur umsetzen müssen.
(Oliver Luksic [FDP]: Aber dann schließt
man doch nicht am 30.12. Verträge ab!)
Jetzt ist es leider nicht so gekommen. Das ist abso-
lut bedauerlich. Richtig. Aber auch da muss ich sagen,
dass ich froh bin, dass Andi Scheuer Verkehrsminister
ist; denn er hat blitzsauber reagiert. Er hat binnen einein-
halb Stunden eine Taskforce gegründet, die sich mit der
Aufarbeitung der Folgen des Urteils befasst. Ich möchte
einmal einen von Ihnen sehen, der nach einem so schwie-
rigen Urteil so sauber und transparent reagiert.
(Oliver Luksic [FDP]: Das Urteil habt ihr
euch selber zuzuschreiben!)
Das hätte niemand von Ihnen in der Form zustande ge-
bracht. Großes Lob von unserer Seite.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Wir hätten mit der
Umsetzung erst einmal abgewartet! Warnun-
gen gab es ja genug!)
Die Taskforce arbeitet täglich daran, die Öffentlichkeit
und auch Sie zu informieren.
Heute im Ausschuss muss ich mir anhören: Das reicht
alles nicht. Wir sollen bitte an das schwarze Brett des Bun-
destages hängen, was an Vertragsabschlüssen gemacht
wurde, und möglichst noch sämtlichen Mailverkehr. –
Wenn Sie nicht wollen, dass der Bund vertragsbrüchig
wird, dass er sich Schadensersatzansprüchen aussetzt,
dann unterlassen Sie bitte künftig diese Forderungen.
Was der Minister gemacht hat, ist das einzig Richtige. Er
stellt die Verträge der Geheimschutzstelle zur Verfügung.
Da können Sie alle hingehen. Viele waren schon dort.
Sie können sich selber einen Eindruck verschaffen. Jetzt
höre ich das Wehklagen: Ja, aber darüber kann ich mit
niemandem reden. – Wir sind ja auch kein Gesprächs-
kreis und keine Selbsthilfegruppe. Wir sind das deutsche
Parlament. Ich erwarte von einem Abgeordneten, dass er
auch mit sich selber und mit den Inhalten, die er hier zur
Kenntnis nehmen kann, klarkommt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Oliver Luksic [FDP]: Sie würden besser ein-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13049
(A) (C)
(B) (D)
mal zuhören! – Zuruf des Abg. Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Deswegen sage ich noch einmal: Wir hatten grünes
Licht, nicht nur aus dem Bundestag, sondern vor allem
und ganz entscheidend von der Europäischen Kommis-
sion, die uns gesagt hat: Es ist okay, was wir tun. – Wir
hatten grünes Licht vom Generalanwalt.
(Oliver Luksic [FDP]: Das war ein politischer
Deal! Der Kommissar und die Kommissarin
waren dagegen! Das stimmt doch gar nicht,
was Sie sagen!)
Deswegen gab es zu keinem Zeitpunkt für mich einen
Zweifel daran, dass das, was der Bundesminister tut,
richtig ist. Jetzt gehen wir mit den Folgen dieses Urteils
selbstverständlich und richtigerweise transparent und
offen um. Wir werden in den nächsten Tagen sehen, ob
überhaupt Schadensersatzansprüche geltend gemacht
werden. Die bis dahin angefallenen Kosten sind Ihnen
transparent gemacht worden. Deswegen sage ich Ihnen
ganz ehrlich: Es gibt für mich keinerlei Grund, irgendwie
Kritik am Minister zu üben. Er hat das Richtige getan. Er
ist dem Bundestag gefolgt. So gehört sich das für einen
Minister.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Thomas Jurk [SPD])
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Fraktion
der AfD der Kollege Leif-Erik Holm.
(Beifall bei der AfD)
Leif-Erik Holm (AfD):
Liebe Bürger! Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Dieses Scheitern der Maut ist eigentlich nur ein
Beispiel für die vielen Desaster, die diese Bundesregie-
rung zu verantworten hat. Die teure Energiewende – Sie
sind auf ganzer Linie gescheitert. Sie wollten bis 2020
1 Million E-Autos auf den Straßen haben – nichts als
heiße Luft, weil kein Mensch seine Kaufentscheidung
nach ideologischen Kriterien ausrichtet. Auf das flächen-
deckende schnelle Internet warten wir seit Jahren. Der
BER wird vom Jahrhundert- eher zum Jahrtausendpro-
jekt. Jetzt also das Großprojekt Pkw-Maut, das Sie in den
Sand gesetzt haben. Was kann diese Bundesregierung
überhaupt? Regieren ist jedenfalls nicht Ihre Stärke.
(Beifall bei der AfD)
Die Geschichte der Maut ist von Anfang an bemer-
kenswert. Wenn man sich Frau Merkel wieder vor Ohren
führt, im Wahlkampf 2013 hat sie gesagt: „Mit mir wird
es keine Pkw-Maut geben.“ Ich hätte mich nicht gewun-
dert, wenn sie sich heute hierhingestellt und gesagt hätte:
Ich habe doch mein Versprechen gehalten.
Im Grunde kann die Bundesregierung dem EuGH ge-
radezu dankbar sein; denn die Maut wäre auch finanziell
ein echter Schuss in den Ofen gewesen. Laut ADAC hät-
ten künftig bis zu 200 Millionen Euro Verluste pro Jahr
gedroht. Nun aber werden die Entschädigungszahlungen
fällig. Das ist natürlich das Verdienst dieses Verkehrsmi-
nisters. Das muss man klar benennen. Manche sprechen
von dreistelligen Millionenbeträgen. Das alles aber hät-
ten Sie vermeiden können, wenn Sie zum Beispiel auf
den Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages gehört
hätten. Er hat doch mehrfach die klaren Warnhinweise
gegeben, dass diese Maut in dieser Konstruktion eben
nicht gerichtsfest sein könnte.
Die Lösung wäre aus meiner Sicht eine ganz einfache
gewesen: Hätten Sie die Kfz-Steuer einfach komplett ab-
geschafft, dann wären Sie damit vollends auf der sicheren
Seite gewesen. Der EuGH hätte Ihnen nicht mehr dazwi-
schenfunken können, und Sie hätten die Bürger sogar ein
wenig entlasten können. Aber diese Regierung will oder
kann das einfach nicht. Sie haben diese Chance vertan
und stehen nun zu Recht da wie die begossenen Pudel.
(Beifall bei der AfD)
Zusammengefasst: Sie haben es in jeder Hinsicht
vergeigt. Aus der Schnapsidee der CSU ist eine teure
Schnapsidee zulasten der Steuerzahler geworden, zumal
jeder Autofahrer schon jetzt reichlich blecht, und zwar
an der Zapfsäule. Jeder, der tankt, zahlt bereits einen
Riesenbatzen an Steuern auf Sprit, und zwar verbrauchs-
und kilometerabhängig. Wir haben also bereits so etwas
wie eine Maut, und das reicht dann eigentlich auch. Wir
bräuchten nur eine einzige Änderung. Die fast 60 Milli-
arden Euro, die Auto- und Lkw-Fahrer jährlich bezah-
len, müssten auch in den Erhalt und den Ausbau unserer
Verkehrswege investiert werden. Die Koalition aber ver-
teilt diese enorme Summe überallhin, jedoch kaum in die
Verkehrsinfrastruktur. Da kommen gerade mal mickrige
15 Prozent an.
Wir tanken also im Wesentlichen eben nicht für gute
Autobahnen, sondern für die Gießkannenpolitik dieser
Regierung, und das halten wir für eine ziemlich schlech-
te Idee.
(Beifall bei der AfD)
Dabei bin ich mir ziemlich sicher, dass die Autofahrer
bereit sind, für gut ausgebaute Straßen zu bezahlen. Aber
eines ist eben auch klar: Sie wollen nicht die Trottel der
Nation sein, die sich ausnehmen lassen wie eine Weih-
nachtsgans.
Manche lassen auch jetzt, nach der Gerichtsentschei-
dung, offensichtlich nicht locker. In der CSU gibt es ja
offensichtlich Versuche, das Projekt mit einem durch-
schaubaren Trick zu retten. Das geht ja im Zeitalter der
Klimahysterie perfekt. Da wird mal eben die Klimamaut
erfunden in der Hoffnung, dass die Deutschen unter die-
sem Label dann schon alles akzeptieren werden.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sie
verwechseln da, glaube ich, was!)
Nein, die Bürger wollen auch keine Klimamaut. Sie zah-
len schon jetzt mehr als genug.
Meine Damen und Herren, die AfD sagte es von An-
fang an: Deutschland braucht keine Pkw-Maut. Schlie-
ßen Sie sich dem endlich an, und schicken Sie diese fixe
Idee bitte endgültig in die ewigen Jagdgründe!
Daniela Ludwig
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913050
(A) (C)
(B) (D)
Danke schön.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Kirsten Lühmann.
(Beifall bei der SPD)
Kirsten Lühmann (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! „Mit mir wird es keine Pkw-Maut geben“:
Diese Aussage der Kanzlerin im Wahlkampf ist jetzt Re-
alität geworden.
(Heiterkeit bei der FDP)
Ich gebe zu: mit einem kleinen Umweg.
(Beifall bei der SPD und der FDP – Oliver
Luksic [FDP]: Ein teurer Umweg!)
Ja, die SPD hat im Koalitionsvertrag dieser Pkw-Maut
zugestimmt. Sie alle haben schon mal Koalitionsverträge
abgeschlossen. Die CSU wollte gerne die Pkw-Maut, die
SPD wollte unter anderem den Mindestlohn. Beides stand
drin. Der Mindestlohn ist Gesetz. Er wurde mehrfach an-
gehoben. 4 Millionen Menschen haben davon profitiert.
Er wird weiter angepasst. Er ist ein Erfolgsmodell.
(Beifall bei der SPD)
Die Pkw-Maut hatten wir im Koalitionsvertrag mit
mehreren Bedingungen versehen. Die erste Bedingung,
Herr Dobrindt, haben Sie mit Ihrem Gesetzentwurf da-
mals erfüllt: Kein in Deutschland zugelassener Pkw soll-
te mehrbelastet werden. Es gab sogar einige, die dann
weniger belastet worden wären. Also insofern: Alles gut.
Die zweite Bedingung war: Es sollte nennenswerte
Mehreinnahmen geben. Viele hier im Haus waren bei der
entsprechenden Fachanhörung dabei, wo uns die Exper-
ten dargelegt haben, dass es mit den 500 Millionen Euro
zusätzlichen Einnahmen wohl etwas schwierig wird.
Fakt ist aber, dass wir in der Mittelfristplanung unseres
Bundeshaushaltes 360 Millionen bis 380 Millionen Euro
eingestellt haben, die jetzt sicher nicht kommen können.
Vorher haben wir das nur erwartet.
Aber ich bin Minister Scheuer dankbar, dass er heute
Morgen im Ausschuss klargestellt hat, dass dieses zusätz-
liche Geld für die Straße verplant war und dass es auch
dort bei den Projekten gestreckt werden muss. Das heißt,
es wird keine Kürzungen in dem für uns so wichtigen
Schienenpakt geben.
(Zuruf von der FDP: Das sehen wir ja noch!)
Herzlichen Dank dafür!
(Beifall bei der SPD)
Die letzte Bedingung war: Die Maut muss europa-
rechtskonform sein. Da sage ich ganz deutlich: Wir ha-
ben das in den Abschlussdebatten hier diskutiert. Die
einen haben gesagt, das ist europarechtskonform. Wir
waren eher der Meinung, das ist schwierig.
Aber ehrlich: Wir können das nicht entscheiden. Das
kann nur einer entscheiden, nämlich der EuGH, und der
hat jetzt entschieden: Das Ganze war nicht europarechts-
konform, und darum wird es auch nicht kommen.
Jetzt ist hier die Frage aufgeworfen worden: Wenn wir
so ein Gesetz zur Pkw-Maut machen, muss es denn nicht
vorbereitet werden, auch wenn es zur Klage kommt?
Dazu sagen wir ganz klar Ja. Wir haben nämlich dem
Haushalt zugestimmt. Wir finden es richtig, dass Per-
sonal eingestellt wurde, dass Sie das vorbereitet haben,
dass eine europaweite Ausschreibung gemacht wurde.
Nur, dann kam die Klage. Und dann kam der Moment,
wo überlegt werden musste: Werden die ausgehandelten
Verträge trotz des Risikos unterschrieben? Wir haben
immerhin eine unabhängige Gerichtsbarkeit. Das finde
ich ganz wichtig. Insofern können eine Kommission, ein
Generalanwalt und wer auch immer was erzählen – die
Richter und Richterinnen sind unabhängig.
Also stellte sich die Frage: Unterschreiben wir diesen
Vertrag, oder unterschreiben wir ihn nicht? Und da gab
es viele – unter anderem die SPD, auch mit Sören Bartol,
öffentlich in der Presse, aber auch in persönlichen Ge-
sprächen –, die gesagt haben: Das Risiko ist zu groß.
Der Minister hat gesagt: Das Risiko gehe ich ein. –
Und ich muss ganz deutlich sagen: Niemand, Herr
Scheuer, hätte Sie hier kritisiert, wenn Sie dargelegt hät-
ten: Das Risiko ist zu groß, und nach der Entscheidung
des EuGH unterschreibe ich, oder ich unterschreibe eben
nicht.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Das ist das, was wir nicht verstehen und was, denke ich,
auch noch erläutert werden sollte.
Aber auf der anderen Seite muss man deutlich sagen:
Wir haben von Ihnen heute Morgen Dinge gehört, die wir
sehr gerne gehört haben, und zwar, dass das zusätzliche
Personal, das wir eingestellt haben, in unseren Behörden
verbleiben wird. Das halten wir auch für dringend not-
wendig.
In den Haushaltsberatungen stellen wir immer wie-
der fest, dass bei den relevanten Behörden – Bundesamt
für Güterverkehr, im Ministerium selbst oder auch beim
Kraftfahrt-Bundesamt – Fachleute fehlen. Wir haben
jetzt motivierte Fachleute eingestellt, und Sie haben uns
zugesagt, dass alle diese Fachleute bleiben werden und
für eine vernünftige Verkehrspolitik in diesem Land ar-
beiten werden. Herzlichen Dank dafür!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es wurde heute Morgen im Ausschuss auch gefragt:
Wie geht es denn jetzt weiter? Auch die Journalisten ha-
ben das gefragt. Ich denke, das hat etwas Zeit. Sie haben
deutlich gesagt: Die Pkw-Maut in Deutschland ist tot.
Aber wir haben seit einigen Jahren eine Debatte in
Europa. Bis jetzt haben wir uns an dieser Debatte nicht
beteiligt, weil wir gesagt haben: Wir haben eine eigene
Maut. Wenn wir die behalten dürfen, ist uns alles andere
Leif-Erik Holm
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13051
(A) (C)
(B) (D)
egal. Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, ich glaube, es
ist zwingend erforderlich, dass wir uns jetzt in diese De-
batte einbringen und dass wir europarechtlich unsere In-
teressen vertreten – im Sinne einer modernen Verkehrs-
politik in unserem Land.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion
Die Linke der Kollege Victor Perli.
(Beifall bei der LINKEN)
Victor Perli (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Damen und
Herren! Verkehrsminister Scheuer hat heute den ganzen
Tag versucht, das Debakel bei der Pkw-Maut zu erklären.
Es ist ihm nicht gelungen.
Das CSU-Prestigeprojekt geht als Totalflop in die
Geschichte ein: ein schludriger Umgang mit Steuergeld,
der jetzt zu einem mit Sicherheit mehrere Hundert Mil-
lionen Euro schweren Schaden führen wird. Und überall
im Land fragen sich jetzt die Leute: Wie kann ein Ver-
kehrsminister einen milliardenschweren Betreibervertrag
unterschreiben, während das entscheidende Gerichtsver-
fahren noch läuft? Wie kommt man darauf, Leistungen
für 2,1 Milliarden Euro zu bestellen, bevor man weiß, ob
man das überhaupt darf?
Wir erinnern uns: Es ist seit Jahren bekannt, dass die
als Stammtischparole der CSU entwickelte Pkw-Maut
für Ausländer politisch und rechtlich hochumstritten ist.
Die CSU wollte unbedingt ein Gesetz, mit dem unterm
Strich nur Nichtdeutsche auf den Autobahnen zur Kasse
gebeten werden sollten. CDU und SPD haben das mit-
getragen.
Unzählige Studien und Rechtsgutachten haben vor
dieser Maut gewarnt, weil im EU-Recht solche Diskri-
minierungen aufgrund von Staatsangehörigkeit nicht zu-
lässig sind. Es war lange bekannt, dass der Europäische
Gerichtshof in diesem Jahr ein Urteil sprechen wird.
Trotzdem hat der Verkehrsminister vor einem halben
Jahr einen milliardenschweren Betreibervertrag abge-
schlossen.
Herr Scheuer, warum haben Sie nicht noch diese sechs
Monate abgewartet? Was ist das für eine Arroganz ge-
genüber einem rechtsstaatlichen Verfahren?
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Uwe
Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Jetzt ist das EuGH-Urteil zum Totalschaden für die
CSU, für Verkehrsminister Scheuer und leider auch für
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler geworden. Mehr
als 53 Millionen Euro sind bereits ausgegeben worden,
Tendenz steigend. Die beauftragten Firmen pochen jetzt
auf Schutzbestimmungen. Es drohen laut „Handelsblatt“
über 500 Millionen Euro Schadensersatz. Dazu kommen
dann noch hohe Anwalts- und Gerichtskosten.
In der Haushaltsplanung der Großen Koalition klafft
jetzt ein Milliardenloch für die nächsten Jahre. Und das
alles nur, weil Sie ein paar Monate Zeit sparen woll-
ten. Das ist doch absurd. Wo gibt es denn so was, Herr
Scheuer?
(Beifall bei der LINKEN)
Keine Privatperson und kein Unternehmen kämen auf
die Idee, ein Haus zu bauen und schon mal die Baufirma
zu beauftragen, loszulegen, obwohl die Baugenehmi-
gung noch gar nicht erteilt worden ist. Genau das haben
Sie hier aber gemacht: Sie haben das Fell des Bären ver-
teilt, bevor er erlegt worden ist. Das Sprichwort besagt,
dass man das nicht tun sollte.
Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler haben ein
Recht darauf, dass mit ihrem Geld nicht Roulette gespielt
wird. Aber das ist hier passiert. Verkehrsminister Scheuer
ist mit großem Risiko auf Schwarz gegangen: auf Erfolg
vor Gericht. Aber der EuGH hat anders entschieden. Die
Kugel ist auf Rot gefallen. Viel Risiko, hoher Schaden –
das kann so nicht stehen bleiben, Herr Minister.
(Beifall bei der LINKEN)
Es ist sehr ärgerlich – wir haben heute lange darauf ge-
wartet –, dass Sie sich nicht zu Ihrer Verantwortung be-
kennen und nicht den Fehler eines zu frühen Vertragsab-
schlusses eingestehen. Schuld sind die anderen, so sagen
Sie. Sie setzen auf einen langen und teuren Rechtsstreit
wie bei der Lkw-Maut. Das Kalkül ist offensichtlich: Da
wird jahrelang verhandelt, dann ist ein anderer Minister
im Amt, es gibt eine andere Koalition, und die Hiobsbot-
schaften von teuren Kosten müssen andere verkünden.
Mit dieser Strategie, Herr Scheuer, gehen Sie in die Ge-
schichte ein als Verkehrsminister, der viel zu viele Auf-
tragsbücher von Anwälten, Beratern und Schiedsgerich-
ten, aber viel zu wenig die Auftragsbücher von Bahn-,
Bus- und Schienenbauern füllt.
Und sagen Sie nicht, dass Sie nicht gewarnt worden
sind. Viele haben gewarnt. Vor knapp zwei Jahren hat
der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages deut-
lich darauf hingewiesen, dass das Mautvorhaben gegen
geltendes Recht verstößt und so nicht durchkommen
wird. Damals, vor zwei Jahren – Herr Scheuer war noch
CSU-Generalsekretär –, hat er darauf geantwortet – ich
zitiere –:
Bei so viel fachlicher Ignoranz muss man die Fra-
ge nach dem Sinn des Wissenschaftlichen Dienstes
stellen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Un-
glaublich!)
Das ist Hochmut, und Hochmut kommt bekanntlich vor
dem Fall. Ich möchte den Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern des Wissenschaftlichen Dienstes an dieser Stelle
ausdrücklich für ihre Arbeit danken.
(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)
Sie ist sehr wichtig für uns und für die Öffentlichkeit, und
sie haben recht behalten. Dieses Zitat, Herr Scheuer, fällt
Kirsten Lühmann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913052
(A) (C)
(B) (D)
jetzt auf Sie selbst zurück: Bei so viel fachlicher Ignoranz
muss man die Frage nach Ihrer Eignung als Verkehrsmi-
nister stellen. Es sind schon Minister wegen weniger Ver-
sagen zurückgetreten. Deshalb ist unsere klare Botschaft:
Übernehmen Sie die Verantwortung! Treten Sie zurück!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht zu uns der Kol-
lege Oliver Krischer für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist notwendig, an dieser Stelle noch einmal klarzustel-
len, welchem Zweck die Pkw-Maut diente. Der alleinige
Zweck war, Ausländerinnen und Ausländer auf unseren
Straßen zu diskriminieren. Es war die in Gesetz gegosse-
ne Stammtischparole, und CDU und SPD haben sich in
Geiselhaft nehmen lassen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Sören Bartol [SPD]: Das nennt sich Koaliti-
onsvertrag!)
Zweimal wurden hier entsprechende Beschlüsse gefasst.
Ich möchte klar sagen: Ich danke den Richterinnen und
Richtern beim EuGH dafür, dass sie diesen Unsinn ge-
stoppt haben, dass sie Europa vor diesem Quatsch ge-
schützt haben und dass diese Maut jetzt endgültig auf
dem Müllhaufen der Geschichte unsinniger CSU-Projek-
te gelandet ist. Das ist gut so, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Aber – das muss man leider auch sagen –: Die Skan-
dalmaut ist zwar jetzt erledigt, aber der Skandal geht wei-
ter, und er heißt Andi Scheuer; denn die Maut reißt auch
als Mumie Löcher in den Verkehrsetat,
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
und das ist allein die Verantwortung dieses Ministers.
Das muss man an dieser Stelle klar sagen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Es geht nämlich darum, dass Herr Scheuer so miese Ver-
träge gemacht hat, dass bei einem negativen Urteil des
Europäischen Gerichtshofes dem Betreiber, dem Ver-
tragsnehmer der Bruttounternehmenswert als Entschä-
digung erstattet werden soll. So, und wir lesen jetzt in
der Presse, dass das mindestens 500 Millionen Euro sein
könnten, andere sprechen von noch größeren Zahlen.
Der Minister sagt selber, der Vertrag hat einen Wert von
2 Milliarden Euro. Ich frage Sie, Herr Scheuer – mal ehr-
lich! –: Wie kann man eigentlich so verrückt sein, einen
solchen Vertrag mit einer solchen Entschädigung abzu-
schließen, wenn man weiß, dass das EuGH-Urteil noch
aussteht?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Das ist doch Wahnsinn!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Um es klar zu sagen: Es hat in Deutschland schon eine
Reihe von Ministerrücktritten gegeben, aber viele davon
aus wesentlich geringerem Anlass als der, über den wir
jetzt reden. Herr Scheuer, Sie sollten in einer ruhigen
Stunde vielleicht einmal darüber nachdenken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Wir erleben jetzt, auch heute im Ausschuss, dass ge-
sagt wird, für den frühzeitigen Vertragsabschluss sei der
Minister nicht verantwortlich, nein, der Bundestag sei
dafür verantwortlich, weil der entsprechende Beschlüsse
gefasst habe. Herr Scheuer, wenn das so wäre: Wieso ha-
ben Sie den Bundestag über das Risiko in den Verträgen,
die Sie abschließen, trotz Nachfragen, sogar trotz Kritik
vom Koalitionspartner – Frau Lühmann hat es eben an-
gesprochen – nicht informiert? Das wäre Ihre verdammte
Pflicht gewesen!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Daniela Ludwig
[CDU/CSU]: Die alte Leier wieder!)
Aber was man in der CSU besonders gut kann – das ken-
nen wir schon von den Amtsvorgängern, insbesondere
von Herrn Dobrindt –: Wenn es schwierig wird, werden
Nebelkerzen gezündet. Herr Scheuer erfindet Tag für
Tag neue Gründe, warum der Vertrag nichtig ist. Heute
Morgen im Ausschuss hat er uns erklärt – man glaubt es
kaum –, am 17. Juni, ein Tag vor dem Urteil des EuGH,
sei ein Brief des Betreiberkonsortiums ins Ministerium
geflattert, in dem stand, das Vertrauen sei zerstört und
man habe sowieso überlegt, den Vertrag zu kündigen.
Meine Damen und Herren, wer glaubt denn ernsthaft sol-
che Geschichten, dass man am Tag vor dem EuGH-Urteil
im Ministerium plötzlich, nachdem nie vorher jemand
etwas davon gehört hat, erkennt, dass man den Vertrag
kündigen will?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es geht einzig und allein darum, dass Herr Scheuer von
seiner eigenen Verantwortung ablenken will. Wir werden
in den nächsten Tagen erleben, dass weitere Nebelker-
zen gezündet werden, um zu verhindern, dass deutlich
wird, wer in Wahrheit für den Skandal verantwortlich ist.
50 Millionen Euro sind schon versenkt, die sind schon
weg; wahrscheinlich ist es – wenn man alles zusammen-
rechnet – sogar deutlich mehr. Wir reden am Ende über
eine Summe im höheren dreistelligen Millionenbereich,
wenn nicht gar im Milliardenbereich.
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Mein Gott!)
Ich bin gespannt. Wenn die Forderung des Betreiberkon-
sortiums auf dem Tisch liegt, dann werden Ihnen Ihre Ne-
Victor Perli
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13053
(A) (C)
(B) (D)
belkerzen auch nichts nützen, Herr Scheuer, dann werden
Sie die politische Verantwortung übernehmen müssen.
Ich sage Ihnen: Wir sind in der letzten Sitzungswo-
che kurz vor der Sommerpause, und wir kennen das
Spielchen. Da wird ein bisschen Nebel erzeugt, und man
hofft, dass im September, wenn das politische Berlin
wieder zusammentritt, Gras über die Sache gewachsen
ist. Aber da werden wir nicht mitmachen. Herr Scheuer,
ich kann Ihnen hier ankündigen: Das wird eine lustige
sitzungsfreie Zeit; denn wir werden bei diesem Thema
nicht lockerlassen. Wir werden Sie nicht aus der Verant-
wortung lassen. Stehen Sie endlich zu Ihrer Verantwor-
tung! Schieben Sie die Schuld nicht auf andere! Seien Sie
einmal nicht der kleine Andi im Sandkasten, sondern ein
Minister, der Verantwortung dafür trägt, was er tut.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sie
sind ja ein Scherzkeks!)
Das will ich jetzt gleich von Ihnen hier hören.
Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Bundesver-
kehrsminister Andreas Scheuer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Mir war sehr klar, welche Begriffe von einigen aus der
Opposition hier verwendet werden: Skandal, Murks, Ver-
tuschung, Rücktritt, Nebelkerzen etc. etc.
(Zuruf von der AfD: Alles richtig! – Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Das wundert Sie
doch jetzt nicht wirklich, oder? – Zurufe von
der FDP)
– Das wundert mich überhaupt nicht, Herr Kollege.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
nämlich so! – Weiterer Zuruf von der LIN-
KEN): Debakel!)
– „Debakel“ habe ich noch vergessen, genau.
Sehr bemerkenswert ist, Herr Kollege Krischer, dass
Sie Ihre Schadenfreue mit einem Dank an den EuGH ver-
binden, dass er so entschieden hat.
(Christoph Meyer [FDP]: So ist das im
Rechtsstaat!)
Das ist bemerkenswert, weil das Urteil Deutschland viel
Geld kostet.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben es gemacht! – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Ihre Verantwortung,
nicht die von Herrn Krischer! – Weitere Zu-
rufe von der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Herr Krischer, wenn Sie das so sehen, obwohl uns damit
viele Einnahmen abhandenkommen, dann ist das schon
eine bemerkenswerte Aussage Ihrerseits.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, keiner will hier Ne-
belkerzen zünden. Ich habe seit dem Urteil völlige Trans-
parenz hergestellt und Informationen gegeben.
(Christoph Meyer [FDP]: In welcher Welt
leben Sie?)
Wir haben heute in den Ausschüssen Verkehr und Haus-
halt vier Stunden debattiert. Ich bin auf alle Fragen ein-
gegangen. Wenn weitere Fragen und Anliegen der Abge-
ordneten kommen, dann werden wir sie beantworten und
erfüllen. Wir haben im Vorfeld der Ausschusssitzungen
dem Parlament einen umfassenden Bericht vorgelegt.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Alles richtig gemacht?)
Wir haben nach intensiver juristischer Prüfung die Er-
füllung der Auskunftsersuchen der Abgeordneten durch
die Offenlegung der Verträge in der Geheimschutzstel-
le – und zwar ungeschwärzt und vollständig – möglich
gemacht. Das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt ist: Seit 2014 gab es umfassende
Debatten und Zustimmung im demokratischen Prozess
für ein Projekt, das die Mehrheit in diesen Gremien be-
schlossen hat. Wir haben alleine acht große Debatten
zu dem Thema Infrastrukturabgabe geführt. Wir haben
einen klaren Auftrag durch die Beschlussfassung der
Bundesregierung, des Bundestages, des Bundesrates, mit
der Unterschrift des Bundespräsidenten, mit dem grünen
Licht der EU-Kommission für dieses Projekt. Daran wa-
ren alle Ministerien beteiligt. Das sage ich, weil immer
wieder von Rechtsgutachten und rechtlicher Beurteilung
die Rede ist.
(Dr. Christian Jung [FDP]: Wer hat Sie denn
gezwungen, zu unterschreiben?)
Das Bundesjustizministerium hat seine Stellungnahme
abgegeben und grünes Licht gegeben. Der Bundespräsi-
dent hat dieses Gesetz unterschrieben.
(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
– Herr Kollege Krischer, im Bundesrat waren Parteien al-
ler Farben, auch Ihre Partei, beteiligt. Kein Widerspruch
zu diesem Projekt!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alle Parteien, Herr Kollege Krischer!
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Einzige, der nichts mit der Maut
zu tun hat, ist Andi Scheuer!)
Drittens, sofortiges Handeln nach dem Urteil: Um
9.30 Uhr war das Urteil gefällt. Ich habe sofort, um
10 Uhr, eine Taskforce einberufen. Wir haben das Urteil
intensiv ausgewertet und haben noch am selben Tag Ein-
stellungen gestoppt, wir haben alles, was die Einrichtung
der Infrastrukturabgabe betrifft, gestoppt, und wir haben
Oliver Krischer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913054
(A) (C)
(B) (D)
veranlasst, die zwei Verträge, die schon vergeben sind,
sofort zu kündigen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Erklä-
ren Sie mal, warum Sie die vor dem Urteil ver-
geben haben! Das ist doch die Frage! Warum
haben Sie die zwei Verträge vor dem Urteil
vergeben?)
Das EuGH-Urteil hat natürlich finanzpolitische Aus-
wirkungen. Natürlich haben wir in der Finanzlinie Ein-
nahmeausfälle von rund 1 Milliarde Euro zu beklagen.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Können Sie nicht mal sagen, dass Sie
einen Fehler gemacht haben?)
Diese Einnahmen sind in den Haushaltsjahren zuvor
durch den Haushaltsgesetzgeber für die Finanzplanung
der nächsten Jahre verplant worden. Es war deswegen
selbstverständlich, dass ich die Entscheidungen, die im
demokratischen Prozess mit Mehrheit hier im Deutschen
Bundestag beschlossen wurden, als Minister, als Exeku-
tive, respektieren muss. Nachdem wir 2017 diese Be-
schlussfassung hatten und danach eine Bundestagswahl
und eine längere Suche nach einer Koalition und einer
neuen Bundesregierung, haben wir natürlich sofort agie-
ren müssen, weil der Haushalt uns die Freigabe gegeben
hat, diese Verträge zu schließen. Das war der Hinter-
grund.
Sie fordern immer wieder Gutachten ein. Zum einen
sagen Sie: Das war zu teuer, wir haben bis jetzt schon zu
viel ausgegeben. Für Sie ist das aber noch nicht genug
Gutachterei, sondern es sollen weitere Gutachten erstellt
werden. Ich sage Ihnen: Im ganzen Prozess haben wir
Gutachten und Stellungnahmen – Sie sehen das an dieser
Liste hier, eng geschrieben – en masse, sowohl pro als
auch kontra.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stellen Sie die zur Verfügung!)
– Ich stelle die zur Verfügung, Herr Krischer. Das habe
ich schon mit dem Kollegen Kindler so vereinbart. Ich
habe den Entwurf schon fertig. Wir stellen komplette
Transparenz her.
Da Sie immer den Wissenschaftlichen Dienst anspre-
chen,
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den Sie abschaffen wollten!)
sage ich Ihnen: Dieses Ergebnis war im Februar 2017.
Danach – danach! – hat der Deutsche Bundestag mit
Mehrheit hier die Infrastrukturabgabe rechtlich ordent-
lich eingestuft und die Freigabe dazu erteilt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Christian Jung [FDP]: Aber Sie hätten
doch nicht die Verträge unterschreiben müs-
sen! Wer hat Sie denn dazu gezwungen?)
Wir haben bei den Verträgen Vorsorge getroffen, näm-
lich verschiedene Kündigungsgründe aufgeführt, die die-
sem Prozess beim EuGH Rechnung tragen. Wir haben
uns auf die Offenlegung geeinigt, sodass die Abgeordne-
ten Einsicht in die Verträge bekommen können. Wir ha-
ben ein geändertes Schiedsverfahren vorgesehen, eines,
das schneller zum Ergebnis führt.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Macht alles nicht besser!)
Jetzt sage ich Ihnen zum Thema Risiko: Wäre dieses
Urteil genau andersherum ausgegangen – nämlich Be-
stätigung der Infrastrukturabgabe – und der zuständige
Minister hätte nichts gemacht,
(Dr. Christian Jung [FDP]: Das ist kein Argu-
ment!)
dann wären Milliardenausfälle zu beklagen gewesen.
Das hätten Sie dann genauso kritisiert,
(Dr. Christian Jung [FDP]: Nein, das stimmt
nicht!)
dann hätten Sie genauso meinen Rücktritt gefordert.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es ist schon bemerkenswert, dass Sie ständig mit Ent-
schädigungszahlungen argumentieren und dabei aus den
Medien zitieren. Wir haben vom Auftragnehmer noch
keine Forderung auf dem Tisch liegen.
(Zurufe von der FDP: Ah!)
Sie zitieren aus der Medienberichterstattung. Wie seriös
ist denn das? Sie täuschen die Öffentlichkeit mit Zahlen,
die hochspekulativ sind, die keiner bestätigen kann. Als
verantwortungsvolle Mandatsträger müssten Sie ein In-
teresse daran haben, dass die Entschädigungszahlungen,
die sich in diesem Streit aus der Kündigung ergeben
könnten, für den Bund möglichst gering gehalten wer-
den.
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir ha-
ben in allem, auch hinsichtlich der Vergabe, interne und
externe rechtliche Prüfungen durchgeführt, ob wir 2018
vergeben sollten. Wir haben Risikomanagement be-
trieben. Wir haben Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen
durchgeführt. Die Ergebnisse werde ich morgen im Inter-
net veröffentlichen, damit sie einer breiten Öffentlichkeit
zugänglich sind. Wir haben zu diesem Thema seit Länge-
rem Prüfer des Bundesrechnungshofs im Haus. Der Bun-
desrechnungshof hat von dieser Vergabe immer gewusst
und war immer wieder eingebunden.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ah, der wusste davon! Liest Zeitung!)
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über
die Nutzer und die Steuerfinanzierung reden, ist doch
eines klar: Jeder hat sein eigenes Modell zur Nutzerfi-
nanzierung, der eine mit mehr ökologischer Lenkungs-
wirkung, der andere mit weniger. Aber Fakt ist – und das
ist das Bittere an diesem Urteil –, dass wir nun wiederum
abhängig sind von der Steuerfinanzierung.
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Richtig!)
Wir wollten das System umstellen auf ein gerechtes Sys-
tem: Wer nutzt, der zahlt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bundesminister Andreas Scheuer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13055
(A) (C)
(B) (D)
Wenn ich auf meiner Heimatautobahn fahre, der A 3,
einer transeuropäischen Magistrale, dann zähle ich da
viele, viele ausländische Kennzeichen. Wie gerecht ist es
denn, dass in über 20 Mitgliedstaaten der Europäischen
Union Nutzerfinanzierung vorherrscht und der EuGH
sich in einem sehr widersprüchlichen Urteil genau gegen
dieses gerechteste System der Infrastrukturfinanzierung
ausspricht?
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da zah-
len alle, nicht nur die Ausländer! Sie dürfen es
nicht ausländerfeindlich machen!)
Wenn ich jetzt mit dem Bundesfinanzminister rede,
dann wird es darum gehen, die Finanzlinie so positiv um-
zugestalten, dass wir weiterhin den Investitionshochlauf
haben. Viele haben mir nach dem Urteil geschrieben,
SMS und E-Mails geschickt. Die haben gesagt: Ich war
immer gegen die Pkw-Maut; aber schau bitte mit dem
Finanzminister, dass die Einnahmeausfälle, die jetzt zu
beklagen sind, möglichst schnell ausgeglichen werden,
damit wir in unserem Bundesland unsere Verkehrspro-
jekte umsetzen können.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt doch keine Einnahmen! Dann
gibt es auch keine Ausfälle!)
Das ist ein Widerspruch. Das eine geht nicht ohne das
andere. Man kann nicht gegen die Maut sein, aber eine
eminent hohe Mittelausstattung fordern. Wir wollten es
durch die Nutzerfinanzierung schaffen, zu einem gerech-
ten System zu kommen. Wir wollten einen gerechten
Finanzierungskreislauf: Straße finanziert Straße. Deswe-
gen werde ich mit dem Bundesfinanzminister über die
exorbitant gute Ausgangslage bei den Investitionen im
Verkehrsetat reden müssen und dafür kämpfen müssen,
und zwar, Herr Perli, nicht nur bezogen auf die Straße.
Wir haben heute im Kabinett einen Haushalt 2020 be-
schlossen, der ein klares Statement für die Schiene ist
und ein klares Statement für mehr Investitionen. Mein
Haushalt wächst auf. Darauf bin ich stolz. Jetzt müssen
wir in der Finanzplanung die 350 Millionen, 320 Millio-
nen und 380 Millionen, die wir durch dieses EuGH-Ur-
teil jährlich verlieren, möglichst schnell auffangen.
(Dr. Christian Jung [FDP]: Ihnen steht das
Wasser bis zur Nase!)
Diese Lücke müssen wir mit anderen Mitteln schließen.
Es ist das Ziel der Koalition, die Finanzausstattung des
Verkehrsetats hochzuhalten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion
der AfD der Kollege Wolfgang Wiehle.
(Beifall bei der AfD)
Wolfgang Wiehle (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Für die Autofahrer ist es eine Freude, wenn einmal
die Belastung aus Steuern und Abgaben nicht zunimmt;
wenn man sich darauf verlässt, dass die Kompensation
über die Kfz-Steuer tatsächlich bestehen bleibt. Es fragt
sich nur, ob ihnen diese Freude auf den zweiten Blick
nicht im Halse stecken bleibt und sie außerdem nur von
kurzer Dauer sein wird. Auf diesen zweiten Blick ist es
so, dass wir Deutschen die „Maut-Deppen Europas“ sind,
so titelt die „Bild“-Zeitung. In fast allen anderen Län-
dern Europas berappen wir eine Maut, und deren Bürger
zahlen auch künftig auf deutschen Autobahnen keinen
müden Cent.
Auch wer, wie wir von der AfD, in Deutschland gar
keine Maut will, stößt ja auf diesen Widerspruch. Die
anderen Länder haben selbstverständlich die Steuersys-
tematik für ihre autofahrenden Bürger seit Jahrzehnten
darauf angepasst, dass es diese zusätzliche Mautbelas-
tung gibt. Nur wir in Deutschland dürfen eine solche An-
passung, falls wir sie denn wollten, nun aber nicht mehr
vornehmen,
(Oliver Luksic [FDP]: Das haben Sie nicht
verstanden!)
nur weil wir später dran sind? Hat der EuGH hier wieder
einmal seine bekannte Neigung zugunsten eines europäi-
schen Zentralismus ausgespielt?
(Oliver Luksic [FDP]: AfD ist echt Syste-
mopposition!)
Oder haben Koalition und Bundesregierung mit dem
Mautgesetz einfach zu hoch gepokert? Egal, das Ergeb-
nis ist und bleibt einfach absurd.
(Beifall bei der AfD)
Die Freude über die ersparte Maut wird für die Auto-
fahrer auch nur kurz sein; das sage ich Ihnen an dieser
Stelle voraus. Zu viele Geldeinsammler und Ideologen
warten nämlich längst auf ihre nächste Chance. Im Ge-
spräch mit n-tv träumt eine Kollegin von der CSU von ei-
ner einheitlichen europaweiten Maut. So ist Zentralismus
besonders schön: wenn er auch noch die Kassen füllt.
(Oliver Luksic [FDP]: Was für ein Quatsch!)
Auf der Internetseite der CDU/CSU-Fraktion liest
man, dass die Nutzerfinanzierung – wir haben es schon
gehört; damit ist offensichtlich nichts anderes als die
Maut gemeint – trotz des EuGH-Urteils richtig bliebe,
nur wahrscheinlich in Zukunft ohne Ausgleich durch
eine Senkung der Kfz-Steuer. Einen sogenannten Finan-
zierungskreislauf Straße braucht aber niemand als neue,
große Erfindung zu preisen.
(Beifall bei der AfD)
Dass die Autofahrer als Straßennutzer durch die Mine-
ralölsteuer nämlich heute schon ein Vielfaches dessen
zahlen, was für den Straßenbau von Bundesseite her ein-
gebracht wird, hat mein Kollege Holm bereits trefflich
beschrieben.
Bundesminister Andreas Scheuer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913056
(A) (C)
(B) (D)
SPD und Grüne haben sich gegen das Mautprojekt der
CSU gestellt. Aber wie lange wird diese Position halten,
wenn die finanzpolitischen Lockrufe der Klimarettung
zu hören sind oder gar das neue Modewort „Verkehrs-
wende“ erklingt? Ein paar Monate oder gar nur ein paar
Wochen oder vielleicht nur ein paar Stunden, wenn ich
die Frau Kollegin Lühmann richtig verstanden habe?
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was ist eigentlich Ihre Posi-
tion? Haben Sie überhaupt eine? Ich verstehe
die Rede gar nicht! Was wollen Sie uns sagen?
Ich verstehe Sie nicht!)
Außerdem hat die Mautdebatte längst die Leitplanken
der Autobahnen verlassen. Immer häufiger wird über
eine Citymaut, also eine extra Einfahrabgabe für Städte
gesprochen. Zuletzt war das die Berliner Verkehrssenato-
rin Regine Günther, die den Grünen nahesteht.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gute Frau!)
Auf so einem Weg wird die Zufahrt in die Städte für Ar-
beit, Einkauf und Freizeit noch beschwerlicher und im
Umkehrschluss der Einkauf in den großen Zentren auf
der grünen Wiese außerhalb der Städte noch attraktiver.
Trotzdem versucht man, uns das als neue Lösung zu ver-
kaufen – Hauptsache wohl, man kann die Hand aufhalten
und bei den Autofahrern ein weiteres Mal abkassieren.
(Beifall bei der AfD)
Nein, die Freude der Autofahrer über die geflopp-
te Maut wird bestimmt nicht lange währen. Wie sag-
te Kanzlerin Merkel einmal – Sie wurde heute schon
zitiert –: Mit mir wird es keine Pkw-Maut geben. – Es
passiert ja wirklich selten, aber an dieser Stelle sind wir
von der AfD diejenigen, die das aus voller Überzeugung
unterstützen. Mit unseren Stimmen wird es keine Pkw-
Maut geben.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster redet für die Fraktion der
SPD der Kollege Udo Schiefner.
(Beifall bei der SPD)
Udo Schiefner (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Heute, in dieser Aktuellen
Stunde, sprechen wir über die Nichteinführung der Pkw-
Maut. Ich hätte mir – natürlich unter anderen Umstän-
den – diese Diskussion schon im Juni 2015 gewünscht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Schon 2016 sollte die Pkw-Maut erhoben werden; das
ist über drei Jahre her. Nach Abzug der Kontroll- und
Verwaltungskosten rechnete der damalige Verkehrsmi-
nister Alexander Dobrindt mit Einnahmen von jährlich
500 Millionen Euro. Ein überzeugendes Argument war
das damals bereits nicht. Der personelle und administra-
tive Aufwand stand, wie ich finde, zu keinem Zeitpunkt
in einem guten Verhältnis zu dem politischen Streit um
dieses Symbolthema, meine Damen und Herren;
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP und des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
denn mit 500 Millionen Euro – um das einmal bildlich
darzustellen – kann gerade einmal die A 39 um die 45 Ki-
lometer zwischen Lüneburg und Uelzen verlängert wer-
den.
(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])
Zum Vergleich: Allein mit den Einnahmen aus der Kaf-
feesteuer könnte man die doppelte Strecke finanzieren.
(Oliver Luksic [FDP]: Kommt die Bierzelt-
steuer!)
Doch was haben wir jetzt, im Juni 2019? Statt einer
halben Milliarde Einnahmen bleiben uns nur Ausgaben.
Die SPD hat von Anfang an deutlich gemacht, dass die
Pkw-Maut nicht unser Verkehrsprojekt war.
(Ulli Nissen [SPD]: Nicht unbedingt!)
Wir haben – dies hat Frau Lühmann eben erläutert – ei-
nen Koalitionsvertrag, und die SPD hat mit diesem Koa-
litionsvertrag vor allem ein sozialpolitisches Gesamtpa-
ket durchgesetzt. Das nennt man nicht Geiselhaft, Herr
Krischer, sondern Koalitionsvertrag.
(Beifall bei der SPD – Oliver Luksic [FDP]:
Ist aber im Kern das Gleiche!)
Auch Sie unterschreiben – in den Ländern – Koalitions-
verträge mit Kolleginnen und Kollegen der CDU. Man
lebt in der Politik, wenn man Koalitionen eingeht, nun
einmal von Kompromissen.
Frau Lühmann hat die drei Punkte angesprochen, die
für uns wichtig waren. Ich möchte sie jetzt nicht noch
einmal nennen. Aber wir wissen, dass alle drei Vorausset-
zungen nicht gemeinsam erfüllt werden. Nach dem Urteil
des EuGH wäre nur noch – rein theoretisch; ich hoffe, auf
diese Idee kommt keiner – eine Pkw-Maut möglich, die
die Deutschen zusätzlich belastet. Ich kann hier für die
SPD-Fraktion erklären: Das wollen wir nicht.
(Beifall bei der SPD – Stephan Brandner
[AfD]: Das hatte Frau Merkel schon ähnlich
formuliert!)
– Ich bin ja nicht Frau Merkel. Machen Sie sich da mal
keinen Kopf!
Seit Beginn der Diskussion um die Pkw-Maut hatten
wir große Bedenken, ob sie europarechtskonform sein
kann. Der damalige und der jetzige Minister haben alle
unsere Einwände stets vom Tisch gewischt. Alle rechtli-
chen Unklarheiten auf EU-Ebene seien ausgeräumt, wur-
de immer wieder gesagt. Das Gegenteil war offensicht-
lich der Fall. Ausgeräumt und klar war nun gar nichts.
Trotzdem wurden Verträge unterschrieben. Auch hier
hatten wir Bedenken angemeldet. Sören Bartol hat für
die SPD-Bundestagsfraktion gewarnt.
(Ulli Nissen [SPD]: Aber so was von ge-
warnt!)
Wolfgang Wiehle
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13057
(A) (C)
(B) (D)
Unsere Warnungen wurden ignoriert. Ich muss ganz
deutlich sagen: Entscheidend sind auf europäischer Ebe-
ne nicht die Äußerungen eines Staatsanwaltes, sondern
der Richterspruch,
(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])
und solange der nicht da ist, besteht Unsicherheit. Des-
wegen waren die Warnungen richtig, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der SPD)
Von Ihnen, Herr Minister Scheuer, erwarten wir jetzt,
wie Sie es heute im Ausschuss gesagt haben, eine schnel-
le, klare und lückenlose Darstellung aller rechtlichen und
finanziellen Konsequenzen. Ich gehe davon aus, dass Sie
dies auch in den nächsten Wochen und Monaten umset-
zen werden. Sie sprachen eben mit Blick auf die zu er-
wartenden Schadensersatzansprüche von rein spekulati-
ven Zahlen, die derzeit durch die Öffentlichkeit geistern.
Nur wenn Sie das, was Sie heute Morgen im Ausschuss
gesagt haben, wirklich umsetzen, werden Sie solche Spe-
kulationen vom Tisch bekommen. Wir werden Sie dabei
unterstützen.
Die SPD-Bundestagsfraktion wird die Abwicklung
der Pkw-Maut sachlich und konstruktiv begleiten, auch
wenn sich in den Reihen der Opposition der ein oder an-
dere jetzt vor Schadenfreude auf die Schenkel klopft.
(Dr. Christian Jung [FDP]: Das ist so ein Dra-
ma! Da macht man sich nicht lustig!)
Ich glaube, so etwas bringt uns nicht weiter. Wir müssen
hier sachlich und vernünftig zusammenarbeiten. Sie sind
am Zug, Herr Minister, das umzusetzen, was Sie heute
Morgen angekündigt haben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Christoph Meyer für die FDP.
(Beifall bei der FDP)
Christoph Meyer (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Scheuer, Sie haben in Ihrer Rede die Maske fallen lassen.
Die Arroganz, mit der Sie eben Richterschelte betrieben
haben, ist Ihnen mit dem EuGH-Urteil auf die Füße ge-
fallen.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Alexander Dobrindt [CDU/CSU]:
Warum kann ich keine andere Rechtsauffas-
sung als ein Gericht haben? Ist das die Logik
der FDP?)
Sie haben hier wunderschön dokumentiert, was Ihre Stra-
tegie war: Augen zu und durch, mit dem Kopf durch die
Wand; es muss gehen. – Genau das ist die Grundproble-
matik, über die wir bei der Pkw-Maut sprechen. Es war
eine politische Entscheidung.
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Sonst fordern
Sie doch immer politische Entscheidungen
ein!)
Es war eine politische Entscheidung auf der Ebene der
EU-Kommission. Die Verkehrskommissarin war seiner-
zeit nämlich klar der Auffassung, dass die Maut nicht eu-
roparechtskonform ist. Es waren Ihre Parteifreunde, die
das auf europäischer Ebene durchgedrückt haben. Genau
so ist natürlich der Kompromiss in der Koalition zustan-
de gekommen, und genau so ist natürlich die Bewertung
zustande gekommen, die im Bundesrat und anderswo ge-
fallen ist. Das war keine rechtliche Argumentation, son-
dern eine politische Argumentation.
(Beifall bei der FDP – Daniela Ludwig [CDU/
CSU]: Ja, wir sind ja auch ein politisches Gre-
mium!)
Sie haben heute sowohl im Verkehrsausschuss als
auch im Haushaltsausschuss und hier die Chance vertan,
klare Antworten zu geben. Sie haben eben nicht klarge-
macht, auf welcher Informationsgrundlage Sie seinerzeit
die Entscheidung getroffen haben, die Vergabeverfahren
durchzuführen.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Klar er-
klärt! Wo waren Sie denn, Herr Kollege?
Nicht rechtzeitig aufgeweckt worden!)
Sie haben nicht klargemacht, aufgrund welcher externen
Beratungsleistungen das geschah. Sie haben sich darauf
zurückgezogen, dass Sie externe Beratung hatten. Wie
aber die Abwägung war, konnten Sie nicht klarmachen.
Außerdem ist vollkommen unklar – das klang bei meinen
Vorrednern schon an –, wie die Kostensituation aussieht.
Die 54 Millionen Euro, die Sie jetzt ins Schaufenster stel-
len, gelten vielleicht bis zum Haushaltsjahr 2018. Allein
in diesem Haushaltsjahr wird es mehr Geld werden. Die
600 bis 700 Millionen Euro, die im Raum stehen, werden
in den nächsten Jahren noch obendrauf kommen, und das
geht auf Ihre Rechnung, auf die Rechnung der CSU.
(Beifall bei der FDP)
Es war interessant: Sowohl im Haushaltsausschuss als
auch hier haben Sie sich wieder einen Ausweg offenge-
lassen. Sie haben eben nicht klar gesagt, dass Sie von der
Idee der Pkw-Maut abrücken. Sie haben sich die Hinter-
tür offengelassen, Ihre verquere Idee der Nutzerfinanzie-
rung hier noch mal auf die Agenda zu setzen. Ich muss
Ihnen ganz ehrlich sagen: Das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Dadurch, dass Sie hier schrittweise Informationen he-
rausgeben, befeuern Sie das Misstrauen hier im Haus und
im Ausschuss natürlich weiter. Sie haben uns eben die
drei Seiten Rechtsgutachten zur Pkw-Maut gezeigt. Wel-
cher vernünftige Minister, der sich über die Risiken im
Klaren ist, entscheidet denn, wenn er drei Seiten Rechts-
gutachten über mehrere Jahre in Auftrag gegeben hat, be-
vor das europäische Gericht endgültig entschieden hat?
Das ist aberwitzig. Sie beweisen doch, dass Sie genau
Udo Schiefner
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913058
(A) (C)
(B) (D)
dieses Risiko eingegangen sind, und das fällt Ihnen jetzt
auf die Füße.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Dafür tragen Sie alleine die Verantwortung, Herr Scheuer,
und niemand anderes.
Wenn man den Finanzminister und auch die Kollegen
der SPD heute gehört hat, dann kann man gespannt sein,
wie sie hier vorgehen werden. Herr Scholz hat sehr deut-
lich formuliert, dass er von Ihnen, aus Ihrem Haus, einen
Vorschlag hören will, wie die Haushaltsrisiken gegebe-
nenfalls gegenfinanziert werden, und er erwartet in der
Tat auch eine Aussage dazu, welche Infrastrukturprojekte
nicht ausfinanziert sind. Das ist Ihre Aufgabe, und auch
da werden wir Sie nicht aus der Verantwortung entlassen.
Sie haben nun die Mautverträge gekündigt. Ich per-
sönlich muss ganz ehrlich sagen, dass ich nachvollziehen
kann, dass Sie in dieser Konstellation jetzt versuchen,
eine stärkere Rechtsposition aufzubauen, indem Sie ir-
gendwelche Kündigungsgründe nachschieben. Das wird
nach meiner Einschätzung aber nicht erfolgreich sein,
sondern zeigt eher, dass Sie jetzt krampfhaft versuchen,
weitere Gründe zu finden, um eine bessere Verhand-
lungsposition zu haben, welche Sie den Auftragnehmern
entgegensetzen können. Das haben wir ein Stück weit ja
auch schon bei Toll Collect gesehen.
Die Beratungskosten, die in den nächsten Jahren ent-
stehen werden, kommen auf die Rechnung noch oben-
drauf. Auch hier hätten Sie jetzt die Chance, zu sagen:
Ja, ich habe einen Fehler gemacht und übernehme die
politische Verantwortung.
(Stephan Brandner [AfD]: Manfred Stolpe,
oder?)
Das wäre für den Haushalt und für uns alle allemal sinn-
voller.
Über eine Schlechtleistung als Kündigungsgrund
kann man diskutieren. Für mich ist die abschließende
Frage: Wenn Schlechtleistung ein Kündigungsgrund ist,
wann ist Ihre Schlechtleistung hier zu bewerten, und wa-
rum treten Sie nicht zurück, Herr Scheuer? Das wird auf
jeden Fall das Thema sein, das uns über die Sommerpau-
se und im Herbst dann auch wieder hier im Bundestag
begleiten wird.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Stephan Brandner [AfD]: Das
glaube ich gar nicht!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege
Thomas Jarzombek für die Fraktion der CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Jarzombek (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir
nach der Bundestagswahl im Jahr 2013 zusammensa-
ßen und die Koalition verhandelt haben, da – das gebe
ich unumwunden zu – war ich ein großer Gegner dieser
Pkw-Maut, und es gab auch andere. Aber wir haben ei-
nen Koalitionsvertrag beschlossen. Es ist eben so, dass
man dann in der Sache auch Dinge beschließt, die nicht
jedem gefallen. Insgesamt aber haben wir einen guten
Koalitionsvertrag beschlossen, und zur Pkw-Maut haben
wir eine gemeinsame Formulierung gefunden. Sie lautet:
Diesem Ziel dient auch eine Ausweitung der Lkw-
Maut sowie eine europarechtskonforme Pkw-
Maut …
Bezogen auf die Europarechtskonformität der Pkw-
Maut muss man sich die Frage stellen: Wie findet man das
denn heraus? – So interessant es ist, dass heute über Gut-
achten des Wissenschaftlichen Dienstes diskutiert wird:
Am Ende ist es das übliche Verfahren einer Regierung,
dass man so etwas zur Notifizierung in Brüssel anmeldet.
Und genau das haben wir getan. Diese Notifizierung war
kein einfacher Prozess. Es gab von der EU-Kommission
Zweifel. Es wurde nachgebessert, und es gab eine zweite
Version des Gesetzentwurfes. Ich zitiere aus einer Mittei-
lung der Kommission vom 2. Dezember 2016, nach der
die zuständige Verkehrskommissarin Bulc die Lösung
begrüßt und erklärt hat:
Die beiden Gesetze werden nach den angekündig-
ten Änderungen gewährleisten, dass das deutsche
Mautsystem mit dem EU-Recht in Einklang steht.
Wir haben damit auch einen ersten großen Schritt in
Richtung einer binnenmarktfreundlichen EU-wei-
ten Maut getätigt.
Ob man das Thema mag oder nicht mag: Von da an war
das grüne Licht aus Brüssel da.
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: So ist es!)
Ich sage Ihnen einmal ganz klar: Wir können im Deut-
schen Bundestag doch nicht mit jedem Gesetzentwurf,
den wir beschließen wollen, warten, bis es Urteile des
EuGH oder des Bundesverfassungsgerichts dazu gibt.
(Dr. Christian Jung [FDP]: Das ist ja kein
Argument!)
– Sie sehen doch, bei wie vielen Gesetzen solche Urteile
manchmal erst fünf oder zehn Jahre nach Inkrafttreten
gefällt werden.
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: So ist es!)
Wenn wir so agieren würden, käme der Deutsche Bun-
destag bei keinem Thema mehr voran. Deshalb finde ich
die Kritik am Bundesverkehrsminister ungerechtfertigt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Andreas Scheuer hat das getan, was wir von ihm hier er-
wartet haben und was der Bundestag beschlossen hat.
Wir haben – ich habe das gerade vorgelesen – noch
etwas Zweites beschlossen, was wir heute nicht ganz aus
dem Blick verlieren sollten, nämlich die Ausweitung der
Lkw-Maut. Es gab 14 Jahre lang Schiedsverfahren in
Bezug auf die Lkw-Maut, die damals übrigens nicht von
einem Verkehrsminister der Union, noch nicht einmal
von einer Regierung, der die CDU angehörte, eingeführt
wurde, sondern von Rot-Grün. In den 14 Jahren sind in
Christoph Meyer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13059
(A) (C)
(B) (D)
diesem Verfahren sogar mehrere Schiedsgerichtsvorsit-
zende dahingeschieden.
(Oliver Luksic [FDP]: Sehr schlechte Aus-
sichten!)
Am Ende ist Andreas Scheuer der Einzige und Erste ge-
wesen, der – entschuldigen Sie den unparlamentarischen
Ausdruck – die Eier in der Hose hatte, hier eine Entschei-
dung zu treffen.
(Beifall der Abg. Daniela Ludwig [CDU/
CSU])
Er hat am Ende 3,2 Milliarden Euro für den Bundes-
haushalt herausgeholt, anstatt abzuwarten, bis sich das
Verfahren in die Unendlichkeit hinzieht. Hier sind also
3,2 Milliarden Euro realisiert worden.
Bei der Lkw-Maut gibt es noch etwas zu beachten.
Wir haben hier im Deutschen Bundestag sehr oft über die
Pkw-Maut geredet. So misslich die 56 Millionen Euro
sind, die jetzt hier in Rede stehen: Wir haben damals
beschlossen, die Lkw-Maut vom Autobahnnetz auf alle
Bundesstraßen auszudehnen. Das führt nicht nur dazu,
dass Ausweichverkehre von Lkws vermieden werden,
sondern auch dazu, dass wir seit dem 1. Juli des letzten
Jahres unsere jährlichen Einnahmen von 4,6 auf 6,6 Mil-
liarden Euro steigern konnten.
(Dr. Christian Jung [FDP]: Aber das beant-
wortet die Frage nicht, warum er unterschrie-
ben hat!)
Das heißt, wir haben jedes Jahr 2 Milliarden Euro Mehr-
einnahmen, die vollständig in die Verkehrsinfrastruktur
fließen.
Das gehört zur Gesamtbeurteilung der Leistung der
Regierung und des Bundesverkehrsministers genauso
dazu, und das sind sehr große Erfolge.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir werden in der Zukunft darüber reden, wie es wei-
tergeht. Ich sage Ihnen nur eines: Das heutige Finanzie-
rungssystem hat auch eine soziale Komponente; die wird
oft vergessen. Vorhin haben Redner der AfD gefordert,
die Kfz-Steuer durch ein Pickerl zu ersetzen. Ich sage
Ihnen nur eines: Bei der Kfz-Steuer zahlt der Geringver-
diener, der einen Polo mit 1 Liter Hubraum besitzt, be-
deutend weniger als der Besitzer eines Mercedes S 500.
Das ist ein sozialer Ausgleich, und der ist auch fair. In
dem Augenblick, wo Sie die Kfz-Steuer streichen und
eine Flatrate für alle einführen, erschweren Sie für ein-
kommensschwache Menschen die Mobilität.
(Beifall des Abg. Falko Mohrs [SPD])
Ich bin ausdrücklich dagegen. Das wird es mit der CDU
in einer solchen Form nicht geben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion
der SPD der Kollege Falko Mohrs.
(Beifall bei der SPD)
Falko Mohrs (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer!
Mein Gesetz ist gut. Daran wird kein Wort geändert.
Vielleicht wissen Sie noch, von wem dieser Satz stammt?
Er stammt tatsächlich vom damaligen Bundesverkehrs-
minister Alexander Dobrindt aus dem März 2015, und
zwar zur ersten Änderung des Infrastrukturabgabenge-
setzes, also lange bevor die Pkw-Maut überhaupt in Kraft
gesetzt werden sollte. Heute, im Jahr 2019, wissen wir,
dass diese Maut nicht zum 1. Januar 2016 gekommen
ist, nicht in der letzten Legislaturperiode gekommen ist
und – meine Kollegin Kirsten Lühmann hat darauf hinge-
wiesen – offensichtlich nicht mit dieser Bundeskanzlerin
und auch nicht mit dem EuGH kommen wird, meine lie-
ben Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das, was wir in der Zwischenzeit erlebt haben, hat
mich manchmal ein bisschen an ein trotziges Kind erin-
nert, welches probiert, einen viereckigen Bauklotz seines
Holzspielzeugs durch das sternförmige Loch zu pressen.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Geiles Bild!)
Aber heute wissen wir konkret, dass die Pkw-Maut mit
dem Urteil des EuGH Geschichte ist. Da muss man sa-
gen: Das Eckige passt in diesem Fall nun einmal nicht
durch das Loch.
Um bei den Fakten zu bleiben: Fest steht auch, Herr
Krischer, dass die SPD-Bundestagsfraktion während der
gesamten Verhandlungen zum Koalitionsvertrag und
auch danach klar gesagt hat, was wir von dieser Maut
halten und wie kritisch wir dieser Maut gegenüberstehen,
dass sie nur unter ganz bestimmten Bedingungen von uns
mitgetragen wird: wenn es erstens keine zusätzlichen fi-
nanziellen Belastungen für inländische Autofahrer gibt
und wenn zweitens die europäischen Nutzerinnen und
Nutzer bei uns nicht diskriminiert werden. – Sie haben
unsere Bedenken in Ihrer Rede leider genauso wegge-
wischt, wie es der Kollege Luksic getan hat.
Herr Luksic, da ich gerade bei Ihnen bin: Sie haben
ja in Ihrer Rede empfohlen, dass wir uns die FDP zum
Vorbild nehmen sollten. Ich sage Ihnen einmal etwas als
jemand, der aus Niedersachsen kommt: Wir hätten weder
eine Landesregierung in Niedersachsen, wo Sie sich der
Bildung einer Ampel entzogen haben,
(Zurufe von der FDP)
noch hätten wir auf Bundesebene eine Bundesregierung
zustande bekommen, wenn sich alle wie Sie aus der Ver-
Thomas Jarzombek
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 201913060
(A) (C)
(B) (D)
antwortung gestohlen hätten. Ich bin froh, dass wir uns
an Ihnen, der FDP, kein Vorbild genommen haben.
(Beifall bei der SPD – Oliver Luksic [FDP]:
Das haben Sie super gemacht mit der Maut!
Herzlichen Glückwunsch!)
Da wir gerade bei einem Rückblick auf die Reden
sind, komme ich auch zu den Kollegen Holm und Wiehle
von der AfD. Vielleicht sollten Sie in Ihrer Partei und in
Ihrer Fraktion auch mal für Klarheit darüber sorgen, was
Sie von diesem Vorhaben halten. Ich habe mir den zwei-
felhaften Spaß gemacht und einmal auf Ihrer Internet-
seite nachgeguckt. Ihr Kollege Dirk Spaniel behauptet,
dass der EuGH mal wieder zulasten des deutschen Staa-
tes entschieden hätte; er bedauert, dass diese Maut nicht
kommt. In das gleiche Horn stößt übrigens Stefan Keuter,
der diese Entscheidung ebenfalls bedauert.
(Zurufe von der AfD)
Gucken Sie einfach mal auf Ihre eigene Homepage, und
überlegen Sie doch mal, ob das, was Sie hier eben gesagt
haben, nämlich dass Sie diese Entscheidung begrüßen,
am Ende mit dem zusammenpasst
(Sören Bartol [SPD]: Typisch AfD!)
und ob Sie neben dem typischen Euro- und EuGH-
Bashing Ihre Positionen für sich wirklich geklärt haben,
Kolleginnen und Kollegen von der AfD.
(Beifall bei der SPD – Ulli Nissen [SPD]:
Schön entdeckt! – Zuruf von der AfD: Damit
gewinnen wir Wahlen!)
Besonders problematisch erscheint mir übrigens –
das wurde angesprochen –, dass, obwohl die Klagen aus
Österreich und den Niederlanden bereits vorlagen, das
Konsortium mit der technischen Vorbereitung beauf-
tragt wurde und die Warnungen an dieser Stelle ignoriert
wurden. Das stellt uns jetzt vor zwei konkrete Probleme.
Erstens müssen wir dringend klären, in welcher Höhe
tatsächlich Vertragsstrafen anfallen. Hier brauchen wir
die heute Morgen zugesagte Transparenz, und das zügig.
Zweitens muss dringend geklärt werden, wie das entstan-
dene Loch in Ihrem Haushalt, Herr Scheuer, zu stopfen
ist. Was nicht funktioniert, ist – um bei dem Bild des trot-
zigen Kindes zu bleiben –, wie ein kleines Kind, dem
das Spielzeug weggenommen wurde, zu Papa Olaf, dem
Finanzminister, zu laufen und zu jammern, er möge ihm
mehr Geld geben. Herr Scheuer, ich erwarte schon von
Ihnen als Minister, dass Sie Lösungsvorschläge machen,
wie wir diese Finanzierung am Ende aus Ihrem Haushalt,
aus Ihrem Etat sicherstellen können.
(Oliver Luksic [FDP]: Das haben die Kolle-
gen eben aber anders gesagt!)
Dann können wir darüber weiter diskutieren.
Fakt ist also: Das Wunschprojekt einiger, die Pkw-
Maut, wird nicht kommen; sie ist gescheitert.
(Stephan Brandner [AfD]: Klären Sie mal Ihr
Verhältnis zur Regierung, Herr Mohrs!)
– Mein Verhältnis zur Regierung ist an der Stelle absolut
ungetrübt.
(Stephan Brandner [AfD]: Die tragen Sie mit,
die Regierung! Vielleicht wissen Sie das gar
nicht mehr!)
Wir haben einen Koalitionsvertrag, Herr Kollege. Im Ge-
gensatz zu Ihnen übernehmen wir Verantwortung
(Stephan Brandner [AfD]: Wir haben keinen
Koalitionsvertrag!)
und bashen nicht Gerichte und Minderheiten. Wir über-
nehmen Verantwortung. Ich bin übrigens froh, dass Sie
das in diesem Land nicht tun. Dabei wird es hoffentlich
auch bleiben.
(Beifall bei der SPD – Stephan Brandner
[AfD]: Dann gehen Sie doch raus aus dieser
Regierung, wenn es Ihnen nicht passt! Sie
stützen die Regierung!)
Meine Damen und Herren, die Pkw-Maut wird in
dieser Form nicht kommen: mit uns nicht und mit dem
EuGH nicht. Und das ist gut.
In diesem Sinne: Alles Gute, meine Damen und Her-
ren!
(Beifall bei der SPD – Ulli Nissen [SPD]:
Gute Rede!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Karl Holmeier für die Fraktion der CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Karl Holmeier (CDU/CSU):
Sehr verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die im Deutschen Bundestag beschlossene Infrastruktur-
abgabe oder Pkw-Maut ist leider durch den Europäischen
Gerichtshof gescheitert. Man muss dieses Urteil akzep-
tieren, verstehen muss man es nicht.
Das Kernanliegen bei der Pkw-Maut war der Wechsel
von der Steuerfinanzierung hin zur Nutzerfinanzierung,
ein guter und ein richtiger Weg; denn es geht vor allem
um Gerechtigkeit. Derjenige, der die Straße benutzt, soll-
te auch die Kosten für Bau und Instandhaltung tragen.
Die Lkw-Maut war der erste Schritt in Richtung Nutzer-
finanzierung in der Infrastruktur. Die Pkw-Maut, meine
Damen und Herren, wäre ein weiterer Schritt zu mehr
Gerechtigkeit gewesen.
Deutschland ist ein Transitland in der Mitte Europas.
Alle ausländischen Pkw-Nutzer sowie Fahrer von Lkw
bis 7,5 Tonnen benutzen unsere Straßen kostenlos. Die
Kosten für Instandhaltung und Bau trägt damit zum gro-
ßen Teil der Steuerzahler.
(Stephan Brandner [AfD]: Wollen Sie Eintritt
nehmen, oder was?)
Es wäre nur gerecht, wenn ausländische Nutzer sich an
der Finanzierung unserer Straßen ebenfalls beteiligen
Falko Mohrs
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 106. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 26. Juni 2019 13061
(A) (C)
(B) (D)
würden. In den umliegenden Staaten ist das selbstver-
ständlich. Wir zahlen Maut in Österreich, in der Schweiz,
in Frankreich, in Italien, in Tschechien und in vielen wei-
teren europäischen Staaten.
(Stephan Brandner [AfD]: Wo ist denn der
europäische Gedanke geblieben?)
Die Nichtumsetzung der Pkw-Maut bedeutet für uns ei-
nen Verzicht auf eine konjunkturunabhängige Finanzie-
rung unserer Infrastruktur,
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
einen Verzicht auf eine größere Unabhängigkeit vom
Bundeshaushalt und einen Verzicht auf eine größere Pla-
nungssicherheit bei der Finanzierung unserer Verkehrs-
infrastruktur.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, das Gericht verweist in
seinem Urteil auf den angeblichen Verstoß gegen den
freien Verkehr von Waren und Dienstleistungen. Diese
Einschätzung ist mir ein Rätsel. Gerade in Österreich ist
die Einschränkung des freien Personen- und Warenver-
kehrs gängige Praxis. Mit den Blockabfertigungen und
Straßensperrungen greift Österreich massiv in die Frei-
heit des Verkehrs ein.
(Stephan Brandner [AfD]: Die EU, wie sie
leibt und lebt! Das ist der europäische Gedan-
ke!)
Hier wird mit zweierlei Maß gemessen. Das Gericht sagt,
die Entlastung deutscher Autofahrer über die Kfz-Steuer
sei diskriminierend. Österreich hat 1997 die Maut ein-
geführt.
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)
Gleichzeitig entlastete Österreich die einheimischen Au-
tofahrer mit einer Erhöhung der Pendlerpauschale.
(Stephan Brandner [AfD]: Lassen Sie Öster-
reich in Ruhe!)
Auch hier wird mit zweierlei Maß gemessen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Stephan Brandner
[AfD]: Was haben Sie gegen Österreich?)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Grünen
haben übrigens nicht nur im Bundesrat der Maut zuge-
stimmt. Sie haben auch bei den Jamaika-Verhandlungen
die Umsetzung der Maut akzeptiert. Also braucht ihr
euch nicht aufzuregen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Für uns war entscheidend, dass der deutsche Autofahrer
nicht zusätzlich belastet wird. Deswegen war und ist eine
finanzielle Entlastung als Ausgleich für die Maut richtig.
Meine Damen und Herren, das Urteil ist gesprochen.
Wir werden uns dem fügen. Jetzt müssen wir aber den
Blick nach vorne richten. Die Diskussion über eine Nut-
zerfinanzierung wird sicherlich weitergehen. Ich bin
zuversichtlich, dass wir eine Lösung finden, die unsere
Infrastruktur in Zukunft auf eine solide finanzielle Basis
stellt. Dabei müssen wir in besonderer Weise den ländli-
chen Raum im Auge behalten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich beende deshalb die Aktuelle Stunde.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 27. Juni 2019, 9 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen