Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen!
(Zurufe: Guten Tag, Herr Präsident!)
– Hört sich doch gut an, oder nicht? Ich wollte das einmal
hören. – Bitte nehmen Sie Platz. Ich wünsche uns allen
eine entspannte Sitzung heute. Die Sitzung ist eröffnet.
Interfraktionell ist vereinbart, die heutige Tagesord-
nung um die Beratung von vier Gesetzentwürfen der
Bundesregierung zu erweitern, und zwar um die zweite
und dritte Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des
Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes auf den Druck-
sachen 19/13960, 19/14385 und 19/14745 und um die
dritte Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes zur Umsetzung der Richtlinie
(EU) 2019/692 des Europäischen Parlamentes und des
Rates über gemeinsame Vorschriften für den Erdgasbin-
nenmarkt auf Drucksachen 19/13443, 19/14285 und 19/
14878 sowie um die zweite und dritte Beratung des Ge-
setzentwurfs zu dem Abkommen vom 7. November 2018
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Uk-
raine über Soziale Sicherheit auf Drucksachen 19/13449
und 19/14830 und schließlich um die zweite und dritte
Beratung des Gesetzentwurfs zur Änderung des Umwelt-
auditgesetzes, des Atomgesetzes, des Standortauswahl-
gesetzes, der Endlagervorausleistungsverordnung und
anderer Gesetze und Verordnungen auf Drucksachen 19/
13439, 19/14379 und 19/14847. Die vier Gesetzentwürfe
sollen beginnend um 17 Uhr mit einer Debattenzeit von
jeweils 27 Minuten beraten werden.
Interfraktionell ist außerdem vereinbart worden, dass
die Unterrichtung der Bundesregierung über die Stellung-
nahme des Bundesrates und die Gegenäußerung der Bun-
desregierung auf der Drucksache 19/15084 zu dem
bereits überwiesenen Entwurf eines Gesetzes zur Beteili-
gung des Bundes an den Integrationskosten der Länder
und Kommunen in den Jahren 2020 und 2021 dem feder-
führenden Haushaltsausschuss sowie dem Ausschuss für
Inneres und Heimat, dem Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz, dem Finanzausschuss, dem Aus-
schuss für Arbeit und Soziales, dem Ausschuss für Bau,
Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen zur Mitbera-
tung überwiesen werden soll.
Sind Sie mit diesen Vorschlägen einverstanden? – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Mit Ihrer Zustimmung behandeln wir die ersten fünf
Tagesordnungspunkte in gemeinsamer Beratung.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 bis 5 auf:
1 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einfüh-
rung eines Bundes-Klimaschutzgesetzes und
zur Änderung weiterer Vorschriften
Drucksachen 19/14948, 19/15079
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
2 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über einen
nationalen Zertifikatehandel für Brennstoffe-
missionen (Brennstoffemissionshandelsge-
setz – BEHG)
Drucksachen 19/14949, 19/15081
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15689
(A)
(B)
(C)
(D)
3 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Umset-
zung des Klimaschutzprogramms 2030 im
Steuerrecht
Drucksachen 19/14937, 19/15080
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO
4 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Luftverkehrsteuergesetzes
Drucksachen 19/14938, 19/15083
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO
5 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Moder-
nisierung des Strafverfahrens
Drucksachen 19/14972, 19/15082
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Es handelt sich jeweils um Parallelgesetzentwürfe der
Bundesregierung zu bereits überwiesenen Gesetzentwür-
fen der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD. Eine
Aussprache ist für heute nicht vorgesehen.
Wir kommen daher gleich zu den Überweisungen. In-
terfraktionell wird die Überweisung der Gesetzentwürfe
auf den Drucksachen 19/14948, 19/15079, 19/14949, 19/
15081, 19/14937, 19/15080, 19/14938, 19/15083, 19/
14972 und 19/15082 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister für Wirtschaft und Energie, Herr Peter
Altmaier, zur Verfügung steht. Herr Bundesminister, Sie
haben das Wort für Ihre einleitenden Ausführungen.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lassen Sie mich einleitend darauf hinweisen,
dass die Bundesregierung heute drei wichtige Vorhaben
im Kabinett beschlossen hat, die für die Bürgerinnen und
Bürger dieses Landes von großer Bedeutung sind.
Dabei handelt es sich zunächst einmal um eine Ver-
besserung beim Wohngeld, um der anstehenden Umset-
zung der Klimabeschlüsse der Bundesregierung Rech-
nung zu tragen. Dadurch wird das Wohngeld im Schnitt
um 15 Euro pro Monat für etwa 665 000 Bezieherinnen
und Bezieher steigen. Das ist ein Anstieg um rund 180 Eu-
ro im Jahr und eine wesentliche klima- wie sozialpoliti-
sche Leistung.
Zum Zweiten haben wir den Persönlichkeitsschutz bei
Fotoaufnahmen sowohl für Lebende als auch für Verstor-
bene verstärkt und damit einem wichtigen Wunsch
Betroffener Rechnung getragen.
Zum Dritten haben wir das Sondervermögen für die
Ganztagsbetreuung – hier haben Familien ab 2025 einen
Rechtsanspruch – in den Jahren 2020 und 2021 auf je-
weils 1 Milliarde Euro festgelegt. Das ist ein wichtiger
Punkt der Verlässlichkeit für die Länder, die diesen An-
spruch umsetzen müssen.
Die Bundesregierung hat vor dem Hintergrund der-
aktuellen konjunkturellen Entwicklung zunächst einmal
einvernehmlich mit den Instituten, mit der Europäischen
Kommission und mit den internationalen Organisationen
eine Beurteilung, die sagt, dass der Aufschwung nunmehr
in Deutschland eine Pause macht. Das ist ein bedauerlich-
er, aber nicht zu bestreitender Umstand. Wir befinden uns
damit in einer Phase, wo der Aufschwung unterbrochen
ist. Wir befinden uns aber nicht in einer materiell tiefgeh-
enden Rezession. Wir haben erlebt, dass sich die negati-
ven Tendenzen in den letzten Wochen nicht verstärkt ha-
ben, sondern, im Gegenteil, in einigen Bereichen wieder
positive Meldungen entstanden sind.
Trotzdem haben wir es mit einer gespaltenen Konjunk-
tur zu tun. Wir haben im Bereich der Binnenkonjunktur,
vor allen Dingen im Handwerk und im Baugewerbe, nach
wie vor Wachstumsraten im hohen einstelligen Bereich,
und zwar zwischen 4 und 5 Prozent. Wir haben auf der
anderen Seite in allen Bereichen, wo die deutsche Wirt-
schaft in globale Entwicklungen integriert ist, Auftrags-
und Umsatzrückgänge, die etwas mit der ungeklärten Si-
tuation des Brexits, mit den Handelskonflikten zwischen
den USA und China und den USA und Europa sowie mit
einigen Vorgängen auf der internationalen Ebene, die ich
gerne im Einzelnen noch erläutern kann, zu tun haben.
Hier hat sich in den letzten Tagen und Wochen noch
kein Licht, aber doch ein Silberstreif am Horizont inso-
fern abgezeichnet, als dass es eine Aussicht darauf gibt,
dass sich die Handelskonflikte zunächst nicht verschärfen
werden. Diese Hoffnung muss mit konkreten Maßnah-
men erfüllt werden. Die Bundesregierung wird dazu bei-
tragen, dass der freie Welthandel, der Multilateralismus
und der Kampf gegen Protektionismus auch in Zukunft
einen wichtigen Stellenwert haben.
Ich als Bundeswirtschaftsminister glaube, dass wir gut
beraten sind, anstatt die früher üblichen Konjunktur-
programme mit Strohfeuereffekt aufzulegen, die nachhal-
tigen Wachstumsbedingungen der deutschen Wirtschaft
zu stärken. Dazu gehören für mich Entlastungen der Un-
ternehmen bei den Rahmenbedingungen, insbesondere
bei den Unternehmensteuern und den Belastungen. Darü-
ber sind wir in der Bundesregierung noch nicht zu end-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15690
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
gültigen Festlegungen gekommen – auch das gehört zur
Wahrheit dazu –, aber wir haben mit der steuerlichen For-
schungsförderung, der steuerlichen Förderung der ener-
getischen Gebäudesanierung und mit anderen Maßnah-
men bereits einen Beitrag dazu geleistet, dass sich die
Entwicklung in die richtige Richtung bewegt.
Schließlich und endlich haben Sie alle gestern Abend
und heute Morgen vernommen, dass ein großer interna-
tionaler Automobilproduzent, die Firma Tesla, entschie-
den hat, in Deutschland, im Raum Berlin, eine große
Produktionsstätte für Elektroautos und Elektroautobatte-
rien zu errichten. Wir nehmen diese Entscheidung zur
Kenntnis und sehen sie als eine Anerkennung für den
Automobilstandort Deutschland. Wir sind überzeugt,
dass sich darin die Anerkennung für die qualifizierten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland,
aber auch für die Qualität des Automobilstandortes
Deutschland widerspiegelt und das dazu beitragen wird,
diesen Standort insgesamt zu festigen und zu stärken.
Wir sind überzeugt, dass Deutschland damit einen Rie-
senschritt vorankommt, auch bei alternativen Antrieben
führend zu werden. Wir haben immer gesagt, dass wir
technologieneutral vorgehen wollen. Das heißt, wir för-
dern Elektroantriebe, so wie wir das in den letzten Mona-
ten getan haben; aber wir setzen auch auf eine Wasser-
stoffstrategie und investieren mehrere 100 Millionen
Euro in die Entwicklung von synthetischen Kraftstoffen,
mit denen Verbrennungsmotoren in Zukunft auch um-
welt- und klimaneutral betrieben werden können, etwa
beim hybriden Fliegen. Wir setzen darauf, dass Wasser-
stoff im Bereich der Energiespeicherung und auch im
Bereich der Sektorenkopplung eine wichtigere Rolle
spielt, und tragen dazu bei, dass wir mit einer diversifi-
zierten Lösung unseren klima- und umweltpolitischen
Verpflichtungen gerecht werden, ohne die wirtschaftliche
Leistungsfähigkeit des Standortes zu beeinträchtigen.
Vielen Dank.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Wir beginnen mit dem
ersten Teil der Regierungsbefragung zu den einleitenden
Ausführungen und zum Geschäftsbereich. Das Wort hat
zunächst der Kollege Steffen Kotré, AfD-Fraktion.
Steffen Kotré (AfD):
Vielen Dank. – Herr Minister, heute Abend soll ja die
Gasmarktrichtlinie in deutsches Recht umgesetzt werden.
Die Umsetzung verstößt gegen EU-Recht, gegen Grund-
prinzipien und entsprechende Grundsätze. Frau Merkel
hatte ja noch vor einem Jahr den Standpunkt, wie er rich-
tig ist, nämlich dass diese Projekte, zum Beispiel Nord
Stream 2 oder eben Projekte von Drittstaaten mit Mit-
gliedstaaten, Gasleitungen dort anlanden zu lassen, die
also im Binnenmarkt keine Rolle spielen und auch wirk-
lich nur wirtschaftliche Projekte sind und die EU nichts
angehen. Warum ist da die Bundesregierung umgefallen,
von ihrem Rechtsstandpunkt abgewichen und sagt: „Ja-
wohl, wir wollen diese EU-Rechte jetzt ausdehnen und
nicht so belassen wie vorher, wo völlig klar war: Bei
Gasleitungen aus Drittländern hat die EU nicht mitzube-
stimmen“?
Peter Altmaier , Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Herr Kollege Kotré, ich muss sagen, ich habe Ihre
Argumentation nicht völlig nachvollziehen können. Wir
haben in der Europäischen Union seit vielen Jahren über
die Frage der europäischen Regulierung von Pipelinevor-
haben diskutiert. Es gab unterschiedliche Auffassungen.
Ich habe die Auffassung der Bundesregierung, seit ich
Bundeswirtschaftsminister bin und vorher schon als
Kanzleramtsminister, in vielfachen Gesprächen und Rats-
sitzungen immer wieder vertreten. Es gab im letzten Jahr
dann eine Abstimmung im Rat mit qualifizierter Mehr-
heit. Dort war es notwendig, im Kompromisswege zu
einer Lösung zu kommen. Diese Lösung haben wir ge-
meinsam mit unseren französischen Freunden, gemein-
sam mit anderen Freunden in Europa in der Europäischen
Union durchgesetzt. Damit war klar, dass es eine Regu-
lierung gibt. Aber sie wird von der Bundesregierung vor-
genommen, und sie führt nicht von vornherein dazu, dass
ein großes privates Pipelineprojekt, von dem Sie wahr-
scheinlich sprechen und das Sie im Kopf haben, nicht
realisiert werden kann. Wir haben diese Lösung in einem
Vorschlag an den Deutschen Bundestag eins zu eins um-
gesetzt. Der Deutsche Bundestag hat diesen in der parla-
mentarischen Beratung noch einmal redaktionell verän-
dert.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Minister.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Diese Änderung führt aber nicht dazu, dass dem Geist
oder dem Inhalt der Richtlinie nicht Rechnung getragen
würde. Deshalb gehe ich davon aus, dass wir, wenn das
Parlament heute mit großer Mehrheit diesem Entwurf zu-
stimmt, dann unseren europäischen Verpflichtungen und
unseren nationalen Interessen gleichermaßen gerecht
werden.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Kotré, Sie haben eine Nachfrage? – Bitte.
Steffen Kotré (AfD):
Ihre Argumentation verstehe jetzt wiederum ich nicht,
weil man sich in diesem Projekt und anderen vergleich-
baren Projekten ja gar nicht mit den EU-Partnern hätte
auseinandersetzen müssen, weil es ein rein bilaterales
Projekt zwischen einem Drittstaat und uns ist. Insofern
verstehe ich diese Argumentation nicht. Wir hätten diese
ganzen Probleme nicht. Wir hätten vor allen Dingen zum
Beispiel nicht den Bruch des Investitionsschutzrechtes,
der ja hier offenkundig ist. Es ist hier investiert worden,
und im Nachhinein wird dem Investor gesagt: Moment
mal, -
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Kotré.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15691
Bundesminister Peter Altmaier
(A)
(B)
(C)
(D)
Steffen Kotré (AfD):
– du musst jetzt hier bestimmte Auflagen einhalten. –
Deswegen da noch einmal die Frage: Wie wird dieser
Rechtsbruch denn von Ihnen bewertet?
(Timon Gremmels [SPD]: Es gibt keinen
Rechtsbruch!)
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Herr Kollege Kotré, noch einmal: Ich bestreite Ihre
Annahmen.
(Timon Gremmels [SPD]: Ja!)
Die Europäische Union ist eine Rechtsgemeinschaft. Wir
haben gemeinsam im Ministerrat vor einigen Monaten
eine Entscheidung getroffen. Die setzen wir so um. Im
Übrigen bin ich als Energieminister und Wirtschaftsmi-
nister im engen Gespräch sowohl mit unseren Nachbarn
Ukraine und Polen als auch mit Russland selbst. Ich war
seit meiner Amtsübernahme allein viermal in Russland.
Wir reden darüber mit unseren europäischen Partnern,
und wir haben eine Lösung gefunden, die den unter-
schiedlichen Interessen zu einem gerechten Ausgleich
verhilft.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Nach-
fragen zu diesem Thema? – Der Kollege Klaus Ernst,
Fraktion Die Linke.
Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Minister, Sie wissen ja, dass im Zuge der Nord-
Stream-2-Problematik beteiligte Unternehmen aus Euro-
pa von den USA massiv bedroht werden mit entsprech-
enden Sanktionen. Was plant die Regierung, um die Un-
ternehmen davor zu schützen? Denn ich gehe davon aus,
dass das, was die Amerikaner dort treiben, tatsächlich
dazu führen kann, dass Unternehmen aus Europa, insbe-
sondere aus Deutschland, sich überlegen, in welcher
Weise sie dort noch tätig sein wollen. Was haben Sie vor?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Herr Kollege Ernst, die möglichen Maßnahmen, auf
die Sie anspielen, gehen nach meiner Kenntnis dieses
Mal nicht von der amerikanischen Regierung, sondern
vom amerikanischen Parlament aus, wo über diese Fra-
gen diskutiert wird. Ich habe meine Aufenthalte in den
USA, zuletzt im Juli dieses Jahres, dazu genutzt, die deut-
schen Argumente vorzutragen: dass wir glauben, dass
dieses Projekt im Rahmen einer Diversifizierung und Si-
cherung unserer Gasversorgung auch für die Zukunft not-
wendig ist. Das wird im Übrigen ergänzt dadurch, dass
wir zum ersten Mal auch LNG-Terminals in Deutschland
bauen. Das heißt, wir vermeiden damit selbst bei einer
Steigerung der Importe aus einem Land eine dauerhafte
Abhängigkeit von diesem Land. Das ist im Interesse
beider Seiten, auch der USA. Deshalb setzen wir nach
wie vor darauf, dass diese Sanktionen, von denen Sie
sprechen, ganz verhindert werden können. Das ist die
Strategie der Bundesregierung, und dafür arbeiten wir.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Dazu gibt es eine weitere Nachfrage des
Kollegen Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister
Altmaier, wir haben heute ein Schreiben des Bundestags-
präsidenten, Herrn Dr. Schäuble, bekommen, der ein Ge-
spräch mit dem ukrainischen Botschafter geführt hat. Der
Botschafter hat seine große Besorgnis über die gesetz-
liche Regelung, die jetzt hier im Bundestag beschlossen
werden soll, geäußert. Ich würde Sie bitten, dazu Stellung
zu nehmen. Ich gehe einmal davon aus, dass diese Kritik
aus der Ukraine und anderen osteuropäischen Staaten
auch bei Ihnen angekommen ist. Ich würde Sie bitten,
uns hier zu erläutern, wie die Bundesregierung diese ge-
setzliche Regelung, die eben gerade keine Eins-zu-eins-
Umsetzung der europäischen Gasrichtlinie ist, sondern
ein indirektes Unterlaufen, gegenüber den osteuropäi-
schen Partnern rechtfertigt.
(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Herr Kollege Krischer, ich darf darauf hinweisen –
erstens –, dass mir der Entwurf dieses Schreibens bislang
nicht persönlich vorliegt, aber – zweitens – dass ich in der
vergangenen Woche ein Telefonat geführt habe mit dem
ukrainischen Energieminister, mit dem mich eine kon-
struktive und enge Zusammenarbeit verbindet. Wir setzen
uns dafür ein, dass die Ukraine nach 2020 wieder An-
spruch auf Transitlieferungen von Gazprom bzw. von
Russland hat, die international garantiert sind. Ich habe
in diesem Telefonat angeboten, dass die ukrainische Bot-
schaft vom Bundeswirtschaftsministerium alle ge-
wünschten Informationen erhält. Das ist heute Morgen
nach meiner Kenntnis geschehen durch die Fachebene
meines Hauses. Deshalb haben wir ein gutes Verhältnis
zur Ukraine. Im Übrigen darf ich noch einmal darauf hin-
weisen, dass das, was in der Presse diskutiert worden ist,
aus meiner Sicht nicht in allen Punkten korrekt dargestellt
ist. Das ist eine Entscheidung des Parlamentes, nicht der
Regierung. Die Regierung hat schon vor längerer Zeit
einen Gesetzentwurf eingebracht. Den hat das Parlament
an einer Stelle redaktionell verändert. Ich habe mir das
angeschaut.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Minister, kommen Sie bitte zum Schluss.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Ich bin überzeugt: Wir sind jetzt näher am Text der
ursprünglichen europäischen Richtlinie als vorher.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: „Redaktionell verändert“? Das glaubt
doch kein Mensch!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15692
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank. – Hierzu gibt es keine weitere Nach-
frage. Dann ist der nächste Fragesteller der Kollege
Johann Saathoff, SPD-Fraktion.
Johann Saathoff (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, am ver-
gangenen Freitag hat der Windenergieanlagenhersteller
Enercon bekannt gegeben, dass 3 000 Stellen gestrichen
werden müssen. Wir wissen beide, wie niedrig die Aus-
bauzahlen Windenergie onshore in diesem Jahr und im
letzten Jahr sind. Auf unsere Anregung hin haben Sie
einen Windgipfel durchgeführt und 18 Punkte vorgelegt,
unter denen durchaus auch gute Maßnahmen sind. Ich
glaube, jetzt wird es aber noch enger für uns alle mit-
einander. Wenn jemand vielleicht keine Klimapolitik be-
treiben möchte und vielleicht auch noch nicht einmal
richtig Energiepolitik betreiben möchte und nur ein Fan
von Industriepolitik ist, dann muss er Windenergie ons-
hore unterstützen. Meine Frage an Sie ist: Wie sieht
eigentlich Ihr Notfallplan aus, um der Windenergiebran-
che jetzt den dringend benötigten Wind unter den Flügeln
zu geben, um ihr zu helfen, den Familien in Ostfriesland
und in Magdeburg wieder eine Perspektive zu bieten?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Vielen Dank für die Frage. – Die Bundesregierung ist
der Auffassung, dass der Erhalt der großen Industriekom-
petenz im Bereich der modernen Windkraft im Interesse
unseres Landes liegt. Dafür arbeiten wir. Ich habe bereits
vor Beginn der Sommerpause, als sich abgezeichnet hat,
dass der Neubau von Windparks sehr stark zurückgeht,
die notwendigen Schritte eingeleitet, auch in Zusammen-
arbeit mit Ihnen persönlich. Wir haben dafür gesorgt, dass
alle Beteiligten an einen runden Tisch kamen. Daraus ist
ein Maßnahmenpaket entstanden.
Das Hauptproblem für die derzeitige Auftrags- und
Fertigstellungsflaute liegt darin, dass es nicht genügend
genehmigte Standorte gibt, weil die Genehmigungsver-
fahren teilweise bis zu sechs Jahre und länger dauern. Das
hat wiederum zur Folge, dass die Ausschreibungen, die
wir durch die Sonderausschreibungen erhöht haben, zu
einem erheblichen Teil unterzeichnet sind. Das kann
man nur ändern, wenn man gemeinsam mit den Bundes-
ländern die Genehmigungsverfahren beschleunigt. Das
ist keine Vorwegnahme des Ergebnisses. Aber es muss
möglich sein, innerhalb einer angemessenen Zeit über
einen solchen Antrag zu entscheiden. Wir sind der festen
Überzeugung, dass dies einerseits durch die Zurverfü-
gungstellung von genügend Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern auf Ebene der Länder, wo dies zu geschehen hat,
und andererseits durch eine gleichmäßigere Anwendung
der Bestimmungen des Naturschutzrechtes in der richti-
gen Weise vorangebracht werden kann. Das Maßnahmen-
paket liegt vor. Wir werden mit Hochdruck daran arbei-
ten, es gemeinsam mit den Vertretern der Branche auch
umzusetzen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Ich würde darum bitten,
dass Sie gelegentlich die rote Ampel beachten.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Oh.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich muss ja darauf aufpassen, dass die Zeiten einge-
halten werden. – Herr Kollege Saathoff hat eine Nach-
frage. Herr Kollege Saathoff, bitte.
Johann Saathoff (SPD):
Herr Minister, für mich ist das mehr eine Sachzus-
tandsbeschreibung und keine Reaktion auf die Situation,
die seit Freitag für uns im politischen Raum neu ist. Des-
wegen fordere ich Sie auf: Kommen Sie nach Ostfries-
land und erklären Sie den Menschen, was sie unmittelbar
machen können, um die Nachfrage für Windenergiean-
lagen in Deutschland anreizen zu können! Ich werde
Ihnen noch heute einen Brief überreichen, in dem ich
Ihnen ganz konkrete Vorschläge mache, wie man in
wenigen Monaten Windenergie wieder in vernünftiges
Fahrwasser bringen kann, damit wir beide gemeinsam
vermeiden, dass wir ein Strukturwandelgesetz für Wind-
energiezonen brauchen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Reinhard
Houben [FDP]: Ist das eine Frage, Herr
Saathoff?)
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Das war jetzt mehr ein Statement. Ich kann Ihnen aller-
dings auch verraten, dass ich in der Vergangenheit mehr-
fach Termine mit den Firmen Enercon und Bögl – das
sind die hauptsächlich Beteiligten beim Bau von Wind-
rädern – durchgeführt habe. Wir waren uns immer einig in
der Notwendigkeit, die Rahmenbedingungen zu erhalten.
Das hat nicht nur zu Sonderausschreibungen, sondern
auch dazu geführt, dass wir das Ausbauziel für erneuer-
bare Energien im Koalitionsvertrag auf 65 Prozent fest-
gelegt haben. Diese Maßnahmen sind umzusetzen. Aber
der Dreh- und Angelpunkt ist die Genehmigungspraxis.
Wenn die weiterhin so lange und noch länger dauert, dann
werden wir nicht genügend Standorte haben, an denen
Windräder errichtet werden können. Um das zu ermögli-
chen, ist es auch wichtig, die Akzeptanz zu erhöhen. Auch
dazu hat die Koalition entsprechende Beschlüsse gefasst.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Dazu gibt es weitere
Nachfragen. Zunächst der Kollege Lorenz Gösta Beutin,
Fraktion Die Linke.
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Herr Altmaier, Sie haben gestern vom
Bundesverband der Deutschen Industrie, von den Wind-
kraftunternehmen, vom Deutschen Gewerkschaftsbund
und vom Verband kommunaler Unternehmen einen Brief
bekommen. Der Brief bezieht sich auf die von Ihnen im
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15693
(A)
(B)
(C)
(D)
Klimapaket vorgeschlagenen Abstandsregelungen. Die-
ser Brief ist sehr drastisch. Er erwähnt, dass wir einen
Rückbau und einen Verlust von Arbeitsplätzen in der
Windkraft zu beklagen haben, letztes Beispiel Enercon.
Er sagt wortwörtlich – deswegen zitiere ich ihn –:
Die geplanten Einschränkungen der Windenergie an
Land stellen die Realisierbarkeit sämtlicher energie-
und klimapolitischer Ziele
– ich betone noch einmal: sämtlicher energie- und klima-
politischer Ziele -
der Bundesregierung infrage. Wir fordern Sie daher
auf, sich innerhalb der Bundesregierung für einen
stringenten Ansatz einzusetzen, der Schritte in diese
Richtung ausschließt.
Wie bewerten Sie diese Warnung von Wirtschaftsver-
bänden und Unternehmen?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Ich weiß nur, dass ich aus Ihrer Fraktion häufiger
Warnungen empfangen habe, nicht auf die Vorschläge
von Wirtschaftsverbänden zu hören.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist aber eine schwache Antwort,
Herr Altmaier!)
Es freut mich, dass es diesmal umgekehrt ist.
Der zweite Punkt ist, dass wir in der Koalition ein aus-
gewogenes Paket vereinbart haben.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist daran ausgewogen?)
In dem stehen die Abstandsregelungen auf der einen Seite
und auf der anderen Seite, dass wir zusätzliche Flächen
erschließen wollen,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie machen einer ganzen Branche den
Garaus! Was ist daran ausgewogen?)
etwa im Bereich von Funkfeuern, die nicht gebraucht
werden, und dass wir Genehmigungsverfahren beschleu-
nigen wollen. Wir sind davon überzeugt, dass wir damit
die Ausbauplanung einhalten können.
Im Übrigen ist es so, dass es dann keinen Sinn macht,
die Augen davor zu verschließen, dass der Widerstand
gegen Windanlagen auf Land flächendeckend in Deutsch-
land gewachsen ist.
(Timon Gremmels [SPD]: Nicht flächende-
ckend!)
Vor einigen Jahren haben die Bundesländer konkurriert
und sich in Ausbauzielen überboten, die immer größere
Ausmaße annahmen. Heute ist es so, dass es über
1 000 Bürgerinitiativen verteilt auf die Fläche gibt, im
Norden wie im Süden, im Westen wie im Osten, und zwar
meistens dort, wo Windräder errichtet werden sollen. Das
hat möglicherweise auch dazu beigetragen, dass die Ge-
nehmigungsverfahren länger dauern.
Deshalb nutzt es nicht, die Augen zu verschließen.
Wenn wir erreichen wollen, dass Windenergie eine dauer-
hafte Chance hat und zum Gelingen der Energiewende
beiträgt – das möchte ich –, dann müssen wir uns auch
mit den Kritikern in einer sachgerechten Weise auseinan-
dersetzen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Eine weitere Nachfrage
hat der Kollege Oliver Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister
Altmaier, man muss Ihnen fast ein Kompliment machen.
Energiepolitik mache ich schon ein bisschen länger. Dass
jemand es schafft, dass der BDEW, der BWE, der
VDMA, der DGB, der BDI und der VKU innerhalb eines
Tages einen gemeinsamen Brief schreiben, ist schon eine
Leistung.
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Gute Lobbyar-
beit wahrscheinlich!)
Herr Altmaier, es reicht nicht, wenn Sie hier Zustandsbe-
schreibungen machen und mit dem Finger auf andere
zeigen, auf Akzeptanzprobleme in der Bevölkerung ver-
weisen. Das diskutieren und kennen wir alle seit Langem.
Diese Verbände, die sonst keine gemeinsamen Stellung-
nahmen machen, sondern eher gegeneinander stehen,
sind sich darin einig, dass das, was Sie als Referentenent-
wurf vorgelegt haben, nicht dazu angetan ist, Ihre ener-
giepolitischen und klimapolitischen Ziele zu erreichen,
sondern ganz im Gegenteil, dass wir sie damit krachend
verfehlen würden. Deshalb frage ich Sie noch einmal
klar:
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Krischer.
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Was antworten Sie diesen Verbänden auf ihren sehr
deutlichen Vorwurf, der in diesem Brief artikuliert wor-
den ist?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Ich bitte um Verständnis, dass wir das zunächst den
Verbänden mitteilen werden.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Dr. Julia
Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was? Hallo?)
Ich bin kein Freund von öffentlichen Briefen, die man
öffentlich beantwortet.
Wir haben im Augenblick einen Referentenentwurf aus
meinem Hause vorliegen. Dieser Referentenentwurf ist
Gegenstand einer Ressortabstimmung. Es geht um das
Steinkohle- und Kohleausstiegsgesetz. Wir werden diese
Ressortabstimmung zügig abschließen. Wenn der Gesetz-
entwurf im Bundestag eingebracht ist, ist es dann auch
Sache der Fraktionen des Deutschen Bundestages, sich
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15694
Lorenz Gösta Beutin
(A)
(B)
(C)
(D)
mit seinem Inhalt auseinanderzusetzen und ihn endgültig
zu beschließen.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist aber unsouverän!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Die nächste Nachfrage darf die Kollegin Dr. Julia
Verlinden, Bündnis 90/Die Grünen, stellen.
(Zuruf des Abg. Dr. Joachim Pfeiffer [BDU/
CSU] – Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Herr Pfeiffer, wenn Sie keine
Ahnung haben und sich aufregen, dann gehen
Sie doch einen Kaffee trinken! – Manfred
Grund [CDU/CSU], an BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN gewandt: Auf dem Hochsitz der Mo-
ral sitzen und immer Noten vergeben, das ist
großartig!)
– Herr Kollege, jetzt darf die Kollegin die Frage stellen.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, ich bin erschüttert über die Dürftigkeit
Ihrer Antwort. Ich denke, dass wir auch hier im Parlament
über dieses wichtige Thema sprechen sollten und dass Sie
sich nicht damit herausreden sollten, dass Sie den Ver-
bänden direkt antworten. Diese Verbände haben nämlich
aufgeschrieben, dass die Industrie dringend erneuerbaren
Strom braucht, dass diese Industrie auch dringend Öko-
strom aus Deutschland braucht, auch für die Sektoren-
kopplung im Verkehrs- und Wärmesektor, auch für Ihr
Lieblingsthema Wasserstoff. Die Umweltverbände und
die Industrie, die diesen Brief geschrieben haben, stehen
zusammen gegen die Sabotage der Energiewende, die Sie
hier veranstalten.
Ich finde, wir haben hier im Parlament eine Verant-
wortung, darüber zu diskutieren, was Sie mit den Arbeits-
plätzen in diesem Sektor machen. Wir haben einen An-
spruch darauf, zu erfahren, wann Sie sich endlich um
Ihren Job kümmern, wann Sie endlich Ihre Aufgabe als
Wirtschafts- und Energieminister machen, um zukunfts-
fähigen Branchen einen Rahmen zu schaffen, damit er-
neuerbare Energien weiter ausgebaut werden können.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie wussten das schon viel länger als seit Anfang des
Sommers, dass hier der Einbruch der Windenergie be-
vorsteht.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir haben darauf im Jahr 2018 hingewiesen. Also:
Wann fangen Sie endlich an mit Ihrem Job?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich respektiere Ihr Recht,
sich zu echauffieren, ausdrücklich. Ich will nur darauf
hinweisen, dass ich seit Mai 2012 direkt als Umwelt-
und Wirtschaftsminister und indirekt als Kanzleramtsmi-
nister mit dem Thema „Energiewende und erneuerbare
Energien“ befasst bin. In dieser Zeit ist der Anteil der
erneuerbaren Energien am Stromverbrauch von 22 Pro-
zent auf jetzt 44 Prozent gestiegen. Er hat sich verdoppelt.
In dieser Zeit ist die EEG-Umlage, die sich zuvor jedes
Jahr deutlich erhöht hatte, auf zuletzt 6,4 Cent, kaum noch
gestiegen. Wir liegen jetzt bei 6,7 Cent im nächsten Jahr,
obwohl sich der Anteil verdoppelt hat. Das zeigt, dass die
Energiewende dabei ist, nicht nur zu gelingen, sondern zu
einem Exportschlager zu werden.
Der Rückgang beim Ausbau der Windenergie an
Land – darauf möchte ich Sie gerne hinweisen – hat über-
haupt nichts mit irgendwelchen Beschlüssen im Klima-
kabinett zur Frage von Abstandsregelungen zu tun, weil
diese Abstandsregelungen noch gar nicht umgesetzt wer-
den. Mit den vorhandenen Abstandsregelungen, die wir
haben, mit allen vorhandenen Regelungen, die die Bun-
desregierung von früheren Gesetzen übernommen hat, ist
der Ausbau von Windenergieanlagen an Land eingebro-
chen. Das muss uns alle beunruhigen. Wir wollen einer-
seits die Menschen in den bewohnten Ortslagen vor
Emissionen und deren Auswirkungen schützen, -
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Minister, kommen Sie zum Schluss.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
– worauf Sie einen Anspruch haben, und andererseits
erreichen,
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Es
wird immer schlimmer, Herr Altmaier!)
dass in anderen Bereichen die Windenergie ausgebaut
wird. Darum ringt diese Bundesregierung und dieser Mi-
nister ganz persönlich.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Ich habe jetzt fast die
gesamte anwesende Grünen-Fraktion als Nachfrager ver-
merkt.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Zu
Recht! – Weiterer Zuruf vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
- „Fast die gesamte“ habe ich gesagt. – Die meisten stehen
auch noch als Fragesteller auf der Liste. Wir wollen nicht
dazu übergehen, dass die Grünen die Befragung der Bun-
desregierung komplett bestreiten, da die anderen Frage-
steller dann zu kurz kommen. Ich habe diese Frage jetzt
zwar noch zugelassen; aber weitere werde ich zu diesem
Thema nicht mehr zulassen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15695
Bundesminister Peter Altmaier
(A)
(B)
(C)
(D)
Als Nächster hat das Wort der Kollege Manuel
Höferlin zu einer Frage. Denn es heißt „Befragung“
und nicht „Beschimpfung“.
Manuel Höferlin (FDP):
Danke, Herr Präsident. – Das ist eine Nachfrage zu
diesem Thema. Einen Punkt habe ich noch nicht ganz
verstanden, Herr Minister: Sie sagten, der Auftragsein-
bruch bei den Herstellern entsteht vor allen Dingen durch
verzögerte Genehmigungsverfahren; so habe ich das ver-
standen. Sie sind leider nicht sehr konkret geworden bei
der Frage, warum diese Verzögerung bei den Genehmi-
gungsverfahren eintritt. Liegt das einerseits an Klagen,
die vielleicht Bürger bzw. Bürgervereine anstreben? Plant
die Bundesregierung, die Verfahren zu beschleunigen,
indem sie zum Beispiel die Klagewege einschränkt? Oder
liegt es an langsamen Verwaltungsverfahren, also daran,
dass es – Sie haben gesagt, Sie wollen Personal aufsto-
cken – in den Verwaltungen eine Beschleunigung
braucht? Was plant die Bundesregierung konkret, um all
dem entgegenzutreten?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Beim Windenergiegipfel im September haben wir uns –
die betroffenen Länder, Kommunen und Ministerien –
damit beschäftigt. Es gibt eine Reihe von Schwachpunk-
ten, die wir identifiziert haben. Zum einen ist es die un-
einheitliche Auslegung von Rechtsvorschriften, die die
Verfahren verlängert, erschwert und verkompliziert. Wir
haben ein Bundesnaturschutzrecht, das aber in 16 Bun-
desländern unterschiedlich ausgelegt wird. Zum Zweiten
ist es in der Tat so, dass man die Rechtswege insgesamt
effizienter und schneller machen könnte, ohne damit den
Rechtsschutz des Einzelnen zu verkürzen. Zum Dritten ist
es so, dass die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die mit diesen Anträgen und ihrer Genehmigung und Ent-
scheidung beschäftigt sind, in manchen Bereichen nicht
dem entspricht, was aufgrund der großen Zahl von An-
trägen notwendig wäre. Zum Vierten ist es so, dass ganz
sicherlich der enorm gewachsene örtliche und lokale Wi-
derstand gegen Windenergie dazu beigetragen hat, dass
die Verfahrensdauern sich verlängert haben. Das ist der
Grund, warum wir über Akzeptanz reden und versuchen,
einen Konsens zu finden, im Interesse aller Beteiligten.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Nächste Fragestellerin ist die Kollegin
Dr. Ingrid Nestle, Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank. – Herr Minister, ich finde es schon
ein bisschen zynisch, dass Sie sagen, Sie hätten die not-
wendigen Schritte eingeleitet, um Windenergie wieder
Raum zu geben, wo wir doch momentan vor Massenent-
lassungen stehen und nicht wenige Facharbeiter der
Windindustrie schon zu Weihnachten keinen Job mehr
haben werden. Offensichtlich sind es nicht die notwen-
digen Schritte.
Dann haben Sie weiter gesagt, das Schwierigste sei,
dass Sie nicht genug genehmigte Standorte hätten. Ja,
genau. Und deshalb ist es doch so schwierig, dass Sie
mit dieser völlig neu erfundenen Definition von fünf Häu-
sern, die noch nicht einmal gebaut sein müssen, mit dieser
Abstandsregelung sämtliche Regionalpläne, die gerade in
Erarbeitung sind, und ganz viele Genehmigungsverfah-
ren, die schon sehr weit vorangeschritten sind, mal eben
auf null setzen. Deshalb frage ich Sie: Wären Sie ange-
sichts der dramatischen Situation in der Windindustrie –
die Pro-Wind-Punkte, die Sie genannt haben, waren
schon längst Ergebnisse des Windgipfels, um bestehende
Probleme zu beheben – bereit, sich persönlich dafür ein-
zusetzen, dass diese weitere Keule gegen die Windindust-
rie mit einer Zunichtemachung vieler Regionalpläne
durch eine völlig neue Definition von Abständen nicht
in Kraft tritt?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Frau Kollegin, zunächst einmal möchte ich Sie bitten,
korrekt zu zitieren. Wir stellen nicht die Bestandskraft
sämtlicher Regionalpläne infrage, sondern haben aus-
drücklich eine Bestandsschutzregelung für Regionalplä-
ne seit 2015 vereinbart.
Zweitens ist die Frage, wie viele Häuser relevant sind –
ob das fünf oder zehn oder drei oder fünfzehn sind –,
ausdrücklich Gegenstand einer Ressortabstimmung, der
ich hier nicht vorgreifen möchte und kann. Dies wird im
Übrigen vom Parlament endgültig entschieden.
Drittens ist es meine Aufgabe als Energieminister, da-
für zu sorgen, dass der Ausbau der Windenergie an Land
sozialverträglich vorangeht und dass die klima- und ener-
giepolitischen Ziele der Bundesregierung erreicht wer-
den. Dazu bin ich entschlossen, und dazu haben wir ein
Maßnahmenpaket vorgelegt. Ich werde alles tun, um das
umzusetzen.
Im Übrigen werde ich in persönlichen Gesprächen mit
den betroffenen Unternehmen und anderen nach Wegen
suchen, die Arbeitsplätze in Deutschland zu erhalten, zum
Beispiel auch dadurch, dass man den Export von Wind-
rädern in andere europäische und außereuropäische Län-
der unterstützt. Es gibt aktuell ein Land in Asien, das
entschieden hat, aus der Kernenergie und aus der Kohle
auszusteigen, und sehr stark auf deutsche Windräder
setzt. Es ist keines der angesprochenen Unternehmen;
aber auch das ist ein wichtiger Punkt unserer Arbeit.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Nachfrage-
rin ist die Kollegin Katharina Dröge, Bündnis 90/Die
Grünen.
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, Sie sind ja auch Wirtschaftsminister,
und ich nehme wahr, dass die gesamte deutsche Industrie
eigentlich nicht weiß, wo Sie hinmöchten. Deswegen
möchte ich Ihnen einfach die Gelegenheit geben, das hier
öffentlich zu erklären. Sie haben sich jetzt immer so ge-
wunden und haben gesagt: Das ist ein Entwurf; der muss
noch in die Ressortabstimmung. – Aber es ist ja Ihr Ent-
wurf. Deswegen würde ich Sie bitten, zu erklären, warum
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15696
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Sie glauben, dass eine Verschärfung der Abstandsrege-
lung nicht dazu führen wird, den Ausbau der Windenergie
an Land zu reduzieren, anders als die Dachverbände aller
großen Arbeitsgeber- und Arbeitnehmerverbände Ihnen
diese Woche geschrieben haben. Diese sagen: Die Wind-
energie wird nahezu zum Erliegen kommen, und es wird
nicht zu mehr Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bür-
gern in diesem Lande führen.
Abgesehen von der Tatsache, dass die deutsche Wirt-
schaft ein Interesse daran hat, irgendwie von Ihnen erklärt
zu bekommen, wo der Strom in Zukunft noch herkommen
soll, möchte ich Sie bitten, diese konkrete Regelung in
Ihrem Entwurf uns einmal zu erklären.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Wenn der Präsident mir ausreichend Zeit gibt, gerne.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Eine Minute.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Wir haben ein Maßnahmenbündel vorgelegt. Die Frage
der Abstände ist ein Element. Der zweite Punkt ist, dass
wir für die Länder eine Opt-out-Regelung vorgesehen
haben.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist das?)
Sie können auch bei geringeren Abständen bleiben, wenn
es dafür die entsprechende Akzeptanz gibt. Wir haben –
das ist der dritte Punkt – vorgesehen, dass es eine Betei-
ligung der Kommunen an den Einnahmen aus neuen
Windrädern geben soll. Auch das kann dazu beitragen,
die Situation vor Ort zu verbessern.
Im Übrigen ist es so, dass ich, wenn ich mit Vertretern
von Bürgerinitiativen gesprochen habe, festgestellt habe,
dass dort Mitglieder der Parteien aller im Bundestag ver-
tretenen Fraktionen engagiert sind, weil es eben auf die
örtliche Betroffenheit ankommt. Wenn ich in städtischen
Bereichen bin, kriege ich große Zustimmung für neue
Windräder, und wenn ich vor Ort bin, also da, wo sie
geplant werden, gibt es auch sehr viel Widerstand. Des-
halb müssen wir uns damit auseinandersetzen. Ich würde
mich sehr freuen, wenn ich dann vor Ort auch jeweils die
Unterstützung der Vertreter Ihrer Fraktion in Anspruch
nehmen könnte.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also können Sie es nicht erklären! –
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sagen Sie, wenn Sie vorbeikommen!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Minister, herzlichen Dank. – Als nächster Nach-
frager hat das Wort der Kollege Lorenz Gösta Beutin,
Fraktion Die Linke.
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Herr Minister, ich möchte Sie kurz da-
rauf hinweisen, dass man nicht durch immer absurdere
Abstandsregelungen Akzeptanz schafft, sondern durch
konkrete Beteiligung durch Bürgerenergiegenossen-
schaften, durch Stadtwerke. Genau deshalb wäre da schon
der Hinweis erforderlich, dass es ein Gutachten im Auf-
trag Ihres Hauses gibt, das Ihnen bescheinigt, dass man
mit den Abstandsregelungen, die Sie jetzt konkret vor-
schlagen, die Windenergie an Land quasi totmacht. Sie
sagen da ganz klar: Wenn es schlecht läuft, werden wir
sogar einen Rückbau der Windenergie an Land haben. –
Das wird Zehntausende Arbeitsplätze kosten. Wie kön-
nen Sie als Wirtschaftsminister den Verlust von Zehntau-
senden von Arbeitsplätzen, wie es dieses Gutachten in
Ihrem Auftrage vorhersagt, rechtfertigen?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Herr Kollege Beutin, ich darf nur darauf hinweisen:
Seit ich als Umwelt- und Wirtschaftsminister Verantwor-
tung für diesen Bereich trage – das ist inzwischen immer-
hin ein Zeitraum von achteinhalb Jahren – wurden alle
energiepolitischen Ausbauziele der Energiewende er-
reicht, und sie wurden in den allermeisten Jahren überer-
füllt.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was?)
Wir haben jetzt eine Situation, die in dieser Form von
wenigen vorausgesagt wurde, nämlich dass der Ausbau
von Windenergie zurückgegangen ist. Der Ursprungs-
punkt war übrigens, dass der Bundestag mit großer
Mehrheit beschlossen hat, dass sich auch Bürgergenos-
senschaften ohne BImSchG-Genehmigung auf die Aus-
schreibungen bewerben können. Daraufhin bekamen die
90 Prozent der Zuschläge, aber sie bekamen keine Ge-
nehmigungen, und der Auftragseinbruch begann. Dann
hat der Bundestag dies geändert und gesagt: Nur noch
die, die Genehmigungen haben. – Dann ging der Ein-
bruch weiter, weil nämlich plötzlich keine Genehmigun-
gen mehr vorhanden waren.
Das ist die Situation, mit der wir uns auseinandersetzen
müssen, und wenn wir dieses Problem nicht lösen, dann
können Sie noch so viele schöne Reden halten, dann wer-
den Sie den Arbeitnehmern vor Ort nicht helfen können.
Ich möchte, dass sie bleiben. Ich möchte, dass sie weiter-
hin sichere Arbeitsplätze haben. Dafür werde ich mit mei-
nen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern arbeiten.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Außer Reden nichts!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Als nächster Fragesteller zu dem The-
ma der Kollege Christian Dürr, FDP-Fraktion.
Christian Dürr (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, zwei
Dinge sind zu trennen: einerseits die Debatte oder der
Dialog zwischen Ihnen und den Kollegen von Grünen
und Linkspartei und andererseits die Frage, ob wir in
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15697
Katharina Dröge
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutschland in Wahrheit gute Voraussetzungen für die
Energiewende haben. Ich sage es einmal in aller Deut-
lichkeit: Wenn man mit einem planwirtschaftlichen In-
strument wie dem EEG anfängt, muss man sich nicht
wundern, dass man am Ende mehr Probleme hat, als
man am Anfang eigentlich lösen wollte.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Timon
Gremmels [SPD]: Kein Applaus von der eige-
nen Fraktion, aber von der AfD. Da würde ich
mir mal Gedanken machen!)
Zweitens. Wichtig ist – und das ist auch Teil der De-
batte, aber das ist von dem zu trennen, was ich eben aus-
geführt habe – auch die Frage, warum die Genehmigungs-
verfahren im Bereich der erneuerbaren Energien so lange
dauern. Sie haben gesagt, Sie sind im Dialog mit den
Betroffenen, der Industrie und den Vorhabenträgern.
Der Kollege Höferlin hat Ihnen gerade eine sehr konkrete
Frage gestellt: Welche konkreten Maßnahmen plant die
Bundesregierung, plant Ihr Ressort, um die Umsetzung
der Vorhaben in Zukunft zu beschleunigen? Diese Frage
müssen Sie beantworten. Gibt es konkrete Maßnahmen?
Dann nennen Sie sie heute. Wenn es keine gibt, dann
brauchen Sie ehrlicherweise die 60 Sekunden für die Ant-
wort nicht in Anspruch zu nehmen.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Herr Kollege, es gibt eine Reihe von konkreten Maß-
nahmen. Sie sind allesamt in dem Vorschlag des Bundes-
wirtschaftsministeriums, der bereits vor drei Wochen vor-
gelegt worden ist, enthalten. Ich schicke Ihnen gerne eine
Kopie zu, obwohl er öffentlich ist und seinerzeit, bis auf
den einen Punkt der Abstandsregelung, auch von der
Windenergiebranche begrüßt worden ist. Er bezieht sich
auf all die Dinge, die ich angesprochen habe: vom Ge-
nehmigungsrecht über die Frage des Naturschutzrechtes
und der Rechtswege.
Der zweite Punkt ist: Wenn Ihre Frage darauf abzielen
sollte, ob die Bundesregierung daran denkt, durch staat-
liche Subventionen Arbeitsplätze zu erhalten, die andern-
falls in Gefahr sind, dann möchte ich Sie an Ihre wirt-
schaftspolitischen Sonntagsreden erinnern, die die
Vertreter Ihrer Partei bei jeder sich bietenden Gelegenheit
halten.
(Manuel Höferlin [FDP]: Unterstellung! Be-
antworten Sie die Frage!)
Ich habe als Wirtschaftsminister mehrfach deutlich ge-
macht, dass mir der Erhalt von Arbeitsplätzen wichtig
ist. Wir haben das zuletzt bei einem wichtigen Punkt
wie den Arbeitsplätzen in der Luftfahrtindustrie demonst-
rieren können.
(Manuel Höferlin [FDP]: Sie weichen nur aus!)
Ich bitte um Verständnis, dass wir hier nicht mit staat-
lichen Hilfsangeboten durch die Gegend wedeln,
(Christian Dürr [FDP]: Habe ich nicht ver-
langt!)
die von unserer Wirtschaftsverfassung nicht gedeckt sind.
(Christian Dürr [FDP]: Da sind wir einer Mei-
nung!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Minister.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Aber wir verschließen uns keinem Gespräch mit den
Betroffenen, der Minister nicht und seine Mitarbeiter
auch nicht.
(Manuel Höferlin [FDP]: Handeln!)
– Ja.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Minister, herzlichen Dank. – Als nächster Frage-
steller hat das Wort der Kollege Reinhard Houben, FDP-
Fraktion.
Reinhard Houben (FDP):
Herr Präsident! – Herr Bundesminister, in Ihrem Na-
mensartikel in der „Rheinischen Post“ vom 7. November
haben Sie gefordert, die nächste Bundesregierung solle
die Zahl der Staatssekretäre um ein Drittel reduzieren. Ihr
Parlamentarischer Staatssekretär Oliver Wittke hat die
Bundeskanzlerin um seine Entlassung gebeten, weil er
in den ZIA wechseln möchte. Wollen Sie seine Position
nachbesetzen?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Herr Kollege Houben, Ihre Frage geht von einem fal-
schen verfassungsrechtlichen Verständnis aus; denn die
Parlamentarischen Staatssekretäre werden nicht von dem
jeweiligen Minister besetzt oder nachbesetzt, sondern sie
werden vom Bundespräsidenten auf Vorschlag der Bun-
deskanzlerin ernannt.
Zweitens. Der Kern meines Namensartikels war die
große Besorgnis – das kam im Ergebnis der Landtagswahl
von Thüringen zum Ausdruck –, dass zwei Parteien, die
eher dem linken und dem rechten äußeren Rand zuzuord-
nen sind, mehr als 50 Prozent der Stimmen auf sich ver-
einigt haben.
(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Das ist
eine Frechheit!)
Ich bin der Auffassung, dass es dafür sicherlich Erklä-
rungen in der Sache gibt, aber dadurch auch ein Ver-
trauensverlust in die politischen Institutionen insgesamt
zum Ausdruck kommt.
(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Sie lernen
nichts!)
Deshalb habe ich einige Vorschläge gemacht, die ich zur
Diskussion stelle und von denen ich glaube, dass wir uns
die Zeit nehmen sollten, darüber zu beschließen. Dann
werden wir alle Änderungen über alle Ressorts so anwen-
den, wie es den Beschlüssen entspricht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15698
Christian Dürr
(A)
(B)
(C)
(D)
(Christian Dürr [FDP]: Aber Sie könnten schon
vorausgehen!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Houben, ich ahne, Sie haben eine Nach-
frage.
(Zurufe von der LINKEN Leider! – Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, das ist gut, finde ich!)
Reinhard Houben (FDP):
Aber, Herr Altmaier, Sie machen solche Vorschläge
doch nicht im luftleeren Raum.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Doch, ich glaube schon! – Heiterkeit bei
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
– Also, ich unterstelle dem Minister immer noch, dass er
dies nicht im luftleeren Raum tut, sondern dass solche
Vorschläge, wenn er sie in die Öffentlichkeit bringt, auch
mit einem gewissen Hintergrundwissen speziell über sein
Ministerium vorträgt.
In diesem Zusammenhang muss ich Sie fragen: Welche
Positionen, egal auf welche Weise sie verfassungsrecht-
lich besetzt werden, halten Sie im Moment in Ihrem Mi-
nisterium für überflüssig?
(Christian Dürr [FDP]: Sehr gute Frage!)
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Noch einmal, Herr Kollege: Ich äußere mich zu den
Fragen, zu denen ich als Minister zu sprechen befugt bin.
Hier handelt es sich um übergreifende Fragen, die die
Bundesregierung und die Bundeskanzlerin zu beantwor-
ten haben. Im Übrigen ist zu Beginn der Wahlperiode
über diese Fragen entschieden worden, und die nächste
Entscheidung steht nach der nächsten Bundestagswahl
an.
Ich habe Vorschläge in Bezug darauf gemacht, wie wir
mit der wachsenden Zahl von Überhang- und Ausgleichs-
mandaten umgehen. Der Deutsche Bundestag hat sich mit
all seinen Fraktionen bereits vor zehn Jahren darauf fest-
gelegt, aufgrund der ständigen Zunahme der Zahl der Ab-
geordneten eine Verringerung auf den Weg zu bringen.
Das ist damals aus unterschiedlichen Gründen geschei-
tert. Einmal war auch Ihre Fraktion nicht ganz unbeteiligt,
ein anderes Mal waren es andere Fraktionen. Ich bin fest
davon überzeugt: Wenn wir diese Fragen so aufgreifen,
dass der parteipolitische Streit im Vordergrund steht und
nicht das gemeinsame Bemühen um eine Lösung, dann
werden wir das verlorengegangene Vertrauen so schnell
nicht wiedergewinnen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Eine weitere Nachfrage
hat die Kollegin Britta Haßelmann, Grüne.
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Altmeier, Sie wa-
ren Erster Parlamentarischer Geschäftsführer, Sie waren
Kanzleramtschef, und jetzt sind Sie Wirtschaftsminister.
Sie sind auch Abgeordneter.
(Dr. Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Guter Mann!)
Eigentlich haben Sie mit dem Gastbeitrag nur die Lippen
gespitzt, ohne zu pfeifen. Sie haben ein bisschen erklärt,
was alles notwendig ist, aber das Handeln Ihrer Fraktion
oder Ihr Engagement in dieser Frage bleibt aus.
Sie schreiben in dem Beitrag, dass die Zahl der Sitze
alle vier Jahre um 40 Sitze reduziert werden soll. Das ist
doch wohlfeil; denn Sie sagen überhaupt nicht, wie Sie
die 40 Sitze in vier Jahren reduzieren wollen. Und was
glauben Sie, wozu die Maßnahme im Wahlrecht führt,
wenn wir bei 760 oder 800 Abgeordneten landen? Das
Gleiche gilt für die Staatssekretäre. Es gibt 35 Staatsse-
kretäre, so viele hatten wir noch nie in einer Bundesre-
gierung. Dafür sind auch Sie als tragende Persönlichkeit
dieser Bundesregierung verantwortlich. Welchen Beitrag
leisten Sie in Bezug auf Ihre sechs Staatssekretäre, wenn
jetzt einer geht, um von der hohen Zahl ganz schnell
herunterzukommen? Daran könnte man Sie messen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Christian
Dürr [FDP])
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Liebe Frau Kollegin Haßelmann, ich stelle mit Be-
dauern fest, dass Sie versuchen, diese Frage parteipoli-
tisch zu diskutieren.
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich möchte nicht wissen, wie Ihre Reaktion wäre, wenn
von einer Reduzierung der Zahl der Staatssekretäre aus-
gerechnet der Energiestaatssekretär betroffen wäre. Es
argumentiert jeder so, wie es seiner Interessenlage ent-
spricht. Ich mache mich davon gar nicht frei.
Ich bin seit 25 Jahren Abgeordneter, und ich trage Ver-
antwortung für vieles Gute, aber auch für manches weni-
ger Gute, das wir gemeinsam in dieser Zeit zustande ge-
bracht haben.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Herr Wittke geht doch! Sie könn-
ten vorangehen!)
Deshalb ist es meine Hoffnung, dass die Initiative des
Bundestagspräsidenten, die vor einiger Zeit bereits be-
gonnen worden ist, gemeinsam mit den Fraktionen zu
einer Lösung führt, die für alle Beteiligten akzeptabel
ist und die ein klares und erkennbares Signal an die Be-
völkerung, an die Wählerinnen und Wähler gibt, dass die
Politik Reformen nicht nur von anderen verlangt, sondern
selbst zu Reformen bereit ist, auch wenn es ihren eigenen
Zuständigkeitsbereich betrifft. Ich kann Ihnen verspre-
chen: Der Bundeswirtschaftsminister wird sich davon
nicht ausnehmen lassen. Er wird seinen Beitrag dazu leis-
ten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15699
Bundesminister Peter Altmaier
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank Herr Minister. – Frau Kollegin
Haßelmann, ich will darauf hinweisen: Wir sind bei der
Regierungsbefragung, und die Frage des Organisations-
rechts des Parlaments betrifft die Regierung nicht.
Als nächste Fragestellerin hat die Kollegin Kersten
Steinke, Fraktion Die Linke, das Wort.
Kersten Steinke (DIE LINKE):
Herr Präsident. – Herr Minister, Bezug nehmend auf
Ihre Aussage, dass in Thüringen der linke und der rechte
Rand 51 Prozent erreicht hätten – nur zu Ihrer Kenntnis-
nahme; ich hoffe, Sie wissen das –: Die Linke hat in
Thüringen 10 Prozentpunkte mehr an Stimmen als die
CDU erreicht. Ich frage Sie: Als was bezeichnen Sie dann
die CDU in Thüringen? Ich verwahre mich ausdrücklich
dagegen, dass Sie Die Linke mit der AfD gleichsetzen.
(Beifall bei der LINKEN – Beatrix von Storch
[AfD]: Wir auch!)
Meine Frage war: Als was bezeichnen Sie die CDU, wenn
wir mit 31 Prozent der linke Rand sind?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Frau Kollegin, ich habe Ihr Statement zur Kenntnis
genommen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Mir lag es fern, irgendeinen gewählten Parlamentarier zu
Unrecht zu charakterisieren. Ich habe allerdings in meiner
Partei – wenn ich das sagen darf – einen Beschluss mit-
getragen, dass wir auf Bundesebene mit den beiden ge-
nannten Parteien nicht koalieren. Das hat etwas zu tun mit
der Haltung zu Europa, zur NATO, zur Bundeswehr
(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Haben Sie
den Mord an Lübcke mitgekriegt?)
und zu anderen grundlegenden Fragen der deutschen Po-
litik. Das ist aber keine Frage, die die Regierung betrifft.
Das muss jeder Abgeordnete mit seinem persönlichen
Gewissen ausmachen.
(Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE]: Haben Sie
den rechten Terror mitgekriegt in Halle?)
Darüber müssen Parteien und Fraktionen befinden.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Zu dem Themenbereich gibt es jetzt
keine Nachfrage mehr. Als nächster Fragesteller hat der
Kollege Alexander Ulrich, Fraktion Die Linke, das Wort.
Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Herr Minister, Sie haben angesprochen, dass Sie mit
der Entscheidung von Tesla zufrieden sind. Wir sind uns
einig, dass der Strukturwandel in der Automobilindustrie
enormer Anstrengungen bedarf und dass der Markt das
alleine nicht regeln wird, sondern dass auch der Staat eine
aktive Industriepolitik betreiben will. Sie haben vor ei-
nem Jahr angekündigt, dass man die Batteriezellfor-
schung mit 1 Milliarde Euro unterstützen will. Fließen
im Rahmen dieser Entscheidung Gelder zu Tesla? Gibt
es Entscheidungen von Ihnen, der Landesregierung oder
der Europäischen Kommission, dass diese Ansiedlung
finanziell unterstützt wird? Und können Sie etwas zu
dem Vorhaben von PSA/Opel sagen, die in Frankreich
und Deutschland – möglicherweise in der Westpfalz –
Batteriezellen bauen wollen und auf eine Entscheidung
warten?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Ja, ganz eindeutig. Wir haben aufgrund meiner Initia-
tive mit unseren französischen Nachbarn und mit der
deutschen Automobil-, aber auch chemischen Industrie
und Batterieindustrie einen großen Konsens erreicht.
Wir haben zwei sogenannte IPCEIs – das sind wichtige
Projekte gemeinsamen europäischen Interesses – mit
Konsortien von internationalen, in Europa tätigen Unter-
nehmen zustande gebracht. Das erste ist vor einigen Wo-
chen in der Europäischen Kommission notifiziert wor-
den. Das ist das sogenannte Summer-IPCEI. Dazu ist
auch das Thema Opel, Peugeot, Total und Saft adressiert.
Wir erwarten eine – wie ich hoffe, positive – Entschei-
dung der Kommission in nächster Zeit. Ich gehe davon
aus, dass wir dann ein Datum kennen werden, wann kon-
kret in Deutschland die ersten Batteriezellen mit mehre-
ren Tausend Arbeitsplätzen, die neu entstehen werden,
industriell gebaut werden.
Wir haben ein zweites IPCEI vorbereitet, das noch vor
Ende des Jahres pränotifiziert werden soll. Insgesamt sind
rund 40 deutsche und europäische Unternehmen daran
beteiligt, darunter sehr viele große, aber auch mittelstän-
dische deutsche Unternehmen, sodass dieses Vorhaben
ein großer Erfolg ist.
Die Firma Tesla hat nicht um Beteiligung an diesen
beiden IPCEIs gebeten. Deshalb ist auch keine Beteili-
gung vorgesehen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Minister, kommen Sie bitte zum Schluss.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Das hängt auch damit zusammen, dass das Unterneh-
men Tesla – nach allem, was mir auch aus Gesprächen
bekannt geworden ist, die ich mit Herrn Musk und ande-
ren geführt habe – zunächst einmal auf den Beginn einer
Produktion von Elektroautos setzt und perspektivisch die
Frage der Batteriezellfertigung in den Blick nehmen wird,
sodass sich diese Frage konkret nicht stellt. Es gibt auch
vonseiten der Bundesregierung sonst keine finanziellen
Zusagen an Tesla.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Minister, bitte.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15700
(A)
(B)
(C)
(D)
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Wir werden allerdings dieses Unternehmen mit allen
anderen Unternehmen, die in Deutschland Automobile
oder Teile davon herstellen, gleichbehandeln.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Herr Kollege Ulrich, Sie haben eine
Nachfrage. Bitte.
Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Herr Altmaier, ich komme aus Kaiserlautern, wo Opel
ein Werk hat, und ich weiß, dass dort viele Hundert Ar-
beitsplätze in Gefahr sind, wie auch bei Bosch in Hom-
burg, das auch in dieser Region liegt. Können Sie etwas
dazu sagen, wie groß das Werk, das in der Westpfalz oder
in der Region entstehen könnte, sein könnte, auch von den
Beschäftigungszahlen her? Bis wann könnte ein Start der
Produktion erfolgen? Und eine Frage, die sich generell
daran anschließt: Wird sich die Bundesregierung dafür
einsetzen, dass überall dort, wo sie auch finanzielle Hilfe
leistet, gute Arbeitsplätze entstehen? Also, wird die Bun-
desregierung dafür sorgen, dass bei Tesla ab dem ersten
Tag ein Tarifvertrag gilt und auch die Mitbestimmung
ermöglicht wird?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Für die Einhaltung von Mitbestimmung gibt es in
Deutschland klare gesetzliche Regelungen, sowohl zur
betrieblichen als auch zur überbetrieblichen Mitbestim-
mung. Im Übrigen haben wir die Batteriezellfertigung
ausdrücklich unter den Vorbehalt der Nachhaltigkeit
gestellt; das heißt, auch Aspekte des Recyclings, des Ge-
sundheitsschutzes von Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmern und der Lieferkette sind dabei zu berücksichti-
gen.
Was Ihre Frage zu Rheinland-Pfalz und dem konkreten
Standort angeht, bin ich optimistisch, dass wir Ihnen in
nächster Zeit eine Antwort geben können. Aber bitte ha-
ben Sie Verständnis, dass wir erst die restlichen offenen
Fragen klären, gemeinsam mit der Landesregierung, und
dann die Öffentlichkeit und natürlich das Parlament darü-
ber informieren, was konkret beschlossen wurde.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Wir haben einige Nach-
fragen. Die erste Nachfrage hat der Kollege Christian
Dürr, FDP.
Christian Dürr (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, die De-
batte, ob man Ansiedlungspolitik machen muss und das
mit Subventionen unterlegen müsste, müsste man viel-
leicht nicht so führen, wenn der Standort Deutschland
insgesamt besser aufgestellt wäre. Ich frage das vor
dem Hintergrund, dass Sie sich in den letzten Monaten
besorgt geäußert haben, insbesondere über die Tatsache,
dass Deutschland bei der Unternehmensbesteuerung be-
dauerlicherweise mittlerweile Träger der roten Laterne
ist, weil wir eine zu hohe Unternehmensbesteuerung ha-
ben, was den Standort Deutschland und auch Arbeitsplät-
ze massiv gefährdet, wie der Kollege der Linkspartei vor-
hin unterstrichen hat, und dass sich die Bundeskanzlerin
am gestrigen Dienstag auf dem Deutschen Arbeitgebertag
geäußert und den Arbeitgebern sinngemäß gesagt hat, sie
sollten sich in dieser Frage auch mal an Herrn Scholz
wenden.
Ich kenne nicht die interne Kommunikation innerhalb
der Bundesregierung an dieser Stelle, aber auch dazu die
konkrete Frage: Plant Ihr Ressort – vielleicht in Abstim-
mung mit dem Bundesfinanzministerium – eine Unter-
nehmensteuerreform für Deutschland? Sie haben ja mor-
gen im Rahmen eines Entschließungsantrags meiner
Fraktion die Möglichkeit,
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da ist er bestimmt wieder nicht da!)
über wesentliche Punkte, die auch Sie in den letzten Mo-
naten in die Öffentlichkeit gebracht haben – die Reduzie-
rung des Körperschaftsteuersatzes zum Beispiel –, abzu-
stimmen. Meine Frage ist: Planen Sie an dieser Stelle
Konkretes? Der Standort Deutschland braucht es.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Sie haben nach meinem Ressort gefragt, und die Frage
kann ich eindeutig mit Ja beantworten. Lesen Sie meine
Mittelstandsstrategie! Darin steht, dass wir eine Reform
der Unternehmensbesteuerung mit geringeren Sätzen für
notwendig halten.
Wir halten auch eine Verbesserung der steuerlichen
Behandlung von thesaurierten, das heißt einbehaltenen
Gewinnen in Personengesellschaften für dringend not-
wendig. Hier hat der Bundesfinanzminister bereits vor
einigen Monaten Verständnis bekundet, und wir erhoffen
uns, dass es auch bald umgesetzt wird.
Der dritte Punkt ist, dass ich in der Mittelstandsstrate-
gie vorgeschlagen habe, dass es in Zukunft auch einen
Steuerdeckel für Personengesellschaften geben soll, der
den Betroffenen die Gewissheit gibt, dass der Staat nicht
alles wieder durch Steuern wegnimmt, was sie durch un-
ternehmerische Initiative erworben haben.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dürr.
(Christian Dürr [FDP]: Sehr gut! Ich frage
Herrn Scholz gleich im Anschluss!)
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Ich habe Ihnen jetzt auch aus ganzem Herzen zuge-
stimmt.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Keine bilateralen Gespräche, bitte. – Als nächster Fra-
gesteller hat der Kollege Johannes Huber, AfD-Fraktion,
das Wort.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15701
(A)
(B)
(C)
(D)
Johannes Huber (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, ich habe
auch eine Nachfrage, zur Automobilindustrie. Wir haben
es nämlich nach Berechnungen der Universität Duisburg
in der Automobilindustrie damit zu tun, dass durch Ihre
Industriepolitik bei Autobahnen und Zulieferern insge-
samt 234 000 Arbeitsplätze in Gefahr sind, die in den
nächsten Jahren abgebaut werden, und zwar, weil die Ver-
brennungsmotoren nach Ihrer Strategie überflüssig wer-
den.
Man kann natürlich gegenrechnen, wie viele Arbeits-
plätze Elektroantriebe einbringen. Das sind aber nur
109 000. Das heißt, im Saldo bleiben mindestens
125 000 Arbeitsplätze auf der Strecke. Da möchte ich
von Ihnen gerne wissen: Was sagen Sie eigentlich diesen
Arbeitnehmern, die durch Ihre Politik arbeitslos werden?
Und insbesondere: Wer hat diese Entscheidung zu einem
Transformationsprozess hin zur Elektromobilität eigent-
lich getroffen?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Erstens bin ich, glaube ich, der erste Wirtschaftsminis-
ter seit langer Zeit, der sich am deutlichsten für eine star-
ke, wettbewerbsfähige Automobilindustrie mit vielen Ar-
beitsplätzen in Deutschland positioniert hat.
Zweitens haben wir im Deutschen Bundestag und in
der Bundesregierung unabhängig von der konkreten par-
teipolitischen Zusammensetzung seit Langem einen Kon-
sens, dass wir bestimmte Klimaziele erreichen wollen.
Um diese Klimaziele zu erreichen, hat die Europäische
Union in einer Richtlinie im Jahr 2013 Grenzwerte für
Pkw-Flotten festgelegt, was den CO2-Ausstoß angeht.
Diese Grenzwerte – das ist seit 2013 bekannt – treten
im Jahr 2020 in Kraft. Die Bundesregierung hat damals –
ich war Umweltminister und bin dafür hart kritisiert wor-
den – für einen Kompromiss geworben, der dem Klima-
schutz zugutekommt und gleichzeitig die Wettbewerbs-
fähigkeit der deutschen Automobilindustrie erhält.
Es zeichnet sich ab, dass diese Grenzwerte gleichwohl
sehr ambitioniert sind. Aber es gibt auf europäischer Ebe-
ne keinerlei Perspektiven, dass eine Änderung irgendwo
erwogen wird oder auch nur Aussicht auf Erfolg hätte. Es
kommt jetzt vielmehr darauf an, so vorzugehen, dass wir
möglichst viele Arbeitsplätze erhalten. Die deutsche Au-
tomobilindustrie ist gemeinsam mit allen Unternehmen
der Auffassung, dass wir deshalb mehr Elektrofahrzeuge
bis 2030 brauchen, etwa in der Größenordnung von
10 Millionen.
Im Übrigen investiert die Bundesregierung in die Her-
stellung von synthetischen Kraftstoffen und alternativen
Antriebskonzepten in einer größeren Wertschöpfungstie-
fe wie beispielsweise Brennstoffzellen und Wasserstoff.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Minister, vielen Dank. – Ich kann nur an Sie ap-
pellieren, die Zeiten einzuhalten. Ihnen kann ich das Wort
leider nicht entziehen, aber den Kolleginnen und Kolle-
gen kann ich es entziehen. Wir haben noch eine ganze
Reihe von Fragestellern. – Als nächster Fragesteller zu
diesem Thema hat der Kollege Dr. Eberhard Brecht das
Wort.
Dr. Eberhard Brecht (SPD):
Herr Minister, im Gegensatz zu dem Kollegen der AfD
begrüße ich ausdrücklich das Bekenntnis der Bundesre-
gierung zur Elektromobilität und freue mich auch über
die Ansiedlung eines kalifornischen Unternehmens, was
natürlich auch den Wettbewerb innerhalb Deutschlands
bei der Elektromobilität anheizen wird. Deswegen die
Frage: Gibt es vonseiten der US-Regierung neue Bewe-
gung beim Thema Besteuerung von Automobilen aus
Deutschland?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Guten Tag, liebe Kollegen! Guten Tag, Herr Minister!
Wir haben gerade einen Wechsel im Präsidium gemacht.
Ihnen einen schönen Tag von mir! – Und jetzt sind Sie
dran.
(Dr. Eberhard Brecht [SPD]: Ich dachte, das
war jetzt die Antwort!)
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Die Antwort wird
sehr kurz ausfallen: Die amerikanische Regierung hat
im September die Entscheidung auf Mitte November ver-
tagt. Wenn Sie in den Kalender schauen, sehen Sie: Wir
haben jetzt Mitte November.
(Dr. Eberhard Brecht [SPD]: Deswegen die
Frage!)
Ich möchte mich jeder Spekulation enthalten, was in den
nächsten Tagen dort entschieden wird.
Ich kann Ihnen nur sagen, dass ich mich seit vielen
Monaten dafür einsetze, dass wir den Handelskonflikt
nicht eskalieren, sondern deeskalieren, und das wird auch
in Zukunft meine Richtschnur sein.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Der Nächste, der neugierig ist: Oliver
Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister
Altmaier, Sie haben es gestern ja nicht nur geschafft,
die gesammelte Phalanx der Energie- und Wirtschaftsver-
bände gegen sich aufzubringen, was sich in einem Brand-
brief äußerte, sondern Sie haben das am gleichen Tag
auch mit den Umweltverbänden geschafft, die eine ge-
meinsame Stellungnahme veröffentlicht haben. Ich darf
mal den Präsidenten des Deutschen Naturschutzrings –
das ist der Präsident des Dachverbandes der deutschen
Natur- und Umweltschutzverbände – zitieren: „Damit“ –
gemeint ist der Referentenentwurf zum Neue-Kraftwer-
ke-Gesetz, den Sie gestern vorgelegt haben – „kündigt
das Wirtschaftsministerium den mühsam ausgehandelten
Kohlekompromiss auf.“ Guckt man nun in diesen Refe-
rentenentwurf, stellt man das objektiv an sehr vielen Stel-
len fest: Erstens. Das zentrale Thema Braunkohle fehlt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15702
(A)
(B)
(C)
(D)
Zweitens. Bei der Steinkohle entspricht es objektiv nicht
dem, was die Kohlekommission vorgeschlagen hat. Da
fehlen eine ganze Menge Fragestellungen.
Mein Punkt ist: Vertreten Sie weiterhin, wie bisher, die
Auffassung, dass das, was Sie da vorgelegt haben, eins zu
eins die Umsetzung des Kohlekompromisses der Kohle-
kommission ist?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Minister, bitte.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Ich vertrete dezidiert die Auffassung, dass wir den
Kompromiss der Kohlekommission eins zu eins in all
seinen Teilen umsetzen sollten, außer dort, wo es einen
großen Konsens gibt, dass man in die eine oder andere
Richtung davon abweicht; aber ansonsten gilt: eins zu
eins. Inwieweit das mit dem Referentenentwurf gelungen
ist, wird im Augenblick diskutiert und am Ende auch
politisch zu entscheiden sein. Aber wir fühlen uns dem
fast einstimmigen Ergebnis dieser Kommission ver-
pflichtet.
Ich weise allerdings auch darauf hin, dass wir von Tei-
len der Umweltbewegung dafür kritisiert werden, dass
wir vom Ergebnis der Kohlekommission nicht nach oben
abweichen. Entweder sind die Kommissionsergebnisse
verbindlich – dann gilt das in all ihren Teilen, und dafür
plädiere ich ausdrücklich –,
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zertifikate! All das machen Sie nicht!)
oder wir fangen wieder bei null an.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nachfrage? – Bitte.
(Reinhard Houben [FDP]: Das ist aber jetzt
anders als eben bei Herrn Kubicki!)
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Altmaier, ich kann Ihre Einschätzung an der Stelle
überhaupt nicht teilen; denn wenn man in den Gesetzent-
wurf reinguckt, sieht man, dass es nicht darum geht, dass
Sie mehr machen, sondern dass sich etliche in der Kom-
mission einvernehmlich vereinbarte Regelungen darin
nicht wiederfinden.
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Der Kohleausstieg
macht nur dann Sinn, wenn die Emissionszertifikate ge-
löscht werden. Das wird explizit von Ihnen an der Stelle
nicht geregelt. Es wird weiterhin nicht geregelt, dass es
nach 2026 weitergehen muss. Der Pfad, den die Kommis-
sion beschreitet, kommt in Ihrem Gesetzentwurf gar nicht
vor. Das alles soll erst später entschieden werden. Man
kann die Liste unendlich fortsetzen.
Bitte erläutern Sie mir, wie Sie auf die Idee kommen,
dass dieser Referentenentwurf auch nur ansatzweise die
Eins-zu-eins-Umsetzung des Ergebnisses der Kohlekom-
mission sein kann.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Minister.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Herr Kollege Krischer, Sie haben mehrere Punkte an-
gesprochen:
Erstens. Die Frage der Löschung der Zertifikate wird
im Bericht der Kommission als Empfehlung an die Bun-
desregierung ausgesprochen. Wir haben deutlich ge-
macht, dass wir darüber im Zusammenhang mit den ers-
ten Abschaltungen entscheiden werden. Das ist auch
deshalb notwendig, weil man dann die Situation im Hin-
blick auf die ETS-Preise und die energiepolitische Ge-
samtsituation am besten beurteilen kann. Das ist keine
Absage daran; vielmehr haben wir deutlich gemacht:
Mit den Abschaltungen wird diese Frage geklärt werden.
Zweitens. Im Hinblick auf die Reihenfolge der Ab-
schaltungen haben wir uns darauf verständigt, dass wir
spätestens 2038 aus der Steinkohle- und Braunkohlever-
stromung ausgestiegen sein werden. In diesem Gesetzent-
wurf wird deutlich, dass wir einen ersten Schritt bis 2023
vollziehen und dass wir sowohl im Einvernehmen mit den
Betreibern, das heißt mit Entschädigungen, wie auch mit
Ordnungsrecht dort, wo es unvermeidlich ist, operieren
werden.
Es finden derzeit insbesondere Gespräche mit den we-
nigen Betreibern von Braunkohlekraftwerken statt. Diese
Gespräche haben zum Ziel, zu klären, in welcher zeitli-
chen Perspektive und in welcher Reihenfolge solche Ab-
schaltmaßnahmen geschehen. Ich bitte um Verständnis,
dass ich die Vertraulichkeit dieser Gespräche wahren
möchte. Aber Sie werden über die Ergebnisse rechtzeitig
während des Gesetzgebungsverfahrens informiert.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke, Herr Minister. – Frau Dr. Verlinden dazu.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, ich kann es kaum fassen, dass Sie nach
wie vor, also fast ein Jahr nach dem Ergebnis der Kohle-
kommission, nicht erläutern können, wie viele Kohle-
kraftwerke überhaupt noch in dieser Legislaturperiode,
also bis zum Endes des Jahres 2021, abgeschaltet werden,
geschweige denn, wie viel Gigawatt das sind, geschweige
denn, wie viel Tonnen CO2 das tatsächlich sind. Das
heißt, Sie können uns bis heute – Monate, fast ein Jahr
später – immer noch nicht sagen, wie viele und welche
Kraftwerke abgeschaltet werden, um den Beitrag zu leis-
ten, der zur Erreichung der Klimaschutzziele der Bundes-
regierung und auf europäischer Ebene notwendig ist. Ich
finde das sehr erschütternd.
Vielleicht können Sie etwas dazu sagen. Aber ich be-
zweifle, dass Sie uns jetzt hier Auskunft darüber geben
können. Eine solche Auskunft ist aber essenziell, um das
nachvollziehen zu können, was auch in der Kohlekom-
mission Thema war und worüber sich alle einig waren,
nämlich dass man zeitig anfangen muss, abzuschalten.
Ich wundere mich, dass Sie das jetzt hier so mal eben – –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15703
Oliver Krischer
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Die Zeit ist um. – Herr Minister.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Liebe Frau Kollegin, wir als Bundesregierung hatten
von Anfang an, nachdem das Ergebnis der Kommission
vorlag, gesagt, dass wir zunächst das Strukturstärkungs-
gesetz Kohleregionen für die Schaffung neuer Arbeits-
plätze in den betroffenen Regionen ins parlamentarische
Verfahren bringen werden, und zwar bis zum Ende der
Sommerpause. Das haben wir eingelöst. Dieses Gesetz ist
in der parlamentarischen Beratung, und das ist wichtig für
die Glaubwürdigkeit insbesondere in den neuen Bundes-
ländern im Bereich der dortigen Braunkohleproduktion.
Außerdem haben wir angekündigt, dass wir vor Ende
des Jahres auch das Kohleausstiegsgesetz in den Bundes-
tag einbringen werden. Das wird also in den nächsten
Tagen bzw. Wochen der Fall sein. Wir betreiben die Res-
sortabstimmung mit Nachdruck. Ich habe vorhin gesagt,
dass wir den Bericht der Kohlekommission eins zu eins
umsetzen wollen. Das heißt, die Abschaltziele, die bis
zum Jahre 2023 formuliert sind, bis zum Jahre 2030 for-
muliert sind und dann in Stufen bis zum Jahre 2038 for-
muliert sind,
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nicht da drin!)
wollen wir erreichen, und wir wollen dafür sorgen, dass
wir nach Möglichkeit die umweltschädlichsten Anlagen
als erste abschalten und am Ende dann diejenigen An-
lagen, die relativ wenig CO2 emittieren.
(Zuruf der Abg. Dr. Julia Verlinden [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Das ist die Politik der Bundesregierung.
Dass wir uns im Augenblick noch in Verhandlungen
befinden, hat auch damit zu tun, dass wir mit den Steuer-
geldern sorgfältig umgehen. Deshalb muss man sich auch
die Zeit nehmen, solche Verhandlungen so zu führen, dass
am Ende ein vertretbares Ergebnis herauskommt.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Manchmal kann man sich aber nicht so viel Zeit neh-
men, wie man sich wünscht. – Jetzt hat als Letzter in
dieser Runde der Kollege Leif-Erik Holm das Wort.
Leif-Erik Holm (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister, ich
möchte auf die konjunkturelle Entwicklung zu sprechen
kommen. Uns droht ja eine Rezession; im Industriesektor
haben wir sie technisch schon. Das liegt natürlich an ex-
ternen Gründen. Das liegt aber auch an vielen Dingen, die
wir in unserem Land falsch machen: Wir haben eine der
höchsten Steuer- und Abgabenlasten in Europa. Wir ha-
ben die höchsten Strompreise in Europa. Und das Klima-
paket wird die Problematik noch verschärfen. Sie helfen
leider auch dabei, den Verbrennungsmotor abzuwürgen,
und beschädigen damit unsere Schlüsselindustrie.
Kollege Huber hat schon die drohenden Jobverluste
angesprochen: VW, Conti, Bosch. Auch bei mir in Meck-
lenburg-Vorpommern wird jetzt ein Zulieferer, Magna,
wohl ein Werk schließen. Das heißt, die Bremsspuren
sind insgesamt sehr, sehr deutlich zu erkennen. Wir ver-
missen eigentlich, dass Maßnahmen ergriffen werden, um
dagegen etwas zu unternehmen. Ich verweise auch auf die
Ökonomen, die sagen: Jetzt müssen wir aktiv werden, um
einer Rezession tatsächlich vorbeugen zu können. – Nur,
wir sehen diese Maßnahmen nicht. Wann will die Regie-
rung denn noch aktiv werden, um einer Rezession tat-
sächlich schon im Vorfeld irgendwie zu begegnen?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Minister.
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Erstens, indem wir über Rezession nicht ständig öffent-
lich reden und damit die Pferde scheumachen, sondern
indem wir dafür sorgen, dass Rahmenbedingungen ver-
bessert werden. Wir haben in diesem Jahr mehrere Mil-
liarden Euro öffentliche Ausgaben, etwa durch Erhöhung
des Kindergeldes, durch das Baukindergeld und andere
Maßnahmen, zusätzlich in den konjunkturellen Kreislauf
gegeben. Wir haben uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass
internationale Freihandelsabkommen zustande kommen
und die Öffnung der Märkte nicht durch Protektionismus
konterkariert wird.
Wir haben in der Frage des Verbrennungsmotors, glau-
be ich, vor allen Dingen eine unterschiedliche strategi-
sche Ausrichtung. Wenn die deutsche Automobilindustrie
sagt: Auf der Grundlage der geltenden Beschlüsse der
Bundesregierung und der Europäischen Union wird es
in Deutschland im Jahre 2030 etwa 10 Millionen Elektro-
fahrzeuge geben, heißt das umgekehrt, dass es dann noch
rund 35 Millionen Autos mit Verbrennungsmotor geben
wird, auch solche, die neu produziert und in Verkehr ge-
bracht werden. Vor diesem Hintergrund das Ende des
Verbrennungsmotors an die Wand zu malen, halte ich,
ehrlich gesagt, für keine gute Idee, weil es dazu führt,
dass die öffentliche Diskussion in eine ganz andere Rich-
tung geht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Holm, 30 Sekunden beträgt die Zeit für die Rück-
frage.
Leif-Erik Holm (AfD):
Gerne. – Ich möchte noch einmal auf die konjunktur-
elle Entwicklung zu sprechen kommen, konkret auf das
Klimapaket. Wir haben in Deutschland jetzt schon die
höchsten Strompreise in Europa. Verschiedene Dinge
werden dazu führen, dass der Strompreis weiter ansteigen
wird. Sie haben dieses Problem ja auch schon einmal
adressiert. Wir müssten hier tatsächlich Maßnahmen fin-
den, um endlich einmal in die Gegenrichtung zu gehen.
Ich habe das selber am Beispiel einer Fitnessstudiobesit-
zerin erlebt, die jetzt mit dem Gedanken spielt, ihr Ge-
schäft zuzumachen, weil die Strompreise so exorbitant
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15704
(A)
(B)
(C)
(D)
gestiegen sind, dass es sich für sie einfach nicht mehr
lohnt.
(Timon Gremmels [SPD]: Mit einem Ergome-
ter kann man doch Strom erzeugen!)
Dem müssen wir begegnen. Also wann sorgen Sie endlich
mit Maßnahmen dafür, dass wir Strompreise bekommen,
die sinken und nicht steigen?
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Erstens habe ich das Thema in der Tat öffentlich ange-
sprochen, weil es notwendig war. Wir haben in Deutsch-
land mit die höchsten bzw. die zweithöchsten privaten
und Industriestrompreise in ganz Europa. Sie sind aller-
dings in den letzten beiden Jahren, unter meiner Verant-
wortung, inflationsbereinigt nicht gestiegen, sondern
leicht gesunken. Das reicht mir nicht aus. Deshalb haben
wir in unserem Klimapaket beschlossen, die EEG-Um-
lage zu senken. Diese Absenkung ist, weil die CO2-Be-
preisung nur Schritt für Schritt und vorsichtig in Kraft
gesetzt wird, nicht so stark, wie ich sie mir gewünscht
hätte. Aber ich bin fest davon überzeugt, dass wir Ein-
nahmen aus der CO2-Bepreisung vornehmlich dafür ein-
setzen müssen, um die Strompreise in Deutschland für
Mittelständler, für Unternehmen und für Bürgerinnen
und Bürger weiter zu senken. Die Strompreise in
Deutschland sind im internationalen Vergleich zu hoch.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank. – Damit beende ich die Be-
fragung. Tut mir leid, ich weiß, es gibt noch eine lange
Liste von Kolleginnen und Kollegen, die Fragen stellen
wollten, was ja ein gutes Zeichen ist.
Aber wir kommen jetzt zum Tagesordnungspunkt 7:
Fragestunde
Drucksache 19/14930
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/14930 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe – ich mache es langsam, bis wieder Ruhe ein-
kehrt im Haus – den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Verkehr und digitale Infrastruktur auf.
Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Enak Ferlemann bereit. – Ich begrüße Sie recht
herzlich.
Die Fragen 1 und 2 des Kollegen Sven-Christian
Kindler werden schriftlich beantwortet.
Wir kommen – ich schaue, ob er da ist, ja, er ist da – zur
Frage 3 des Kollegen Stefan Gelbhaar:
Sind nach Kenntnis der Bundesregierung bereits die techni-
schen Geräte, inklusive der notwendigen Software zur Über-
wachung der Einhaltung der Fahrverbote aufgrund von zu ho-
hen NO2-Werten (Neuntes Gesetz zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes), am Markt verfügbar, und, wenn dies
der Fall ist, wie viele Datensätze wurden für diese Zwecke aus
dem Zentralen Fahrzeugregister bereits abgerufen?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Der Kollege
Gelbhaar stellt eine Frage zur Überwachung der Fahrver-
bote. Ich gebe folgende Antwort: Solche Geräte sind der
Bundesregierung noch nicht bekannt. Im Übrigen sind für
die Durchführung und die Überwachung straßenver-
kehrsrechtlicher Vorschriften die Länder zuständig.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Gelbhaar.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist ja eine sehr schöne, knappe Antwort; da wissen
wir gleich, woran wir sind.
Ich möchte mir trotzdem das Recht nehmen, noch ein-
mal nachzufragen. Die Bundesregierung hat bei Einfüh-
rung dieser Gesetzeslage explizit gesagt, solche Geräte
würden bald zur Verfügung stehen. Sie hat weiter die
Auskunft gegeben: Ja, genau das ist der Plan der Bundes-
regierung, dass die Fahrverbote, die da wegen Gesund-
heitsschutz kommen werden, überwacht werden müssen
und dass man da mit den Bundesländern nach einer Lö-
sung sucht. – Und das war Ihre Lösung. Sie wissen, dass
im Raum stand, dass wir eine andere, bessere Lösung
haben: die Einführung der blauen Plakette. Die Kommu-
nen kennen das. Jetzt, ein paar Monate später, sagen Sie:
Nein, war alles nichts gewesen. Die Bundesregierung hat
sich nicht mehr gekümmert. Wie ernst nimmt die Bun-
desregierung das Thema Gesundheitsschutz, wenn das
Ihre Antwort ist?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Also, die Bundesregierung nimmt Gesundheitsschutz
sehr, sehr ernst; das ist ja wohl gar keine Frage. Ob das
jetzt mit den Geräten zu tun hat, weiß ich nicht. Solche
Geräte müssen erst entwickelt werden, und die gibt es
eben noch nicht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Gelbhaar, zweite Nachfrage?
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Erste Frage: Wieso nicht?
Zweite Frage: Wenn Sie wissen, dass es diese Geräte
nicht gibt, und wenn Sie selbst nach Monaten keinen
anderen Stand dazu vorweisen können, dann möchte ich
noch einmal fragen: Warum führt die Bundesregierung
mit der Mehrheit dieses Hauses hier eine Regelung ein,
die offensichtlich nicht evaluiert werden kann? Wie kann
dieses Gesetz überhaupt wirksam werden, wenn offen-
sichtlich ist, dass das nicht kontrolliert wird, dass auch
die Bundesländer nichts an der Hand haben, um da ir-
gendwie tätig zu werden?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15705
Leif-Erik Holm
(A)
(B)
(C)
(D)
Deswegen noch einmal: Die Bundesregierung weiß, es
gibt diese Geräte nicht. Die Bundesregierung weiß, es
wird diese Geräte auch nicht so bald geben. Trotzdem
implementieren Sie diese Rechtsregel, die Sie aber logi-
scherweise nicht evaluieren können. Das heißt, das ganze
Gesetz ist unwirksam. Es gäbe ein anderes, wirksames
Mittel. Warum also haben Sie diesen Weg gewählt? Ist
das alles nur, um die Bevölkerung und das Haus hier an
der Nase herumzuführen, oder was ist da Ihre Erklärung?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir haben für eine Problematik eine, wie ich glaube,
sehr gute Lösung vorgeschlagen. Diese Lösung ist heute
rechtlich umgesetzt. Es ist jetzt an den Bundesländern,
daraus eine konkrete Handlungsanweisung zu machen
und zu sehen, wie man das Problem, die Verbote zu über-
wachen, löst. Das ist Aufgabe der Länder, nicht des Bun-
des.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Krischer.
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Also, Herr Ferlemann, so geht das hier nicht! Sie haben
eine Rechtsgrundlage an der Stelle geschaffen, die auf
Geräte abhebt – und das ist damals bei der Anhörung
und bei der Verabschiedung auch breitest thematisiert
worden –, die es nicht gibt. Damals haben Sie gesagt:
Diese Geräte wird es in allerkürzester Zeit geben. – Jetzt
bestätigen Sie die Kritik von damals, dass es diese Geräte
nicht geben wird. Sie haben somit ein Gesetz geschaffen,
das völlig verpufft, das die Länder, wie Sie zugeben, über-
haupt nicht umsetzen können, weil es diese Geräte nicht
gibt – ganz einfach.
Deshalb meine Frage an Sie: Die Alternative war die
Einführung einer blauen Plakette. Denkt die Bundesre-
gierung, damit es endlich eine wirksame, umsetzbare Re-
gelung zur Kontrolle von Fahrverboten gibt, nach Jahren
Abgasskandal endlich einmal darüber nach, eine blaue
Plakette einzuführen?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Nein.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nein?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Nein.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Gut, danke. – Dann kommen wir zur Frage 4 von
Stefan Gelbhaar:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über beson-
dere Gefahren für Verkehrsteilnehmende durch an Fahrbahnr-
ändern abgestellte Fahrräder (ausgenommen Lastenräder und
Fahrräder mit Anhängern; bitte den Erkenntnissen zugrunde
liegende Unfalldaten, Studien oder Untersuchungen einzeln
benennen), aus der sie die Notwendigkeit schlussfolgert, in
der Novelle der Straßenverkehrs-Ordnung Selbiges zum Zwe-
cke der Abwehr zukünftiger Gefahren zu verbieten, und wie
begründet die Bundesregierung die Einführung des Verbots des
Abstellens von Fahrrädern an Seitenstreifen oder am Fahr-
bahnrand und damit die – durch die Privilegienfeindlichkeit
des Straßenverkehrsrechts eigentlich ausgeschlossene – Privi-
legierung von Autos (bzw. Fahrrädern besonderer Bauart wie
Lastenräder), die weiterhin überall dort, wo es nicht explizit
verboten ist, abgestellt werden dürfen, gegenüber Fahrrädern?
Herr Ferlemann, bitte.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich möchte dem Parlament nicht den Genuss vorent-
halten, einmal die Formulierung der Frage kennenzuler-
nen; die ist, glaube ich, ein besonderes Schmankerl. Der
Kollege Gelbhaar fragt:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über
besondere Gefahren für Verkehrsteilnehmende
durch an Fahrbahnrändern abgestellte Fahrräder
(ausgenommen Lastenräder und Fahrräder mit An-
hängern; bitte den Erkenntnissen zugrunde liegende
Unfalldaten, Studien oder Untersuchungen einzeln
benennen), aus der sie die Notwendigkeit schluss-
folgert, in der Novelle der Straßenverkehrs-Ordnung
Selbiges zum Zwecke der Abwehr zukünftiger
Gefahren zu verbieten, und wie begründet die Bun-
desregierung die Einführung des Verbots des Ab-
stellens von Fahrrädern an Seitenstreifen oder am
Fahrbahnrand und damit die – durch die Privilegien-
feindlichkeit des Straßenverkehrsrechts eigentlich
ausgeschlossene – Privilegierung von Autos (bzw.
Fahrrädern besonderer Bauart wie Lastenräder),
die weiterhin überall dort, wo es nicht explizit ver-
boten ist, abgestellt werden dürfen, gegenüber Fahr-
rädern?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Jetzt sind wir auf die Antwort gespannt.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Also, das ist schon eine besondere Semantik. – Ich
gebe dazu folgende Antwort: Mit der aktuellen Novelle
der Straßenverkehrs-Ordnung wird die gängige und von
der Rechtsprechung bestätigte Praxis, Fahrräder auf Fuß-
verkehrsflächen abzustellen, in die StVO übernommen.
Dadurch wird Rechtssicherheit geschaffen und die Be-
deutung des Fahrrads als gleichberechtigtes Verkehrsmit-
tel hervorgehoben. Das Abstellen von Fahrrädern außer-
halb von Fahrbahnen und Seitenstreifen ist dabei in
Anbetracht der Tatsache, dass Fahrräder anders als Kraft-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15706
Stefan Gelbhaar
(A)
(B)
(C)
(D)
fahrzeuge in der Regel ohne Weiteres auf Fußverkehrsf-
lächen abgestellt werden können, sachgemäß und im In-
teresse einer effektiven Aufteilung des Parkraumes auch
geboten.
Um den Bedürfnissen moderner Mobilität ausreichend
Rechnung zu tragen und unter Berücksichtigung des er-
höhten Flächenbedarfs von Lastenfahrrädern und Fahr-
rädern mit Anhänger werden Letztere jedoch von der
Regelung ausgenommen. Damit werden den unterschied-
lichen Verkehrsteilnehmern die Verkehrsflächen zuge-
teilt, deren Inanspruchnahme möglich, zumutbar und
aus ordnungsrechtlicher Sicht geboten ist.
Da die infragestehende Änderung ausschließlich aus
Gründen der Ordnung des Straßenverkehrs erfolgt, sind
Studien zur Gefahrenträchtigkeit des Abstellens von
Fahrrädern am Fahrbahnrand, sofern überhaupt existent,
nicht herangezogen worden.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Eine Rückfrage von Herrn Gelbhaar.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr schön, dass Sie die Frage noch einmal vorgelesen
haben.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die war ja auch schon besonders.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nur, ich glaube, Sie lesen die ganzen Fragen, die hier
gestellt werden, nicht so häufig; deswegen kommen Sie
vielleicht zu dieser Einschätzung. Sei’s drum!
Ich möchte folgende Nachfragen formulieren:
Erste Frage: Wie kommt es, dass Sie jetzt auf diese
Regelung stoßen, die Sie verändern möchten? Warum
wollen Sie also jetzt auf einmal das Abstellen von Fahr-
rädern am Fahrbahnrand verbieten, wo es doch bislang
offensichtlich keine Probleme damit gab, wie Sie hier
gerade bestätigt haben? Das heißt, Sie schränken die
Möglichkeit, ein Fahrrad abzustellen, künftig de facto
ein.
Zweite Frage: Natürlich können Kommunen darauf
reagieren, sie können bürokratisch irgendwelche Zonen
ausweisen, entwidmen, um dann wieder Flächen für
Fahrradparken zu ermöglichen. Ist das das eigentliche
Ziel der Bundesregierung, dass sie das Misstrauen, das
sie anscheinend die ganze Zeit schon gegenüber den
Kommunen hegt, ausdrücken will, indem sie es für die
Kommunen bürokratischer, also schwieriger macht, Fahr-
radparken zu ermöglichen? Ist das der Grund?
Und vielleicht noch eine – –
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nein, nein, nein, nicht noch eine. Die Zeit ist um.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schade!)
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Schönen Dank, Frau Präsidentin. – Als Allererstes: Wir
haben das Fahrrad als Verkehrsmittel in dieser Legislatur-
periode ja besonders in den Mittelpunkt gestellt.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Na ja!)
Nicht zu Unrecht wird ja der Bundesminister häufig
auch als Fahrradminister bezeichnet. Zuständig für Fahr-
radverkehr war in erster Linie – –
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist ein
Witz! – Weiterer Zuruf vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Von wem denn?)
– Ich wusste, dass Sie sich aufregen; deswegen habe ich
es ja gesagt.
Eine besondere Herausforderung ist natürlich, die er-
höhte Bedeutung des Fahrrades im Verkehr deutlich zu
machen. Deswegen – das hatten Sie sich übrigens immer
gewünscht, Herr Gelbhaar – haben wir die StVO ange-
fasst und gesagt: Wir wollen das für das Fahrrad regeln,
und zwar besser für das Fahrrad regeln. – Ich glaube, das
haben wir gut hinbekommen. Jedenfalls bekommen wir
viel Lob von all denjenigen, die sich ums Fahrrad küm-
mern.
Dass viele Punkte – von Bürgern geschrieben – bei uns
angemeldet wurden, ist doch klar, und das ist auch in die
StVO-Novelle eingeflossen. Ein Punkt war, dass sich vie-
le Bürger darüber beschwert haben, dass die Fahrräder
wild auf dem Gehweg liegen bzw. dort geparkt werden,
sodass man als Fußgänger damit nicht mehr klarkommt.
Deswegen war hier Regelungsbedarf angezeigt.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön. – Herr Gelbhaar.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Zum einen: Wenn der Herr Minister von sich selbst
oder von seinen Staatssekretären als Fahrradminister be-
zeichnet wird, dann ist das noch nicht häufig.
Zum anderen noch einmal zu der Neuregelung: Ich
finde es zweifelsohne auch nicht gut, wenn Fahrräder
wild irgendwo herumliegen. Gleichwohl komme ich jetzt
nicht auf die Idee, deswegen das Abstellen von Fahrrä-
dern am Fahrbahnrand zu untersagen. Deshalb noch mal
die Frage: Wie meinen Sie eigentlich diese Regelung?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Da geht es insbesondere darum, dass wir zunehmend
Lastenfahrräder haben, die wir ja als Verkehrsmittel, ge-
rade im innerstädtischen Verkehr, sehr begrüßen. Wenn
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15707
Enak Ferlemann, 
(A)
(B)
(C)
(D)
Sie es jetzt zulassen, dass diese Lastenfahrräder überall
am Fahrbahnrand parken, dann haben Sie dort Verkehrs-
hindernisse. Das ist nicht unproblematisch. Deswegen
möchten wir gerne, dass spezielle Parkflächen durch die
Kommunen ausgewiesen werden, wo diese Lastenfahrr-
äder parken können, damit zum Beispiel die Belieferung
eines Geschäftes – oder was auch immer dann dort vor-
genommen werden soll – erfolgen kann.
Das heißt, hier gab es durch die Zunahme genau dieses
Verkehrsmittels einen Regelungsbedarf, und deswegen
haben wir es geregelt.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Ich darf die Kollegen und Kolleginnen
bitten, wirklich ins Mikro reinzusprechen, weil wir haben
hier auch das Interesse, zu hören, was eigentlich gefragt
wird, und das ist extrem schwierig mit dem Sound. Reden
Sie zukünftig also bitte ins Mikro.
Die Fragen 5 und 6 des Abgeordneten Stephan Kühn
werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 7 von Dr. Rainer Kraft auf:
Wie stellt die Bundesregierung sicher, dass die durch den
Masterplan Ladeinfrastruktur bereitgestellten Ladestationen
auch wirtschaftlich betrieben werden, wenn es bis zum Ende
des Ausbaus nicht genügend Batterieautos gibt (www.bmvi.de/
SharedDocs/DE/Artikel/K/mobilitaet-fuer-morgen.html)?
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Danke, Frau Präsidentin. – Der Kollege stellt eine Fra-
ge nach dem Masterplan Ladeinfrastruktur. Ich gebe fol-
gende Antwort: Im Rahmen der Konzertierten Aktion
Mobilität hat das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur mit Unterstützung der Nationalen
Plattform „Zukunft der Mobilität“ den Masterplan Lade-
infrastruktur erarbeitet. Dieser beschreibt Maßnahmen
für eine ausreichende, verlässliche und nutzerfreundliche
Ladeinfrastruktur für bis zu 10 Millionen E-Fahrzeuge bis
2030. Dazu zählen rechtliche, finanzielle, strategische
und koordinierende Maßnahmen.
Eine der Maßnahmen ist die Einrichtung einer Natio-
nalen Leitstelle Ladeinfrastruktur, die den Aufbau der
Ladeinfrastruktur planen und koordinieren soll. Diese
Leitstelle wird auch ein umfangreiches Monitoring
durchführen, das unter anderem die Auslastung der Lade-
säulen umfasst.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Dr. Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
es gab ja schon mal einen Plan der Bundesregierung. Der
zielte darauf ab, bis 2020 eine Million E-Autos auf die
Straßen zu bringen. 2020 ist noch 45 Tage entfernt, und
wir haben bislang meines Wissens erst ungefähr
80 000 E-Fahrzeuge auf den Straßen. Das sind ungefähr
8 Prozent vom Geplanten.
Der Masterplan sieht vor, dass über 3 Milliarden Euro
für den Ausbau der Ladeinfrastruktur ausgegeben wer-
den. Wenn die Entwicklung so weitergeht, dann sind am
Ende des Planungszeitraums vielleicht 100 000 E-Autos
auf den Straßen. Es wäre schon sehr exklusiv, wenn nach
dem Aufbau der Ladestruktur 50 000 Ladesäulen für
100 000 Autos bereitstehen würden. Das heißt, zwei Au-
tos könnten sich eine Ladesäule teilen. Ist das nicht ein-
fach viel zu exklusiv, und wie sieht es hier mit dem Return
on Investment in diese Ladeinfrastruktur aus?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, Sie haben recht mit der Analyse, aber
nicht mit dem Ausblick; denn wir werden die Klima-
schutzziele im Pkw-Verkehr nur erreichen können, wenn
wir einen deutlich höheren Anteil an E-Mobil-Fahrzeu-
gen und übrigens auch an wasserstoffgetriebenen Fahr-
zeugen haben. Für beide Antriebsarten brauchen wir eine
neue Ladeinfrastruktur, und deswegen ist es Aufgabe der
Bundesregierung, für diese Ladeinfrastruktur zu sorgen.
Das ist ein Thema wie das Thema „Henne und Ei“. Was
war zuerst da? Die einen kaufen kein E-Auto, weil es die
Ladeinfrastruktur nicht gibt, und die anderen sagen: Ich
produziere keine E-Autos, wenn es die Ladeinfrastruktur
nicht gibt. Das heißt, wir haben hier eine Wechselbezie-
hung. Von daher gesehen: Jetzt kommen ja erst die vielen
E-Mobil-Fahrzeuge auf den Markt. Deswegen gehen wir
davon aus, dass wir diese circa 10 Millionen Fahrzeuge
bis 2030 locker erreichen können; denn auch die Modell-
vielfalt regt ja dazu an, sich ein solches Fahrzeug zu
besorgen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Dr. Kraft, zweite Frage.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Ich habe eine weitere Frage zu dem Masterplan: Wir
haben jetzt gehört, dass die Errichtungskosten usw. ein-
gepreist werden in der Hoffnung, dass die Anzahl der
E-Fahrzeuge signifikant steigt. Wie wird es mit den lau-
fenden Unterhaltskosten sein? Welche Seite wird sie tra-
gen? Wie können Sie garantieren, wenn die Privatwirt-
schaft die Unterhaltskosten für diese Ladesäulen tragen
soll, aber die Anzahl der E-Autos nicht ausreicht, um die
Kosten zu decken, dass die Ladesäulen bis 2030 über-
haupt erhalten bleiben?
Dann noch zu Ihrer Aussage, dass Sie Ladeinfrastruk-
tur in der Nähe von Supermärkten oder Einkaufszentren
aufbauen wollen: Nach welchen Kriterien werden Sie
vorgehen, und wie können Sie sicherstellen, dass es hier
zu keiner Bevorzugung einzelner Unternehmensketten
durch die Bundesregierung kommen wird?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Eine Bevorteilung einzelner Unternehmen kann gar
nicht stattfinden, weil ja theoretisch jeder an dieser Säule
laden kann. Wir suchen nur Plätze, wo es vor allem Park-
möglichkeiten gibt, um diese Einrichtungen auch nutzen
zu können.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15708
Enak Ferlemann,
(A)
(B)
(C)
(D)
Ganz grundsätzlich ist es nicht Aufgabe einer Bundes-
regierung, die Wirtschaftlichkeit von solchen Ladesäulen
sicherzustellen. Das macht schon die Privatwirtschaft,
und die Kosten wird sie durch die Ladevorgänge ja refi-
nanzieren. Das ist also nicht unsere Aufgabe. Wenn im-
mer mehr Fahrzeuge kommen, wird sich das automatisch
rechnen, und von daher gesehen ist das ein gutes Ge-
schäftsmodell.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Dann kommen wir zur Frage 8 des
Kollegen Oliver Luksic, FDP-Fraktion:
Welche Schlüsse zieht die Bundesregierung aus dem Bericht
des Bundesrechnungshofs zur Pkw-Maut, insbesondere im
Hinblick auf die geäußerte Kritik hinsichtlich der gefällten
haushalts- und vergaberechtlichen Entscheidungen (www.
spiegel.de/politik/deutschland/pkw-maut-bundesrechnungs-
hof-sieht-verstoesse-gegen-haushalts-und-vergaberecht-a-
1294374.html)?
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Luksic fragt nach der Pkw-Maut. Ich ge-
be folgende Antwort: Das Bundesministerium für Ver-
kehr und digitale Infrastruktur weist die Kritik des Bun-
desrechnungshofes in sämtlichen Punkten zurück. In
diesem Zusammenhang wird auf die auf der Internetseite
des Bundesverkehrsministeriums veröffentlichte Stel-
lungnahme zum Berichtsentwurf des Bundesrechnungsh-
ofes verwiesen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Luksic.
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Das war ja etwas
dürftig, weil die Kritik des Rechnungshofs ja schon mas-
siv ist. Zum einen wird ausgeführt, dass die Kündigungs-
regeln unangemessen und unüblich waren; so hat es ja
auch ein Gutachten im Auftrag der FDP-Bundestagsfrak-
tion festgestellt, über das wir uns ja auch brieflich ausge-
tauscht haben. Zum Zweiten wird das Haushaltsrecht
bzw. die Verpflichtungsermächtigung thematisiert, die
nach Meinung des Bundesrechnungshofs wohl stark
überdehnt wurde, und zum Dritten das Vergaberecht.
Da war es ja eben so, dass es eine wesentliche Änderung
der Vergabe gab und hier mit einem Anbieter nachver-
handelt wurde. Deswegen möchte ich hierzu eine spezi-
fische Nachfrage stellen.
Es wird ja moniert, dass es nach einem ersten finalen
Angebot ein zweites finales Angebot gab. Wenn etwas
final ist, dann heißt das ja eigentlich, dass es abschließend
ist, und dann darf man eigentlich nicht mehr nachverhan-
deln. So ist im Kern der Tenor des Vergaberechts. Des-
wegen ist meine Frage: Wie interpretiert denn das BMVI
den Ausdruck „finales Angebot“, wenn es davon zwei
gab?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, da wir ja vor einem Untersuchungsaus-
schuss stehen, den Sie ja selber beantragt haben und in
dem Sie all diese Frage sicherlich besonders ausführlich
diskutieren werden, erlauben Sie, dass ich diese Frage
schriftlich beantworte.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Haben Sie noch eine Rückfrage?
Oliver Luksic (FDP):
Ja.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Ja, bitte.
Oliver Luksic (FDP):
Dann machen wir das bei anderer Gelegenheit. – Ich
habe noch eine weitere Frage, und zwar wird ja auch ein
Punkt thematisiert, über den wir uns auch schon ausge-
tauscht haben, nämlich die Beauftragung der Firma Toll
Collect. Ihr Haus hat mir geschrieben, wann der Ge-
schäftszweck der GmbH geändert wurde und in welchem
Umfang dort Leistungen erbracht wurden.
Meine Frage ist: Hätte man dafür nicht eigentlich die
Rechtsgrundlage ändern müssen? Die Firma Toll Collect
wird ja im Bundesfernstraßenmautgesetz für den Ge-
schäftszweck der Lkw-Maut, nicht aber in irgendeiner
Form – weder in dem Gesetz noch in einem späteren
Gesetz – für die Pkw-Maut erwähnt, und sie ist ja auch
schon vor der Änderung des Geschäftszwecks tätig ge-
worden. Also meine Frage: Hätte man dazu Ihrer Mei-
nung nach nicht ein Gesetz ändern müssen?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Nach meiner Kenntnis nicht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön. – Dann kommen wir zur Frage 9 des
Kollegen Oliver Luksic:
Wie schätzt die Bundesregierung die wirtschaftlichen Aus-
wirkungen der Erhöhung der Luftverkehrsteuer sowie weiterer
Belastungen für den Luftverkehrssektor in der Bundesrepublik
Deutschland ein (www.airliners.de/deutsche-luftfahrt-wett-
bewerbsfaehigkeit-luftverkehrsteuer/52534)?
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Es wird nach der Luftverkehrsteuer gefragt. Ich gebe
folgende Antwort: Der Bundesregierung liegen keine Er-
kenntnisse über die wirtschaftlichen Auswirkungen der
Erhöhung der Luftverkehrsteuer vor. Der dem Bundestag
im Jahre 2012 vorgelegte „Bericht über die Auswirkun-
gen der Einführung des Luftverkehrsteuergesetzes auf
den Luftverkehrssektor und die Entwicklung der Steuer-
einnahmen aus der Luftverkehrsteuer“ sowie seine Fort-
schreibung stellen zu den wirtschaftlichen Auswirkungen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15709
Enak Ferlemann,
(A)
(B)
(C)
(D)
im Ergebnis fest, dass nach Einführung der Luftverkehr-
steuer im Jahr 2011 kein Passagierrückgang zu verzeich-
nen war. Der Bundesregierung sind keine aktuelleren Stu-
dien bekannt.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Luksic.
Oliver Luksic (FDP):
Es verwundert mich, dass solche einschneidenden Ge-
setze gemacht werden, ohne so was zu evaluieren, weil
die Rückmeldungen aus der Branche ja ganz eindeutig
sind, dass das eine massive Belastung ist.
Ich gebe Ihnen recht, dass das wahrscheinlich nicht mal
unbedingt zu einem Rückgang von Passagierzahlen füh-
ren wird. Die Kernfrage ist aber: Sparen wir dadurch
überhaupt CO2 ein? Wir haben ja einen europaweiten
Emissionshandel, und das, was in Deutschland eingespart
wird, kann die Airline quasi in einem anderen Land Eu-
ropas verfliegen.
Insofern würde ich Sie fragen, ob Sie die Einschätzung
teilen, dass durch diese nationale Maßnahme auf europä-
ischer Ebene gar kein Gramm CO2 eingespart wird, aber
Airlines und vor allem regionale Flughäfen massiv belas-
tet werden. Wir haben ja jetzt schon durch immer weniger
Anbieter eine massive Konzentration in diesem Bereich.
Wird das durch eine solche Maßnahme nicht noch weiter
verschärft?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Politik der Bundesregierung ist es, den innerdeutschen
Flugverkehr zurückzudrängen, übrigens auch den inner-
europäischen. Das kann man aber nur dann machen, wenn
man dafür ein Ersatzverkehrsmittel zur Verfügung stellt,
weil das Mobilitätsbedürfnis der Bevölkerung ja bleibt.
Dieses Ersatzverkehrsmittel ist die schnelle Bahn mit den
Hochgeschwindigkeitsstrecken im Personenfernverkehr
und den Güterverkehrstrassen im Güterverkehr, die wir
brauchen.
Das heißt, der Luftverkehr wird mit den Einnahmen
aus der Luftverkehrsteuer zu einem Teil zur Finanzierung
der Aufwendungen, die in diesem Fall die Deutsche
Bahn, die DB Netz AG, tätigen muss, herangezogen. In-
sofern trägt die Luftverkehrsteuer, also die Belastung des
Verkehrsträgers Luftverkehr, zu einer Stärkung des Ver-
kehrsträgers Schiene bei. Das ist von der Regierung im
Klimapaket bewusst und gewollt so beschlossen worden.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Luksic.
Oliver Luksic (FDP):
Dass die Bundesregierung offiziell sagt, sie möchte
den Flugverkehr zurückdrängen, erstaunt mich, halte
ich auch für falsch und unrealistisch, weil ja eben andere
Verkehrsträger das gar nicht übernehmen können.
Es gibt meines Erachtens noch eine weitere Belastung,
die sich gerade anbahnt: Jetzt ist nämlich die große Frage
an den Flughäfen, wie man mit dem Thema Drohnen um-
geht. Das ist eine Frage des Prozederes: Wer ist dafür
zuständig? Wie wird das technisch gemacht? Und vor
allem: Wer wird das bezahlen? Ich wäre Ihnen dankbar,
wenn Sie mir da den aktuellen Stand der Gespräche zwi-
schen Ihrem Ressort und dem BMI mitteilen könnten.
Das ist wohl ein sehr kostenträchtiger Prozess und mei-
nes Erachtens eine hoheitliche Aufgabe. Die Finanzie-
rung soll am Ende des Tages nicht auch noch über Flug-
gebühren bei den Airlines landen. Deswegen ist meine
Frage, ob es dazu schon eine abgestimmte Position der
Bundesregierung gibt.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
In der Tat ist das Thema Drohnen ein großes Thema,
übrigens nicht nur in Deutschland, sondern auch in ganz
Europa. Deswegen kümmert sich auch die Europäische
Kommission sehr intensiv um dieses Thema. Eine abge-
schlossene Haltung der Bundesregierung gibt es dazu
nicht. Aber es gibt intensive Gespräche.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Dr. Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsident. – Ich würde dem Kol-
legen Luksic von der FDP beipflichten: Es ist wirklich
erschreckend, wenn die Bundesregierung sagt, sie möchte
den Flugverkehr zurückdrängen, zumal durch keine ganz-
heitliche Betrachtung festgestellt werden konnte, dass es
besser ist, mit Hunderten von Tonnen an Stahl über die
Schienen zu rollen, anstatt mit einer leichten Alubüchse
zu fliegen – aber gut.
Meine Frage ist: Wenn Sie den Flugverkehr zurück-
drängen wollen und wenn es in einem ersten Schritt zu
den jetzt im Klimapaket getroffenen Verteuerungen des
Flugverkehrs kommt: Mit welcher Reduzierung der Zahl
der innerdeutschen Flüge rechnen Sie denn für das kom-
mende Jahr, also für das Jahr 2020, aufgrund der jetzt von
Ihnen im ersten Schritt festgelegten Maßnahmen im Kli-
mapaket?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Also, diese Frage kann Ihnen wahrscheinlich niemand
beantworten. Es wäre eine Prognose, zu sagen, was in
einem Jahr schon an Veränderungen eintreten wird. Es
handelt sich eher um einen längerfristig wirkenden Pro-
zess.
Sie müssen ja immer dann, wenn Sie einen Verkehrs-
träger zurückdrängen wollen, das Mobilitätsbedürfnis an-
ders lösen. Von der CO2-Situation her ist die Bahn hin-
sichtlich des Fernverkehrs natürlich das deutlich
effizientere Verkehrsmittel. Nur, dann müssen Sie die
Bahn auch in die Lage versetzen, diese Mengen an zusätz-
lichen Passagieren aufzunehmen und zu transportieren.
Das bedeutet eine große Herausforderung, die nicht in
einem Jahr zu bewältigen ist. Mit den Einnahmen aus der
Luftverkehrsteuer wird Jahr für Jahr das Geld bereitste-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15710
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann
(A)
(B)
(C)
(D)
hen, um die erforderlichen Investitionen sowohl in den
Erhalt des Bestandsnetzes als auch in Aus- und Neubau
des Bedarfsnetzes tätigen zu können. Das ist also eher ein
längerfristiger Prozess.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Nächste Rückfrage zu diesem Punkt:
Stefan Schmidt.
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie
haben soeben beschrieben, dass die Bundesregierung den
innerdeutschen Luftverkehr zurückdrängen möchte. Mei-
ne Fragen dazu:
Erstens. Warum setzen Sie sich dann nicht ebenso da-
für ein, dass die Luftverkehrsteuer auch auf innerdeutsche
Streckenabschnitte bei längeren Distanzen eingeführt
wird, also bei Anschlussflügen? Sie sind von der Luftver-
kehrsteuer auch weiterhin ausgenommen. Warum?
Die zweite Frage. Warum setzen Sie sich dann nicht
auch für die Einführung einer Kerosinsteuer auf inner-
deutsche Flüge ein? Wir wissen, dass das international
nicht ganz einfach ist, auch europäisch wird es das nicht
sein. Aber da unternimmt die Bundesregierung leider
auch keine Bemühungen. Nichtsdestotrotz wäre es ja
auf nationaler Ebene problemlos möglich, eine Kerosin-
steuer einzuführen. Warum wird auch dieses Instrument
nicht genutzt?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir haben es beim Luftverkehr mit einem globalen
Verkehrsträger zu tun. Sie können in einem globalen
Markt nicht als einzelne Nation eine Steuer verhängen,
die dazu führen würde, dass der Verkehr für internationale
Anschlussflüge hier nicht mehr funktionieren würde. Das
würde dem Wirtschaftsstandort Deutschland schaden, üb-
rigens auch dem Tourismusstandort. Von daher gesehen,
ziehen wir die Einführung solcher Steuern nur dann in
Betracht, wenn man sie global einführen könnte. Da das
derzeit nicht der Fall ist, kommt das für die Bundesrepub-
lik Deutschland nicht in Betracht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Und eine weitere Rückfrage von Torsten Herbst für die
FDP-Fraktion.
Torsten Herbst (FDP):
Herr Staatssekretär, ich kann an die vorherige Frage
des Kollegen nahtlos anschließen, allerdings aus einem
anderen Blickwinkel. Wenn Sie sagen, generell wollen
Sie den innerdeutschen Flugverkehr reduzieren, dann
betrifft das durchaus auch eine Reihe von Regionalflug-
häfen, die nicht nur Punkt-zu-Punkt-Verbindungen in
Deutschland anbieten, sondern eben auch Anschlussflüge
für internationale Flüge.
Stellen wir uns einmal vor, jemand, der in Zittau,
Görlitz oder Bautzen wohnt, hat einen Transatlantikflug
Richtung USA gebucht, der von Frankfurt aus um 11 oder
12 Uhr startet: Wie stellen Sie es sich vor, diesen An-
schlussflug von dort mit der Bahn zu erreichen? Man
müsste dann wahrscheinlich am Vortag abends um
21 Uhr in die Bahn steigen.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich halte unsere Bürgerinnen und Bürger für so intelli-
gent, dass sie sich ihre Reiseketten so legen, dass sie die
Verbindungen erreichen können.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Eine weitere Rückfrage von Herrn Dr. Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Noch eine Frage an Herrn Staatssekretär Ferlemann zu
dem Thema Luftverkehrsteuer. – Sie haben ja gerade ge-
sagt, Sie wollen den innerdeutschen Luftverkehr zurück-
drängen. Sie haben erklärt, dass Sie das auch aus ökologi-
schen Gründen tun und dass Sie die Bahn stärken wollen.
Aber Sie haben auch gesagt, es müsse ein Ersatzverkehr
da sein, der das Ganze aufnimmt.
Jetzt ist bei der Bahn vorgesehen, die Mehrwertsteuer
auf Fahrkarten zu senken, damit die Tickets billiger wer-
den, aber bei den Fernbussen tun Sie das nicht. Die Fern-
busse sind noch ökologischer als die Bahn, weil das Ver-
hältnis vom Gewicht zum transportierten Gewicht beim
Bus noch wesentlich günstiger ist als bei der Eisenbahn.
Warum machen Sie das so herum?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wenn Sie Verkehrsträger miteinander vergleichen,
müssen Sie das gesamte Paket vergleichen. Aus diesen
ökologischen Gründen ist ja der Busverkehr von der Maut
komplett befreit.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön. – So, dann kommen wir zu Ihrer Frage;
Herr Dr. Hoffmann, Sie können gleich stehen bleiben.
Ich rufe die Frage 10 von Dr. Christoph Hoffmann auf:
Wie weit fortgeschritten sind nach Kenntnis der Bundesre-
gierung die Verhandlungen mit der Schweizerischen Eidgenos-
senschaft für einen Staatsvertrag zum Fluglärm (www.sued-
kurier.de/region/schwarzwald/schwarzwald-baar-kreis/Un-
fassbar-Der-Fluglaermstreit-mit-der-Schweiz-geht-jetzt-in-
sein-20-Jahr;art372502,10120865)?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Der Kollege fragt nach dem Staatsvertrag zwischen
Deutschland und der Schweiz zum Thema Flugverkehr.
Ich gebe folgende Antwort:
Der paraphierte Staatsvertrag vom 4. September 2012
wurde in Deutschland nicht ratifiziert, da er im Bundestag
und in der betroffenen Region auf starke Widerstände
traf. Es wird weiterhin versucht, eine Annäherung in
der betroffenen Region zu erreichen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Dr. Hoffmann.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15711
Enak Ferlemann,
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Sie können vielleicht berichten, wie weit Ihre Bemü-
hungen zur Mediation unter allen Beteiligten gediehen
sind. Sie haben ja den ehemaligen Generalinspekteur
Schneiderhan ins Gespräch gebracht, der solche Verhand-
lungen führen soll. Könnten Sie uns da über die Ergeb-
nisse berichten?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Konkrete Ergebnisse gibt es noch nicht. Gleichwohl
kann ich bestätigen, dass es einen Mediator gibt, der ins-
besondere von den dortigen Landräten vorgeschlagen
wurde, was ich sehr begrüße. Er wird versuchen, die sehr
unterschiedlich gelagerten Positionen zusammenzufüh-
ren, um vielleicht doch zu einer gemeinschaftlichen Lö-
sung zu kommen, die nicht einfach zu finden sein wird.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Dr. Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Die Bundesregierung hat ja von der UNECE einen
Brief hinsichtlich der Erweiterungspläne am Flughafen
Zürich bekommen, der ja nur 12 Kilometer von der deut-
schen Grenze entfernt liegt. Wir haben angeregt und
eigentlich auch angemahnt, im Rahmen eines Regelver-
fahrens eine Umweltverträglichkeitsprüfung über die
Grenze hinweg durchzuführen. Aber die Bundesregie-
rung hat sich, glaube ich, dazu bisher nicht geäußert.
Wie werden Sie sich da entscheiden?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Dazu müssen wir uns umfangreich, ich sage es mal so,
informieren und selber darlegen, wie wir mit einem
Nicht-EU-Mitgliedsland – das ist ja die Schweiz – in
dieser Frage so umgehen, sodass wir ein rechtskonformes
Verfahren haben. Vor allem: Wie viele Einflussmöglich-
keiten haben wir als Nachbarstaat?
Unabhängig von den international geltenden Regelun-
gen werden wir uns hierzu Gedanken machen, um Ihre
Frage zu beantworten. Deswegen würde ich die Frage
schriftlich beantworten, wenn wir zu einer Entscheidung
gelangt sind.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Ferlemann und Herr Dr. Hoffmann. –
Dann kommen wir zur Frage 12 von Matthias Gastel:
Wie viele Pkw befanden sich im Jahr 2010 und wie viele
befinden sich aktuell im Eigentum der bundeseigenen Deut-
schen Bahn AG (bitte nach Dieselantrieben, Benzinantrieben
sowie rein batterieelektrischen Hybrid- und Brennstoffzellen-
fahrzeugen differenzieren)?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Der Herr Kollege Gastel hat danach gefragt, was die
Deutsche Bahn AG für Autos im Portfolio hat. Dazu gebe
ich folgende Antwort:
Nach Antwort der DB AG wird folgender Bestand an
Firmen- und Funktions-Pkw im Jahr 2010 und aktuell
ausgewiesen: Benzin 2010: 885, aktuell: 3 462; Diesel:
10 077, aktuell: 11 200; Elektro: 8, aktuell: 491; Erdgas:
53, aktuell: 6; Flüssiggas: 28, aktuell: 0; Hybrid damals:
19, heute: 511; Wasserstoff damals: 0, heute: 50.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Bitte, Herr Gastel.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Ferlemann, ich habe natürlich Nachfragen. Ich
möchte gerne wissen: Gibt es bei der bundeseigenen
Deutschen Bahn AG eine Beschaffungsstrategie für Fahr-
zeuge, aus der zum Beispiel hervorgeht, wie man Fahr-
zeuge mehr gemeinschaftlich nutzt, damit man mit weni-
ger Autos zurechtkommt, wie man die Emissionsfreiheit
voranbringt, wann man das letzte Auto mit Diesel- oder
Benzinantrieb kaufen möchte? Welche Strategie ist Ihnen
hierzu bekannt?
Die Deutsche Bahn – das erwartet die Öffentlichkeit –
muss natürlich Vorbild sein. Auf der Schiene ist es die
Bahn, die sehr umwelt- und klimafreundlich unterwegs
ist und auch immer mehr mit Ökostrom und überhaupt
elektrisch fährt. Aber die Bahn hat auch ihren eigenen
Fuhrpark. Was wissen Sie bezüglich der Beschaffungs-
strategie für Autos der Deutschen Bahn?
(Timon Gremmels [SPD]: Wie viele Dienst-
fahrräder gibt es?)
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Nach meiner Kenntnis gibt es eine solche Beschaf-
fungsstrategie. Das ist aber eine Unternehmensent-
scheidung und keine Entscheidung der Bundesregierung.
Insbesondere hat die DB das Interesse, wasserstoffgetrie-
bene Fahrzeuge in den Verkehr zu bringen. So hat sie sich
auch an Start-ups beteiligt, die in diesen Themenfeldern
agieren. Das heißt, die DB AG ist darauf aus, auch ihren
Fuhrpark ökologischer zu machen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Haben Sie dazu eine weitere Frage? – Herr Gastel.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Ferlemann, natürlich trifft die Deutsche Bahn als
Aktiengesellschaft die Entscheidungen selber; das ist
klar. Nichtsdestotrotz befindet sich die Deutsche Bahn
zu 100 Prozent im Eigentum des Bundes; die Bundesre-
gierung sitzt auch im Aufsichtsrat.
Meine Frage ist jetzt: Welchen Einfluss nimmt die
Bundesregierung bei bundeseigenen Unternehmen wie
der Deutschen Bahn, aber auch bei eigenen, ihr unterstell-
ten Behörden, wenn es um die Ausstattung mit Fahrzeu-
gen geht? Es geht um die Fragen Antriebstechnologien,
Reduzierung der Anzahl der Fahrzeuge durch gemein-
schaftliche Nutzung oder Förderung von anderen Ver-
kehrsmitteln für die Beschäftigten. Welche Rolle nimmt
die Bundesregierung da ein?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15712
(A)
(B)
(C)
(D)
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Bundesregierung ist bestrebt, dass mehr Elektro-
fahrzeuge, aber auch mehr Wasserstofffahrzeuge sowie
zum Übergang auch Hybride auf den Markt kommen.
Von daher werben wir überall – nicht nur bei der Deut-
schen Bahn, sondern bei allen Unternehmungen – dafür,
gerade aus ökologischen Gründen auf die Antriebsarten
zu achten.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Ferlemann. – Wir kommen zur Fra-
ge 11 von Matthias Gastel:
Wie viele Autos mit Dieselmotoren der Abgasnormen Eu-
ro 4, 5 und 6d-TEMP waren bundesweit sowie in der Landes-
hauptstadt Stuttgart und in der Region Stuttgart jeweils am
1. Januar 2019 und sind aktuell registriert (bitte nach Abgas-
normen, Zeitpunkten und Bund, Stadt Stuttgart bzw. Region
Stuttgart differenziert darstellen)?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Kollege Gastel fragt nach der Anzahl von Dieselfahr-
zeugen mit bestimmten Abgasnormen. Ich gebe folgende
Antwort:
Für die bundesweite Verteilung ergeben sich die fol-
genden Zahlen, welche auf der Homepage des Kraftfahrt-
Bundesamtes abrufbar sind: Der bundesweite Bestand an
Dieselfahrzeugen war am 1. Januar 2019 bei Euro 4
2 780 024 Fahrzeuge, am 1. Juli 2019  2 592 131 Fahrzeu-
ge; bei Euro 5  5 419 755 Fahrzeuge, am 1. Juli 2019
5 279 422 Fahrzeuge; bei Euro 6  4 695 670 Fahrzeuge,
am 1. Juli 2019  5 195 087 Fahrzeuge, darunter Euro 6d-
TEMP am 1. Januar 2019  245 339 Fahrzeuge und am
1. Juli 2019  657 515 Fahrzeuge.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Gastel.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich hatte auch um eine Differen-
zierung nach der Stadt Stuttgart und der Region Stuttgart
gebeten. Das werden Sie entweder gleich noch vorlesen
oder mir nachliefern; darum bitte ich jedenfalls.
Meine Nachfrage ist: Es gab kürzlich durch das Kraft-
fahrt-Bundesamt eine größere Rückrufaktion von Daim-
ler-Fahrzeugen. Ich möchte gerne wissen, ob Daimler für
die Fahrzeug, die zurückgerufen wurden, bereits eine
Softwarelösung vorgelegt hat, damit diese Fahrzeuge sau-
berer werden.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ob schon eine Lösung da ist, die ausreichend tragfähig
ist, ist mir derzeit nicht bekannt; das würde ich Ihnen
gegebenenfalls schriftlich nachliefern. Hinsichtlich Ihrer
Frage zur Stadt Stuttgart und zur Region Stuttgart wird
auf die Antwort der Bundesregierung auf Ihre schriftliche
Frage 05/358 vom 6. Juni 2019 verwiesen. In der Kürze
der Zeit ist logischerweise eine Aktualisierung der Zahlen
nicht möglich; diese werden Ihnen dann nachgereicht.
Das war Ihnen, glaube ich, aber auch bekannt.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön. – Zweite Rückfrage?
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Ferlemann, an den Zahlen, die Sie für die Bundes-
ebene bezüglich Fahrzeugen der Euro-Norm 6d genannt
haben, hat man durchaus gesehen, dass darin eine Dyna-
mik ist; das ist ja auch logisch. Insofern möchte ich natür-
lich keine Juni-Zahlen nachlesen, sondern möchte die
aktuellsten Zahlen wissen. Sie haben gerade zugesagt,
dass Sie die ebenfalls nachliefern werden.
Meine Frage ist jetzt noch: Das Kraftfahrt-Bundesamt
hat schon diverse Hardwarenachrüstungssysteme geneh-
migt. Ich möchte gerne wissen, wie viele Fahrzeuge auf
dem Markt sind, die diese Nachrüstsysteme nutzen kön-
nen, also technisch nachrüstbar sind mit dem, was bereits
durch das Kraftfahrt-Bundesamt genehmigt wurde, und
wie viele dieser Fahrzeuge bereits mit diesen Systemen
tatsächlich nachgerüstet wurden.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Auch diese Frage werde ich Ihnen schriftlich beant-
worten, da ich natürlich nicht im Kopf habe, wie viele
Fahrzeuge das im Einzelnen sind; dafür ist das Kraftfahrt-
Bundesamt zuständig. Wir werden dorthin die Anfrage
richten, und Sie werden dann eine Antwort bekommen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Ferlemann. – Dann kommen wir zur
Frage 13 des Kollegen Torsten Herbst:
Wie will die Bundesregierung sicherstellen, dass die der
Deutschen Bahn AG im Klimapaket zugesagten 11 Milliarden
Euro zusätzlichen Eigenkapitals ausschließlich zur Verbesse-
rung der Infrastruktur und nicht zu einer indirekten, europa-
rechtswidrigen Subventionierung des Betriebes eingesetzt wer-
den?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Der Kollege Herbst fragt nach der Eigenkapitalerhö-
hung der Deutschen Bahn AG. Ich gebe darauf folgende
Antwort: Die zusätzlichen Mittel sollen für investive und
aufwandswirksame Maßnahmen verwendet werden. Die
genaue Ausgestaltung der Eigenkapitalerhöhung steht
noch nicht fest. Diesbezüglich laufen die regierungsinter-
nen Abstimmungen. Dabei wird der Maßstab eines Pri-
vate-Investor-Tests eingehalten. Der Beschluss des Bun-
deskabinetts zum Klimapaket erfordert die Einhaltung
des bestehenden Regulierungsrahmens und der Vorgaben
des Beihilfe- und Wettbewerbsrechts. Die Bundesregie-
rung und die Deutsche Bahn AG führen derzeit Gesprä-
che zu einem entsprechenden Maßnahmenpaket.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kollege Herbst.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15713
(A)
(B)
(C)
(D)
Torsten Herbst (FDP):
Die privaten Wettbewerbsbahnen haben jüngst ein
Gutachten in Auftrag gegeben, um die beihilferechtlichen
Aspekte der Eigenkapitalspritze zu prüfen; das ist Ihnen
sicher bekannt. Wie beurteilt denn die Bundesregierung
die Ergebnisse des Gutachtens, die zu dem Schluss füh-
ren, dass es beihilferechtlich sehr problematisch ist?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Anstelle der Verbände hätte ich mir das Geld für das
Gutachten gespart. Die Verbände befinden sich im Zu-
kunftsbündnis Schiene und haben von mir schon dort
auf die entsprechende Frage die klare Antwort bekom-
men: Die Kapitalerhöhung wird es nur für Investitionen
geben, die wir in den Infrastrukturgesellschaften vorneh-
men. Wir können damit nicht die laufenden Betriebe fi-
nanzieren; das wäre tatsächlich beihilferechtswidrig. –
Insofern ist die Frage klar beantwortet worden.
Wir überlegen sogar, hinter die Maßnahmen langfristig
auch Investitionspakete zu legen, sodass die Bahn auch in
etwa weiß, was sie mit diesen Mitteln machen soll. Das
werden wir, wie es sich gehört, auch monitoren. Also:
Das wird bei der EU beihilferechtlich korrekt abgewi-
ckelt. Wir haben auch schon eine Blaupause: Wir haben
vor zwei Jahren eine Kapitalerhöhung vorgenommen. Da
ist es auch so gelaufen, und so wird es wieder sein. Des-
wegen ist meine Empfehlung an die Verbände, sich die
Anwaltskosten zu sparen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Herbst, eine zweite Frage?
Torsten Herbst (FDP):
Wenn die Kapitalerhöhung an die DB Netz als Infra-
strukturgesellschaft gehen soll, dann stellt sich die Frage,
welche Auswirkungen das auf das Thema Trassenpreise
hat. Denn nach derzeitiger gesetzlicher Grundlage bedeu-
tet „mehr Kapital“ auch einen entsprechenden Verzin-
sungsanspruch, der über Trassenpreise abgebildet werden
müsste. Mit welcher Verteuerung der Trassenpreise rech-
nen Sie?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Es ist richtig, was Sie sagen. Wenn wir investieren, gibt
es natürlich mehr Trassenerlöse. Das Problem ist aber
eher die Steigerung der Trassenerlöse. Weil wir eine
Grenze bei den Nahverkehrsunternehmen haben, müssen
wir beim Regulierungsgesetz nachsteuern. Die Bundes-
regierung hat dazu einen Vorschlag gemacht. Von daher
wird es Gegenstand der Beratung sein, ob wir, wenn wir
das Regime so aufziehen, gegebenenfalls auch die Mittel
in der Regionalisierung erhöhen müssen, damit die Län-
der das auch tragen können.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Eine Rückfrage von Herrn Gastel.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär Ferlemann, es ist nicht ganz un-
problematisch, das Eigenkapital zu erhöhen. Wenn es
für investive Zwecke gedacht ist, frage ich: Warum wird
dann nicht gleich noch mal mehr Geld beispielsweise bei
der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung oder den
Bedarfsplanmitteln gegeben? Die Bedarfsplanmittel sol-
len laut Haushaltsplanentwurf im Jahr 2020 sogar gekürzt
anstatt gesteigert werden. Warum geht es nicht direkt in
die Infrastruktur über die bestehenden Finanzierungsin-
strumente, die es gibt, sondern über den Umweg des Ei-
genkapitals?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Das ist eine sehr gute Frage, Herr Kollege. Sie wissen,
dass ich mich seit Jahren dafür einsetze, dass wir genau so
ein Regime schaffen. Warum? Es gibt Aus- und Neubau-
maßnahmen; die finanzieren wir aus dem Bundesschie-
nenwegeausbaugesetz. Und es gibt Unterhaltungs- und
Erhaltungsmaßnahmen; die finanzieren wir aus der Leis-
tungs- und Finanzierungsvereinbarung.
Es gibt aber zahlreiche Maßnahmen, die weder aus
dem einen noch aus dem anderen finanziert werden. Die
können wir aus dem Bundesetat gar nicht finanzieren; die
sind aber für die Steigerung der Kapazität auf dem Netz
höchst effektiv. Die Finanzierung dieser Maßnahmen
muss die Bahn selber stemmen. Da die Bahn diese Kapi-
talausstattung nicht hat, war es für die Bundesregierung
angezeigt, das Kapital der Bahn zu erhöhen, damit sie
diese Investitionen, die meiner Einschätzung nach zwin-
gend erforderlich sind, wenn wir die Kapazität auf dem
Netz nachhaltig steigern wollen, tätigen kann. Deswegen
gibt es diese Eigenkapitalerhöhung. Ich bin dem Klima-
kabinett außerordentlich dankbar, dass es diese weittra-
gende Entscheidung gefällt hat.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön. – Dann kommen wir jetzt zur Frage 14
des Kollegen Torsten Herbst:
In welchen Bundesländern war es zum 31. Oktober 2019
nach Kenntnis der Bundesregierung möglich, per Online-
Kfz-Zulassung ein Fahrzeug zuzulassen, und bis wann soll
die Onlinezulassung nach Kenntnis der Bundesregierung in
allen Ländern uneingeschränkt möglich sein?
Bitte, Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Der Kollege fragt nach der Onlinezulassung von Kraft-
fahrzeugen. Ich gebe folgende Antwort: Nach den vor-
liegenden Informationen aus den Ländern, die für die
Einrichtung und Durchführung des Zulassungsverfahrens
allein zuständig sind, ergibt sich folgendes Bild bezüglich
der Einführung der internetbasierten Kfz-Zulassung zum
31. Oktober 2019: Die Länder Berlin, Hessen und Rhein-
land-Pfalz haben die internetbasierte Kfz-Zulassung flä-
chendeckend eingeführt. Die Freie und Hansestadt Ham-
burg, die Länder Mecklenburg-Vorpommern, Thüringen,
Bayern, Schleswig-Holstein, Baden-Württemberg und
Sachsen-Anhalt bieten die Onlinezulassung teilweise
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15714
(A)
(B)
(C)
(D)
an. Das Angebot beschränkt sich entweder auf einzelne
Zulassungsvorgänge, zum Beispiel zur Außerbetriebset-
zung, oder nur auf einzelne Zulassungsbehörden, zum
Beispiel in Thüringen und Bayern. Die Länder Branden-
burg und Niedersachsen planen eine zeitnahe Einführung
der Onlinezulassung bis Ende 2019. Der Freistaat Sach-
sen hat angekündigt, die Onlinezulassung ab Febru-
ar 2020 einzuführen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Herbst.
Torsten Herbst (FDP):
Ich habe eine kurze Nachfrage: Was ist denn Ihrer Mei-
nung nach der Hinderungsgrund, warum zum jetzigen
Zeitpunkt nur drei Bundesländer das komplette Spektrum
bei der Onlinezulassung und auch -abmeldung anbieten?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Es ist eine große Problematik, die entsprechende EDV-
Ausstattung mit der dahinterliegenden Software vor al-
lem in den Landkreisen und Städten, die häufig für die
Zulassung zuständig sind, ausreichend zu gewährleisten.
Es fällt den Ländern und übrigens auch mancher kommu-
nalen Einheit nicht leicht, das einzurichten und einzufüh-
ren. Deswegen dauert das einige Zeit.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke. – Dann kommen wir zur Frage 15 der Kollegin
Renate Künast:
Wie viele „moderne Spritzzüge“ mit Pflanzendetektoren
(vergleiche Antwort auf die Nachfrage zur mündlichen Frage 2
des Abgeordneten Matthias Gastel in der Fragestunde am
16. Oktober 2019, Plenarprotokoll 19/117 sowie die ergänzen-
de Stellungnahme vom 29. Oktober 2019) setzt die Deutsche
Bahn AG (DB AG) zur Gleisbehandlung ein, und wie viele
„alte Spritzzüge“ ohne Pflanzendetektoren sind im Einsatz?
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Kollegin Künast fragt nach „modernen Spritzzü-
gen“ der DB. Ich gebe folgende Antwort: Nach Auskunft
der Deutsche Bahn AG sind fünf moderne Spritzzüge mit
Vegetationserkennungssystem, sogenannten Pflanzende-
tektoren, für das Unternehmen zur Gleisbehandlung im
Einsatz. Es sind keine „alten Spritzzüge“ ohne Pflanzen-
detektoren im Einsatz.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Künast.
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke. – Herr Staatssekretär, das ist ja präziser als die
Antwort des Ministeriums auf die Frage meines Kollegen
Gastel neulich. Nachdem Sie gesagt haben, es seien nur
moderne Züge im Einsatz, will ich aber eine Frage an-
schließen. Ich würde gerne wissen, zu welcher Einspa-
rung von Pestiziden bzw. Glyphosat das prozentual ge-
führt hat, seit wann nur noch diese fünf modernen Züge
eingesetzt werden und was grundsätzlich Ihre Strategie
zur Reduzierung des Einsatzes von Glyphosat ist; denn
noch nutzen Sie es ja. Die Bundesregierung plant, den
Einsatz so weit wie möglich zu reduzieren; da besteht ja
noch Spielraum.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin Künast, eine Antwort auf die Frage, wie
viel Glyphosat da eingespart worden ist, habe ich natür-
lich so nicht parat. Das beantworte ich Ihnen schriftlich;
dafür werden Sie hoffentlich Verständnis haben.
Zu der Frage der Glyphosatstrategie. Es ist so: Die
Deutsche Bahn AG ist einer der größten Abnehmer von
Glyphosat in Deutschland. Wir könnten das Gleisnetz
überhaupt nicht so betreiben, wie wir es heute tun, wenn
es diesen Einsatz nicht gäbe; das muss man ehrlicherwei-
se zugestehen. Es gibt aber Forschungsaufträge zu der
Frage: Wie können wir Glyphosat ersetzen und trotzdem
das Gleisnetz so erhalten, wie wir es haben, und
bestandssicher fahren? Ergebnisse dieser Forschung lie-
gen noch nicht vor; aber es ist die Strategie sowohl der
DB AG als auch des Bundesverkehrsministeriums, mög-
lichst schnell vom Glyphosateinsatz wegzukommen. Ich
kann aber nicht vorhersagen, wie schnell diese Ersatz-
stoffe gefunden sein werden.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Frau Künast.
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Eine Nachfrage: Vielleicht können Sie mir, da Sie sa-
gen, es seien Forschungsaufträge erteilt worden, mittei-
len, für wann da Ergebnisse erwartet werden; denn man
muss ja dem Vorsorgeprinzip folgen. Als Alternativen für
Glyphosat gibt es ja mindestens heißes Wasser, Strom und
UV-Licht. Ich würde gerne wissen, wann Sie in dem Be-
reich tatsächlich Ergebnisse erwarten.
Da ich noch Zeit habe, frage ich Sie außerdem: Wie ist
das Mitteilungssystem in der Region? An den Bahnstre-
cken gibt es zum Beispiel Schrebergärten, wo sich Er-
wachsene und Kinder aufhalten, oder Bereiche, hinter
denen sich direkt Einfamilienhäuser und Gärten befinden.
Wie werden die Menschen darauf hingewiesen, dass in
einem ungefähren Zeitraum möglicherweise diese Spritz-
züge fahren? Denn mindestens die Abdrift stellt ja eine
Gesundheitsgefährdung für Anlieger dar.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ob das so ist, weiß ich nicht. Es gibt Fachleute, die das
stark bezweifeln. Ich kann das nicht beurteilen, ich bin
kein Chemiker. Aber sicherlich ist es so: Dort, wo die
Züge eingesetzt werden, kann man abfragen; das ist über-
haupt keine Frage. Viele Kollegen fragen mich ja auch, ob
und wann in ihren Wahlkreisen wo gefahren wurde oder
gefahren wird. Wir geben dann so schnell wie möglich
eine Antwort. Also: Das ist kein Geheimnis, das kann
man erfragen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15715
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann
(A)
(B)
(C)
(D)
Zu der Frage, wann wir die Ergebnisse haben: Ich hof-
fe, so schnell wie möglich. Weil Glyphosat ja aus der
Verwendung genommen wird, sind wir gezwungen, mög-
lichst schnell einen Ersatz zu finden. Nun haben Sie hei-
ßes Wasser vorgeschlagen. Wenn ich mir vorstelle, dass
wir auf dem gesamten deutschen Bahnnetz mit heißem
Wasser das Unkraut – oder Wildkraut, wie Sie sagen wür-
den – zurückdrängen, muss ich sagen: Das halte ich für
ziemlich unmöglich. Von daher gesehen: Wir sind für die
Sicherheit des Bahnverkehrs verantwortlich, aber ob da
heißes Wasser hilft, wage ich zu bezweifeln.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Eine Rückfrage dazu von Filiz Polat.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Es ist ganz interes-
sant, dass Sie das für unrealistisch halten; denn die Deut-
sche Bahn hat das ja selber als eines der Verfahren ge-
nannt, die für die Forschungsvorhaben, die Sie gerade
benannt haben, identifiziert worden sind. Sie haben es
selber gesagt: 65 Tonnen Glyphosat werden pro Jahr
auf Gleisbetten ausgetragen; das entspricht 33 000 Stre-
ckenkilometern. Damit ist die Deutsche Bahn der größte
Einzelabnehmer.
Ich muss noch einmal nachfragen: Heißwasser, Elekt-
roschocks und UV-Licht, das sind die drei identifizierten
Verfahren, die Frau Künast angesprochen hat. Auf wel-
chen Pilotstrecken werden diese im Rahmen der von
Ihnen benannten Forschungsvorhaben getestet?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Also, die Forschungsaufträge sind ja an Universitäten
und Fachhochschulen ergangen, die uns einen Vorschlag
dazu machen sollen. Ob wir überhaupt Testfahrten durch-
führen, ist mir gar nicht bekannt. Ich würde Ihnen das
dann schriftlich beantworten, wenn es so etwas gibt, da-
mit Sie genau wissen, auf welchen Strecken wir das schon
ausprobieren.
Vom Grundsatz her muss man sagen: Wir brauchen
eine Möglichkeit, vor allem das Gleisbett zu erhalten,
ohne Strecken sperren zu müssen. Derzeit können wir
die Gleisbehandlung mit den Spritzzügen durchführen
und müssen dafür das Streckennetz nicht schließen. Wenn
wir uns vorstellen, dass Unkraut zum Beispiel abge-
flammt werden muss oder Ähnliches, werden wir ganze
Streckenzüge sperren müssen, um das Unkraut zu beseiti-
gen. Bei dem Kapazitätsmangel, den wir jetzt schon ha-
ben, sind wir darauf angewiesen, dass uns die Forschung
Mittel in die Hand gibt, die zeigen, wie wir die Wildkraut-
oder Unkrautbekämpfung – je nachdem, wie man es be-
zeichnen will – auch ohne Streckensperrung durchführen
können.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Deshalb sollen Sie heißes Wasser testen!)
Das ist die Problematik. Das ist eine sehr schwer zu löse-
nde Aufgabe. Da muss man ehrlicherweise sagen: Gly-
phosat ist dafür eine hervorragende Lösung. Das ist so.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Ferlemann. – Dann kommen wir zur
Frage 16 – Frau Polat, Sie können gleich stehen bleiben –:
In welcher Form und in welchem (inhaltlichen) Umfang
wird die Bundesregierung, die nach eigener Aussage in einem
persönlichen Schreiben an mich auf eine Nachfrage zu meiner
mündlichen Frage 35, Plenarprotokoll 19/114, nur für die Be-
seitigung von Schifffahrtshindernissen zuständig sei und im
Zusammenhang mit der Havarie der „MSC Zoe“ darauf ver-
weist, dass das Land Niedersachsen für die Beseitigung droh-
ender Umweltschäden zuständig sei, dem Land Niedersachsen
eine Einschätzung über eine mögliche Gefährdung durch noch
nicht aufgefundene Container oder Containerinhalte, insbeson-
dere mit Gefahrenstoffen wie Lithium-Ionen-Batterien, im Na-
turpark Wattenmeer übermitteln?
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Frau Kollegin fragt nach der Havarie der „MSC
Zoe“. Ich gebe folgende Antwort: Die Bundesregierung
hat keine Kenntnisse über die genannten Container im
Suchgebiet. Auf deutscher Seite konnten keine Schiff-
fahrtshindernisse mehr ermittelt werden. Die Suche wur-
de zwischenzeitlich eingestellt. Im Übrigen ist das Land
Niedersachsen zuständig. Die niedersächsische Landes-
behörde wurde über die Kontaktdaten der niederländi-
schen Bergungsstelle informiert.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Polat.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Ferlemann, ich
habe mich ja auf das Schreiben vom 30. September bezo-
gen, das Sie mir zugeschickt haben. Da gehen Sie sehr
detailliert auf meine Fragen ein. Da Sie jetzt wieder aus
Ihrem eigenen Schreiben zitieren, frage ich noch mal
nach.
Die Suche nach den noch vorhandenen Containern,
unter anderem nach einem Container mit giftigen Stoffen,
im Naturpark Wattenmeer ist eingestellt worden. Sie
sagen, Sie seien nicht mehr zuständig, weil die
Schifffahrtsstraßen quasi frei sind. Für alles, was unter
Wasser ist, seien Sie auch nicht zuständig, weil im Falle
von Umweltverschmutzung die Landesbehörden dafür
zuständig seien.
Meine Fragen bezüglich der Erkenntnisse, die die Bun-
desregierung zum Suchgebiet hat, sind: Welche Verfah-
renstechnik wurde eingesetzt, um die Container zu su-
chen? In welcher Form werden die Ergebnisse welchen
Behörden des Landes mitgeteilt? Sonst müssen die ja von
vorne anfangen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Stopp, die Zeit ist um. – Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Nein, wir liefern ja den Behörden zu; wir sind da in
engem Austausch. Es ist so, dass unsere Wracksuchsys-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15716
Enak Ferlemann,
(A)
(B)
(C)
(D)
teme, die sehr effizient und effektiv sind, keine Container
mehr finden können. Das hängt auch damit zusammen,
dass an der deutschen Küste in der Regel keine Container
angespült worden sind, sondern nur noch Containerteile.
Es ist vor allem die Ware, die in den Containern war,
angespült worden. Das deutet darauf hin, dass viele Con-
tainer bei dem Aufschlag zerstört worden sind.
Da die Fahrtgebiete komplett frei sind – die größte
Gefahr besteht unter anderem für die Fischerei, wenn sich
die Netze in Containern verfangen und deswegen das
Fischereifahrzeug in Gefahr gerät – und wir diese Contai-
ner nicht mehr orten können – wir haben dort keinerlei
Reaktion mehr –, geben wir diese Wracksuche auf. Das
haben wir dem Bergungsunternehmen mitgeteilt, das die
Niederländer beauftragt haben. Die Niederländer be-
obachten ihr Fahrtgebiet auch weiter. Nur haben wir der-
zeit keine Erkenntnisse, dass da noch weitere Container
liegen. Von daher stellt man diese Suche ein. Das ist ein
ganz normales Verfahren.
Für die Themen, die Sie jetzt angesprochen haben, sind
die Länder zuständig; das ist nach den Zuständigkeitsre-
geln so. Die werden von uns informiert, die bekommen
die Daten, damit das ordnungsgemäß bearbeitet werden
kann.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Frau Polat.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gut. Dann haben Sie es mit dem letzten Satz, glaube
ich, beantwortet. Die Informationen geben Sie an die
Landesbehörden, damit die weitersuchen können.
Dann noch mal zur eingesetzten Technik. Sie selber
sagen – das haben Sie in dem Schreiben und auch hier
gesagt –, dass der Gefahrgutcontainer wahrscheinlich ir-
gendwo ist – vielleicht auch auf niederländischem Ge-
biet –, die anderen Container zerborsten sind und Klein-
teile mit der eingesetzten Technik, nämlich mit dem
akustischen Verfahren, nicht auffindbar sind. Haben Sie
andere Technik in Erwägung gezogen, die dem aktuellen
Stand der Technik entspricht, um auch Kleinteile oder
eben den Container mit giftigem Inhalt zu finden, der
vielleicht noch irgendwo am Boden zerborsten liegt?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Systeme, die wir einsetzen, sind die besten der
Welt. Bessere gibt es nicht. Von daher ist es gar keine
Überlegung, ob wir etwas anderes einsetzen; denn besse-
re Systeme als die, die wir haben, gibt es nicht.
Der Wattboden erstreckt sich ja über ein großes Gebiet.
Hinzu kommt das Verdriften. Wie wollen Sie einzelne
kleine Bestandteile aus Containern dort am Meeresgrund
finden? Das ist kaum machbar. Von daher hat man Vor-
sorge getroffen; aber mehr ist technisch nicht möglich.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Eine Nachfrage von Uwe Schmidt.
Uwe Schmidt (SPD):
Recht schönen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staats-
sekretär Ferlemann, Ihre Antwort hat gerade beinhaltet –
das sagt auch die Pressemitteilung der Wasser- und
Schifffahrtsdirektion –: Es geht hier um eine schifffahrts-
relevante Behinderung. – Nichtsdestotrotz gibt es aber
auch nicht schifffahrtsrelevante Behinderung; denn die
MSC Zoe hat insgesamt ungefähr 26 000 Kubikmeter La-
dung verloren, auch in Teilen des Nationalsparks Watten-
meer, darunter durchaus auch Ladungsteile und Bestand-
teile des mobilen Schiffsladeraums, der einen Container
darstellt.
Sie als aufrechter Niedersachse, wie ich Sie kennenge-
lernt haben, wollen sicherlich auch nicht, dass bei einem
Schiff unter der Flagge eines Drittstaates wie der MSC
Zoe aus Panama die Zuständigkeit für die Abfallbeseiti-
gung ausschließlich beim Nationalpark Wattenmeer für
das Wattenmeer und die dazugehörigen Flachwasserbe-
reiche, wo Sie nicht peilen können und die auch nicht
schifffahrtsrelevant sind, liegt. Wie sieht die Bundesre-
gierung in Zukunft die Aufgaben, um solche Schiffe unter
der Flagge eines Drittstaates bei Havarien enger an die
Verpflichtung zu binden?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Das ist das internationale Schifffahrtsrecht, das Sie ja
als Experte hier im Bundestag sehr gut kennen. Die Re-
gelungen sind eigentlich relativ klar. Die muss man an-
wenden, und das tun wir auch.
Bei großen Schadensfällen haben wir die hervorragen-
de Einrichtung des Havariekommandos, das dann einen
solchen Einsatz übernimmt. Der wird dann irgendwann
an das zuständige Wasser- und Schifffahrtsamt abgege-
ben, in dem Fall nach Emden, welches das mit hoher
Professionalität und großem Einsatz durchgeführt hat.
Irgendwann wird man feststellen: „Wir finden nichts
mehr trotz aller guten Suchsysteme“, und dann stellt
man die aktive Suche ein. Trotzdem kann es immer noch
sein, dass im Laufe von Jahren Gegenstände angespült
werden. Die werden dann von den Landesbehörden be-
seitigt, die dafür zuständig sind. Also, es ist eigentlich
alles geregelt.
Wie ausgeflaggte Schiffe fahren, richtet sich nach der
IMO, nach den internationalen Schifffahrtsregeln.
Gleichwohl wissen Sie, dass es Flaggenstaaten gibt, die
nicht so hohe Sicherheitsauflagen haben wie wir als Deut-
sche oder andere europäische Flaggenstaaten. Das ist ein
grundsätzliches Problem, dem wir so – wie auch auf jeden
Fall bei diesem Fall – nicht Herr werden. Wir sind hier an
das internationale Flaggenrecht gebunden.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank. – Auch vielen Dank, Herr
Ferlemann, für die Antworten auf sehr zahlreiche Fragen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15717
Enak Ferlemann, 
(A)
(B)
(C)
(D)
Dann kommen wir jetzt zum nächsten Geschäftsbe-
reich. Das ist der Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
Ich begrüße den Parlamentarischen Staatssekretär Florian
Pronold.
Die Fragen 17 und 18 der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl werden schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 19 der Kollegin Steffi Lemke:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
dem am 6. November 2019 veröffentlichten Bericht (www.
greenpeace.de/sites/www.greenpeace.de/files/publications/
20190611-greenpeace-report-ghost-fishing-ghost-gear-
deutsch.pdf) von Greenpeace International und weiteren Be-
richten zu dem Thema (zum Beispiel www.fao.org/fao-stories/
article/en/c/1099596/) über den besonders hohen Anteil der
Verschmutzung der Weltmeere weltweit durch sogenannte
Geisternetze aus der Fischereiwirtschaft und der Ver-
schmutzung mit altem Fischereigerät in der deutschen Nord-
und Ostsee, und welche konkreten Effekte auf die Artenvielfalt
in Nord- und Ostsee sind der Bundesregierung bekannt?
Herr Pronold.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin Lemke,
der aktuelle Bericht von Greenpeace International zeigt
insbesondere Erkenntnisse auf, die wir auch auf Bund-
und Länderseite durch das regelmäßige Monitoring an
Stränden bereits kennen, zum Teil auch aktueller kennen.
Die Daten, die wir dazu haben, lassen Rückschlüsse auf
die Quellen zu und zeigen, dass seebasierte Quellen re-
gional von unterschiedlicher Relevanz sind.
Wir haben in zusätzlichen Pilot-Monitoringprojekten
die Effekte von Kunststoffmüll auf Meereslebewesen un-
tersucht. Das Umweltbundesamt hat Forschung- und Ent-
wicklungsvorhaben zum Beispiel mit der Universität Ol-
denburg durchgeführt. Daraus wissen wir zum Beispiel,
dass bei 69 Prozent der Fischproben kleines Mikroplastik
unter 1 Millimeter Größe nachgewiesen wurde. Aus einer
anderen Studie wissen wir, dass zwei- bis fünfmal so viele
Jungvögel sterben, deren Eltern beim Nestbau Reste von
Plastik, Netzen oder anderes verwenden, als das ohne die
Verschmutzung der Meere der Fall wäre.
Was tun wir? Zum einen werden wir im Jahr 2020 ge-
meinsam mit dem WWF ein Programm auflegen, um die
Suche nach verlorengegangenen Fischereigeräten – da
geht es um die sogenannten Geisternetze – voranzutrei-
ben. Außerdem ist derzeit die European-Single-Use-Plas-
tic-Richtlinie in der Umsetzung, mit der wir das Verbot
von Einwegplastik, das man insbesondere an Stränden
gefunden hat, voranbringen werden. Wir werden die Län-
der und Kommunen entsprechend unterstützen, damit
weniger Einwegplastik in die Meere gelangt.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Pronold. – Frau Lemke, bitte.
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Ausführun-
gen und auch noch mal dafür, die dramatischen Auswir-
kungen, die diese Plastikabfälle aus der Fischerei in
Nord- und Ostsee haben, hier darzustellen. – Nun ist es
nicht so, dass diese Kenntnisse komplett neu sind. Die
Koalitionsfraktionen haben im Sommer 2017 hier im Par-
lament einen Antrag verabschiedet, in dem die Bundes-
regierung aufgefordert wird, effektive Maßnahmen dage-
gen zu ergreifen; denn es kann ja weder Aufgabe der
Steuerzahler noch des WWF sein, den Abfall, den die
Fischereiwirtschaft in den Meeren hinterlässt, aufzusam-
meln.
Deshalb möchte ich gerne konkret nachfragen, welche
Maßnahmen Sie auf europäischer bzw. nationaler Ebene
ergriffen haben, um diesen Antrag aus dem Jahr 2017
umzusetzen, auch im Interesse des Beendens der Über-
fischung der Meere? Sie wollen ja bis zum Jahr 2020
erreicht haben, den gravierenden Beifang, der durch Geis-
ternetze erzeugt wird, zu stoppen, um die Fangquoten zu
schützen und zu stärken.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich gebe nur den Hinweis, weil mir die Abgrenzung
schwerfällt, dass sich Ihre nächste Frage genau darauf
bezieht. Deswegen will ich versuchen, das in dem Kon-
text zu beantworten.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Dann rufe ich an dieser Stelle die Frage 20 der Abge-
ordneten Steffi Lemke auf:
Welche Maßnahmen hat die Bundesregierung seit der Ver-
abschiedung des Antrags der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Bundestagsdrucksache 18/12944 im Juni 2017 im
Kampf gegen die Verschmutzung der Nord- und Ostsee durch
altes Fischereigerät umgesetzt, und wie viele Betriebe konnte
die Bundesregierung durch freiwillige Vereinbarungen zum
Verzicht der Nutzung von besonders stark verschmutzenden
Dolly Ropes überzeugen?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sie haben gefragt, wie wir den Antrag umgesetzt ha-
ben, den der Deutsche Bundestag im Jahr 2017 beschlos-
sen hat. Im Antrag sind unter der Ziffer II sieben konkrete
Forderungen bzw. Prüfaufträge formuliert. Wir haben die
Forderungen 1 bis 5 umgesetzt.
Soweit „Anreize für die flächendeckende Nutzung
bestehender Verwertungsmöglichkeiten von altem Netz-
material“ gefordert werden, verweisen wir darauf, dass
nach dem Europäischen Meeres- und Fischereifonds
Fördermöglichkeiten für die Maßnahmen zur Bergung
von verlorengegangenem Fischereigerät bestehen. Dies
umfasst auch die Entsorgung an Land, die Gegenstand
in einer weiteren Ziffer war. Zudem wird die Bundesre-
gierung bei laufenden Verfahren der Änderung der
Verordnung EG 1224/2009 – das ist die EU-Fischerei-
kontrollverordnung – die zentrale Sammlung und Veröf-
fentlichung der Meldungen anregen.
Ziel ist es, die Konstruktion der Netze dahin gehend zu
verändern, dass Bodenberührungen verringert werden
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15718
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
und der Bedarf an Scheuerschutz reduziert wird. Dazu
gibt es derzeit eine ganze Menge an praktischen Vorha-
ben, die auch von den Ländern unterstützt werden. Wir
stellen auch fest, dass es zu einem reduzierten Einsatz von
solchem Scheuerschutz kommt. Aber es liegen noch sehr
große Herausforderungen vor uns – das haben Sie selber
betont –, um hier wirklich zu einer Verbesserung der Si-
tuation zu kommen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Lemke, Sie haben natürlich jetzt die Möglichkeit,
Rückfragen zu stellen. Sie können, wenn Sie wollen, eine
Rückfrage zu Frage 19 und dann zwei zu Frage 20 stellen.
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frage 20 bezog sich ja im Wesentlichen auf die Dolly
Ropes; das können wir gleich noch fortführen. Dann blei-
be ich erst mal bei Frage 19. Welche konkreten Maßnah-
men sind denn inzwischen umgesetzt worden, um dieses
Fischereigerät zu markieren? Das wäre ja die sinnvollste
und effektivste Maßnahme, um die Netze einerseits zu
finden und sie andererseits vor allem auch einem Verur-
sacher zuordnen zu können, damit dieser auch für die
Kosten in Haftung genommen werden kann.
Erstens. Was ist hinsichtlich der technischen Abwick-
lung, sie zu markieren, passiert?
Zweitens. Wie wird sanktioniert, wenn ein Verursacher
einem herrenlosen Netz, das im Meer treibt, zugeordnet
werden kann? Sind Bußgelder Strafen? Welche Sankt-
ionsmöglichkeiten werden seitens der Bundesregierung
in Erwägung gezogen?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wie Sie wissen, war das auch Thema auf dem soge-
nannten Geisternetzgipfel und wird auch Thema sein bei
der Umweltministerkonferenz am 14. und 15. November
2019 in Hamburg. Auch dort wird es sozusagen um diese
Frage gehen. Wir werden, wie ich vorher schon geschil-
dert habe, ein entsprechendes WWF-Projekt im nächsten
Jahr mit 100 000 Euro ausstatten, um die Suche nach
verlorengegangenem Fischereigerät in Nord- und Ostsee
zu forcieren. Da wird es um die von Ihnen angesproche-
nen Möglichkeiten gehen, wie man diese Geräte leichter
auffinden kann. Es ist aber auch erläutert und erörtert
worden, wie man die rechtlichen Voraussetzungen schaf-
fen kann, um im Hinblick auf verlorengegangene Netze
denjenigen, die sie verloren haben, den Auftrag erteilen
zu können, selber danach zu suchen. In Norwegen gibt es
zum Beispiel vergleichbare Regelungen; dort wird etwas
mehr gemacht als bei uns. Wir haben uns darüber ausge-
tauscht. Wir wollen gemeinsam mit den zuständigen Län-
dern auch hier bei uns diesen Weg beschreiten.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Dr. Kraft stellt eine Nachfrage zu Frage 19. Dann kom-
men wir zu den Nachfragen zu Frage 20.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Bitte korrigieren Sie mich, ich war der
Meinung, dass in den EU-Gewässern bereits gilt, dass
verlorengegangene Netze gemeldet werden müssen und
dass der Versuch unternommen werden muss, sie wieder
zu bergen. Wenn dem nicht so ist, würde ich darum bitten,
dass Sie kurz Stellung beziehen. Wenn mich meine Er-
innerung nicht täuscht, ist das aber der Fall. Dann möchte
ich Sie fragen: Wie viele Netze sind in den EU-Gewäs-
sern im letzten Jahr verloren gegangen, und wie viele
davon sind geborgen worden?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Die Zahlen liegen mir nicht vor. Ich werde das schrift-
lich nachreichen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Jetzt kommen wir zu Nachfragen zu
Frage 20, Steffi Lemke.
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich möchte konkret auf die Dolly
Ropes zu sprechen kommen. Für diejenigen, die das nicht
kennen: Das sind Plastikfäden, die an der Unterseite von
Netzen befestigt werden, um die Netze zu schützen, aber
mit dem wirklich hässlichen Effekt, dass sie die Meeres-
umwelt massiv verschmutzen und – Sie haben es ausge-
führt – in massivem Umfang zur Strangulierung von See-
vögeln führen. In dem von mir erwähnten Antrag der
Koalitionsfraktion wurde die Bundesregierung im
Sommer 2017 aufgefordert, bis 2020 ein Verbot dieser
Dolly Ropes umzusetzen, weil die Folgen eben so gravie-
rend sind. Wir haben massive Verluste von Seevögeln: Es
betrifft die Basstölpel; wir können die Trottellummen
noch erwähnen. Ich möchte gerne wissen, was konkret
passiert ist, um den Auftrag des Deutschen Bundestages
an die Bundesregierung umzusetzen und ein Verbot dieser
Fäden oder einen Ersatz durch umweltfreundlichere Ma-
terialien zu erreichen?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Die Bundesregierung lässt gemeinsam mit den Län-
dern Niedersachen und Schleswig-Holstein im Rahmen
des Forschungsprojekts „Dolly Rope Suspension“ Alter-
nativen für den Einsatz von Dolly Ropes entwickeln, zu-
nächst in der Krabbenfischerei. Eine zunehmende Anzahl
von Fischereibetrieben verzichtet auf den Einsatz dieses
Scheuerschutzes. Die Erzeugerorganisationen Küstenfi-
scher der Nordsee GmbH und Küstenfischer Tönning Ei-
der usw. setzen sich – ich kürze etwas ab, weil der Text in
der vorgegebenen Zeit sonst nicht vorzulesen ist – bei
ihren Mitgliedern für einen freiwilligen Verzicht von Dol-
ly Ropes ein. In Niedersachsen verwenden derzeit nur
noch ein Drittel der Krabbenfischer Dolly Ropes. Viele
Betriebe beteiligen sich aktuell an dem freiwilligen Ver-
zicht; aber eine genaue Zahl ist uns nicht bekannt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15719
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
(A)
(B)
(C)
(D)
Das im Zuge der Umsetzung der EU-Meeresstrategie-
Rahmenrichtlinie erarbeitete Maßnahmenprogramm ent-
hält auch müllbezogene Maßnahmen zu Fischereinetzen
und -geräten. Es wird auf unterschiedlichen Themenfel-
dern dazu gearbeitet, unter anderem um die Entwicklung
bzw. Erforschung von geeigneten biologisch abbaubaren
Materialien in Fischereigeräten zu gewährleisten.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Lemke.
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich bin gerne bereit, das auch abzukürzen, und bitte
Sie, Herr Staatssekretär, mir erstens noch einmal schrift-
lich zukommen zu lassen, wie viele Unternehmen zu ei-
nem freiwilligen Verzicht von Dolly Ropes verpflichtet
werden konnten. Das möchte ich gerne konkret wissen.
Zweitens – Sie hatten es anfangs erwähnt – hätte ich
gerne ganz präzise aufgelistet, welche Anreizsysteme ge-
schaffen worden sind, mit welchem finanziellen Rahmen,
also konkrete Summen, um verlorengegangenes Fische-
reigerät an Land zu entsorgen und/oder zu verwerten.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wird gemacht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön.
Ich rufe Frage 21 der Kollegin Judith Skudelny auf:
Wird die Bundesregierung im Zuge des Plastiktütenverbots
den Verbrauch der in Deutschland verwendeten Papiertüten
und Baumwollbeutel statistisch erheben?
Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Allgemeine Daten zu Verpackungen und Verpackungs-
abfällen wie etwa zum Umfang und der Entwicklung des
Verpackungs- und Verpackungsabfallaufkommens hat
Deutschland der Europäischen Kommission regelmäßig
nach Artikel 12 der Verpackungsrichtlinie 94/62/EG zu
berichten.
Eine detaillierte statistische Erhebung und Berichter-
stattung über den Verbrauch der in Deutschland verwen-
deten Papiertüten und Baumwollbeutel ist jedoch danach
nicht vorgesehen. Die Einführung einer solchen detail-
lierten statistischen Erhebung plant die Bundesregierung
derzeit nicht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Skudelny.
Judith Skudelny (FDP):
Vielen Dank. – Im Zuge des Plastiktütenverbots betont
die Umweltministerin immer wieder und wieder, dass die
Papiertüte tatsächlich keine Alternative zur Plastiktüte
sein soll. Jeder Verbraucher, der einkaufen geht, sieht
aber: Da, wo früher die Plastiktüten hingen, liegen heute
die Papiertüten. Das heißt, die Frage, ob es eine Alter-
native ist oder nicht, hängt nicht davon ab, was die Minis-
terin sagt, sondern davon, was sich im wirklichen Leben
abspielt. Können Sie verstehen, dass, wenn Sie gar nicht
wissen wollen, was sich im wirklichen Leben abspielt,
wie viele Papiertüten genommen werden, man dem Bun-
desministerium unterstellen kann, dass Sie eine Politik
verfolgen nach dem Motto „Verwirre mich nicht mit Fak-
ten – Ich habe mir meine Meinung schon gebildet“?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Liebe Frau Kollegin, ich kann das nicht verstehen, weil
Sie anhand der zahlreichen Äußerungen von mir und mei-
ner Ministerin, sowohl im Bundesrat als auch hier und in
den Gesprächen, die wir mit dem Einzelhandel führen,
immer wieder feststellen werden, dass wir genau darauf
hinweisen, dass ein Ersatz von Plastiktüten durch Papier-
tüten oder auch durch andere Behältnisse ökologisch
nicht vorteilhafter ist, wenn es sich nicht um Beutel han-
delt, die vielfach mehrfach verwendet werden können.
Wir werden beobachten und auch weiter prüfen, ob es
zu solchen ökologisch schädlichen Substitutionseffekten
kommt, und gegebenenfalls weitere Maßnahmen überle-
gen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Skudelny.
Judith Skudelny (FDP):
Ich finde es fantastisch, dass Sie das überprüfen wol-
len. Aber wie, wenn Sie die Daten nicht erheben? Die
einzigen Daten, die Sie zusätzlich erhoben haben, zeigen:
Seit der Reduktion der Plastiktüten geht die Anzahl der
verwendeten Hemdchenbeutel hoch. Es regt sich so ein
bisschen der Verdacht, dass Sie das nicht überprüfen
möchten, weil sich ergeben könnte, dass die Anzahl der
verwendeten Papiertüten auch steigt.
Daher meine Frage: Wie wollen Sie das überprüfen,
wenn Sie die Zahlen zur alternativen Nutzung beispiels-
weise von Baumwollbeuteln oder Papiertüten statistisch
nicht erheben wollen?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Es geht nicht darum, was wir nicht erheben wollen. Sie
müssten mittlerweile eine Vielzahl von Zahlen erheben.
Wir hatten in vergangenen Fragestunden auch die Frage
zu Mischkonstruktionen beim Ersatz von Plastiktüten. Da
müsste man jeden Bereich extra abfragen. Das wird rela-
tiv schwierig.
Was wir gemacht haben, ist, zum Beispiel mit dem
Verpackungsgesetz Anreize zu setzen, damit es zu öko-
logischeren Verpackungslösungen kommt. Insgesamt
wollen wir – dazu hatten wir jüngst ja einen zweiten
Gipfel – mit den großen Einzelhandelsunternehmen kon-
krete Verabredungen treffen, um sie und die Verbraucher
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15720
Florian Pronold,
(A)
(B)
(C)
(D)
dazu zu bewegen, sich ökologisch sinnvoller zu verhal-
ten. Diese Frage geht weit über die Plastiktüte hinaus,
beinhaltet aber genau die Frage, die Sie stellen. Da wer-
den wir dranbleiben.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Dr. Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsident. – Herr Staatssekretär, das
Verbot von Plastiktüten gilt ja nur in einem gewissen
Korridor, nämlich in Bezug auf Wandstärken. Das heißt,
Plastiktüten mit dickeren Wandstärken und die sogenann-
ten Hemdchenbeutel mit sehr dünnen Wandstärken sind
weiterhin erlaubt. Wie will die Bundesregierung eigent-
lich verhindern, dass der Einzelhandel, der freiwillige
Leistungen bei der Reduzierung des Verbrauchs von Plas-
tiktüten erbracht hat, die durch dieses Verbot nicht hono-
riert werden, generell auf Plastiktüten mit dickeren Wand-
stärken zurückgreift oder dass der Verbraucher alternativ
mehrere dünne Plastiktüten nimmt, um die genügende
Festigkeit zu erreichen, die notwendig ist, um ein Produkt
einzupacken und nach Hause zu tragen?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wir sind sehr dankbar – das will ich hier noch einmal
betonen –, dass die freiwillige Selbstverpflichtung dazu
geführt hat, eine Reduktion der Zahl der verwendeten
Plastiktüten pro Kopf um 80 Prozent zu erreichen. 20 Pro-
zent stehen aber eben noch aus. Deswegen haben wir
dieses Verbot auf den Weg gebracht.
Der Vorteil bei dickeren Plastiktüten und der Grund,
warum diese nicht unter diese Regelung fallen, ist, dass
sie im Regelfall mehrfach verwendet werden; denn es
sind stabile Tragetaschen, die nicht für den einmaligen
Einsatz gedacht sind.
Die sogenannten Hemdchenbeutel, die eine besonders
dünne Wand haben und so von den Plastiktüten zu unter-
scheiden sind, wurden bisher nicht unter das Verbot ge-
fasst, weil es dafür Gründe gibt, Stichwort „Verschwen-
dung von Lebensmitteln“. Sie werden insbesondere dort
eingesetzt, wo Gemüse und Obst zu erhalten ist, und sind
im Regelfall auch nicht so gefertigt, dass man, wenn man
zwei oder drei von ihnen ineinander packt, die klassische
Plastiktüte an der Kasse ersetzen kann.
Wir haben aber – das habe ich auch im Bundesrat ge-
sagt – die Hemdchenbeutel natürlich auch im Blick und
wissen, dass mittlerweile viele Handelsketten dazu über-
gehen, Alternativen anzubieten, zum Beispiel Mehrweg-
netze, die kein Mikroplastik mehr absondern. Wir werden
diese Entwicklung beobachten und gegebenenfalls weiter
darauf reagieren.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Herr Hilse, bitte.
Karsten Hilse (AfD):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, vielleicht erinnern
Sie sich: Als Frau Svenja Schulze ankündigte, Plastiktü-
ten zu verbieten, titelten die Zeitungen, dass der Einzel-
handel von Verrat spricht; denn man hatte ja eine Verein-
barung getroffen, die besagte, dass der Einzelhandel die
Plastiktüte freiwillig quasi zurückdrängen wolle. Letzt-
endlich haben wir ja auch einen Rückgang des Ver-
brauchs um 80 Prozent. Der Einzelhandel sprach also
von einem Verrat dieser Vereinbarung, weil Sie, obwohl
der Einzelhandel seine eigenen Zusagen eigentlich erfüllt
hat, trotzdem zu diesem Verbot greifen. Wie sehen Sie
das? Hat der Einzelhandel seine Zusage, den Verbrauch
von Plastiktüten drastisch zu verringern, erfüllt oder
nicht?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wie ich gerade eben ausgeführt habe – Sie haben die
Nachfrage ja zu meinem Wortbeitrag von eben gestellt –,
lobe ich diese Selbstverpflichtung ausdrücklich, weil sie –
wie Sie es wiederholt haben – zu einer Reduzierung des
Pro-Kopf-Verbrauchs von Plastiktüten um 80 Prozent ge-
führt hat.
Unser Ziel ist aber, dass Plastiktüten generell nicht
mehr für diese Zwecke eingesetzt werden, weil es ökolo-
gisch unsinnig ist. Deswegen haben wir nachgesteuert,
um nämlich auch die letzten 20 Prozent und damit auch
die Vertreiber, die sich an dieser freiwilligen Vereinba-
rung nicht beteiligt haben, zu erwischen; das war der
Grund.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Wir kommen zur Frage 22 der Kollegin
Judith Skudelny:
Plant das Bundesumweltministerium die von den Abgeord-
neten in der 19. Legislaturperiode gestellten Kleinen Anfragen
und schriftlichen Fragen zu externen Beratungsleistungen des
Bundesumweltministeriums unter Berücksichtigung der vom
Bundesrechnungshof gestellten Kriterien zu überprüfen und
neu zu beantworten?
Herr Staatssekretär, bitte.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit legt seiner Berichterstattung bzw. der
Beantwortung von parlamentarischen Anfragen zu exter-
nen Beratungsleistungen die Definition des Haushalt-
sausschusses des Deutschen Bundestages von 2006 zu-
grunde.
Das BMU ist der Überzeugung, mit seiner ständigen
Auslegung diese Definition korrekt angewendet zu ha-
ben. Eine Veranlassung zur Neubeantwortung oder zur
Korrektur von Antworten auf Anfragen im Sinne der Fra-
gestellung besteht somit nicht. Das BMU wird den Be-
richt des Bundesrechnungshofes, auf den Sie sich bezie-
hen, aber zum Anlass nehmen, seine Auslegung der
Definition für zukünftige Beantwortungen, auch im Ver-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15721
Florian Pronold,
(A)
(B)
(C)
(D)
gleich zur Praxis in anderen Ressorts, zu überprüfen, um
eine Vergleichbarkeit herzustellen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Skudelny.
Judith Skudelny (FDP):
Der Bericht des Bundesrechnungshofs legt dar, dass
entgegen dem, was Sie gesagt haben – nach 2006 –, eine
Regelung existiert und jedes Jahr ein Schreiben des Bun-
desfinanzministeriums herumgeschickt wird. Ganz offen-
bar ist es so, dass sich die restlichen Ministerien an eine
einheitliche Definition halten und der Bundesrechnungs-
hof insbesondere auf Grundlage Ihrer Berichterstattung –
überall standen dort Gelder für Beratungsleistungen und
beim BMU einfach nichts darin – sich hier eine Über-
prüfung vorgenommen hat. Wäre es nicht Ihre Aufgabe
gewesen, das schon zu einem früheren Zeitpunkt zu über-
prüfen und zu schauen, ob im Sinne der Transparenz eine
einheitliche Definition bei allen Ministerien vorliegt?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Die Konsequenz, die aus dem Bericht des Bundesrech-
nungshofs zu ziehen ist, ist, dass man zu vergleichbaren
Darstellungen kommt. Das würde ich genau so beantwor-
ten.
Wir haben für 2018 zum Beispiel unter unserer bishe-
rigen Zugrundelegung zwei Beratungsleistungen aufge-
führt. Das Problem – wir werden das vermutlich morgen
noch mal erläutern, weil es einen Antrag gibt; da kann ich
dann vielleicht auch ausführlicher Stellung nehmen – ist,
dass es eine ganze Anzahl von Forschungsvorhaben gibt –
auch nach der Definition des Haushaltsausschusses –, in-
nerhalb derer auch ein minimaler Anteil von Beratungs-
leistungen vorgesehen ist und bei denen es nach unserer
Lesart und auch nach der der meisten anderen Ministerien
eben nicht um eine Beratungsleistung, sondern um ein
Forschungsvorhaben geht. Es geht dabei um die statisti-
sche Zuordnung; das, glaube ich, muss man noch mal sehr
deutlich machen. Die Vergabepraxis oder irgendetwas
anderes ist dort nicht inhaltlich kritisiert worden.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Skudelny.
Judith Skudelny (FDP):
Wäre es dann im Sinne der Transparenz nicht schön,
wenn Sie alles noch einmal überprüfen? Sie haben mir
das in einer schriftlichen Antwort auch so dargelegt:
Wenn Sie dann feststellen, dass es Diskrepanzen zwi-
schen Ihrer Auslegung und der Auslegung der anderen
Ministerien gibt, werden Sie dann zumindest die Anfra-
gen der Abgeordneten aus dieser Legislaturperiode noch
mal überprüfen und beantworten? Andernfalls werden
wir ohnehin noch einmal sagen: Bitte beantworten Sie
alle Fragen entsprechend der neuen Auslegung. – Es wäre
doch aber ein schönes Zeichen des BMU, wenn es diese
Leistung von sich aus erbringt, und zwar im Sinne der
Transparenz und im Sinne dessen, dass die Opposition
ihre Arbeit ordnungsgemäß ausführen kann.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Erste Bemerkung: Sie wissen aus den Haushaltsbera-
tungen, dass es von unserem Ministerium das „Grüne
Buch“ gibt, das die größtmögliche Transparenz unter al-
len Ministerien aufzeigt. Unser Ansinnen ist es, immer
sehr offen und transparent zu sein, übrigens auch in dieser
Frage.
Zweite Bemerkung: Ich habe Ihnen ja gesagt: Wir neh-
men das jetzt zum Anlass, eine Praxis, die seit über zwölf
Jahren unbeanstandet geblieben ist, in der Zukunft zu
korrigieren. Wenn Sie wollen, dass wir das rückwirkend
machen, kann ich Sie daran nicht hindern, dann werden
wir diese Arbeit leisten. Das ist in Ordnung; das ist Ihr
Recht. Aber ich weise mal darauf hin, dass wir dazu im
Haushaltsausschuss sicher eine vertiefte Beratung und
auch morgen eine Debatte dazu haben werden und dass
es vielleicht dann keinen Anlass gibt, das rückwirkend
einzufordern. Wir haben kein Problem, Transparenz, Of-
fenheit und Vergleichbarkeit herzustellen. Wir fordern
das von vielen anderen auch ein. Deswegen werden wir
da sicher mit gutem Beispiel vorangehen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Florian Pronold. – Dann kommen wir
zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bil-
dung und Forschung.
Ich begrüße den Parlamentarischen Staatssekretär
Thomas Rachel, und bitte Sie, die Frage 23 des Kollegen
Kai Gehring zu beantworten:
Mit welchen chinesischen Regierungsvertreterinnen und Re-
gierungsvertretern hat die Bundesministerin für Bildung und
Forschung, Anja Karliczek, während ihrer China-Reise vom 4.
bis 6. November 2019 Gespräche geführt (bitte Namen, insti-
tutionelle Zugehörigkeit und Datum des Gespräches nennen),
und in welchen dieser Gespräche hat die Bundesministerin die
Einschränkung der Wissenschaftsfreiheit in China themati-
siert?
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Bundesministerin Anja Karliczek hat während
ihrer China-Reise ein Gespräch mit dem chinesischen
Forschungsminister geführt, und zwar am 5. November.
Bei diesem Gespräch hat die Ministerin die Einschrän-
kung der Wissenschaftsfreiheit in China thematisiert.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Gehring.
Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Die Lage der Menschenrechte und auch die Situation
der Wissenschaftsfreiheit in China haben sich in den letz-
ten Jahren dramatisch verschlechtert. Der lange Arm Chi-
nas droht sogar in deutsche Hochschulen einzugreifen.
Uns ist natürlich die wissenschaftliche Kooperation mit
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15722
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
(A)
(B)
(C)
(D)
China genauso wichtig wie die mit allen anderen Ländern
auch, aber eben auf der Basis unserer Werteordnung und
unserer Verfassung. Deshalb ist es so wichtig, dass die
Wissenschaftsministerin der Bundesrepublik Deutsch-
land hier klare Worte findet, Menschenrechte verteidigt
und auch die Wahrung der Wissenschaftsfreiheit einfor-
dert. Sie haben jetzt davon gesprochen, dass sie mit dem
chinesischen Forschungsminister gesprochen hat. Auf der
BMBF-Website ist auch die Rede davon, dass sie den
chinesischen Staatspräsidenten getroffen hat. Deshalb
wäre es interessant, zu wissen, ob sie auch dort dieses
Thema adressiert hat. Mich würde auch interessieren,
ob das Bundesministerium für Bildung und Forschung
im Austausch mit den deutschen Wissenschaftsorganisa-
tionen steht, um rote Linien bezüglich der Wissenschafts-
kooperation zu definieren – was geht und was nicht –, um
Wissenschaftsfreiheit zu schützen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Die rote Linie war hier auch gerade erreicht. – Herr
Rachel, bitte.
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Präsidentin! Herr Kollege Gehring, jawohl, die
Wissenschaftsfreiheit ist ein zentrales Anliegen des Deut-
schen Bundestages, auch der Bundesregierung und der
Ministerin. Sie platziert dieses Thema in ihren Gesprä-
chen sehr ausdrücklich. Wir führen über die konkrete
Situation, die Entwicklung, dass der stärkere Einfluss
der Kommunistischen Partei in China zu immer mehr
Einschränkungen führt, intensive Gespräche, auch mit
den deutschen Wissenschaftsorganisationen, wie Sie es
gerade angesprochen haben. Was den chinesischen
Staatspräsidenten anbelangt: Er hat eine halbstündige Re-
de auf der großen Veranstaltung in China gehalten. An
dieser Veranstaltung haben ebenfalls der französische
Staatspräsident und mehrere Regierungschefs anderer
Länder teilgenommen, und hier haben Fragen des Han-
dels, des Imports und Exports im Mittelpunkt gestanden.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Kai Gehring.
Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Daraus schließe ich, dass das Thema Wissenschafts-
freiheit nicht direkt an den Präsidenten adressiert worden
ist, was schade ist. – Durch verschiedene Gesetze legt die
chinesische Regierung ausländischen Organisationen und
eben auch deutschen Wissenschaftsorganisationen immer
wieder Steine in den Weg. Besitzt die Bundesregierung
Kenntnisse darüber, ob chinesische oder deutsche Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter deutscher Wissenschaftsor-
ganisationen aufgrund ihrer Arbeit jemals Schwierigkei-
ten mit chinesischen Sicherheitsbehörden bekommen
haben, und inwieweit besteht in solchen Fällen eine
Schutzverantwortung gegenüber diesen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern?
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Präsidentin! Herr Kollege Gehring, wir haben
engen Kontakt mit den Wissenschaftsorganisationen
und kümmern uns auch sehr intensiv darum. Wenn es
Einzelfälle gibt, wird sehr konkret geschaut, ob die von-
seiten des chinesischen Staates verlangten Papiere, Ge-
nehmigungen und Ähnliches vorliegen. Wir nehmen
wahr, dass die Ansprüche des chinesischen Staates mas-
siv gesteigert worden sind, um überhaupt Aufenthaltsbe-
rechtigungen und Tätigkeitsgenehmigungen für Wissen-
schaftsorganisationen in China zu erhalten. Wir sehen das
ein Stück weit mit Sorge und beobachten das gründlich;
denn wir haben grundsätzlich ein großes Interesse daran,
dass es weiter einen breiten Austausch von Wissenschaft-
lernachwuchs, Wissenschaftlern und auch Studierenden
zwischen beiden Ländern gibt und ein freier Meinungs-
austausch stattfinden kann.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Jetzt hat sich zusätzlich Dr. Kraft ge-
meldet.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsident. – Herr Staatssekretär, um
die Freiheit der Wissenschaften ist es ja auch in Deutsch-
land nicht sehr gut bestellt. Wir haben mittlerweile Stra-
ßenmobs, die Hörsäle stürmen und Professoren daran
hindern, Vorlesungen zu halten, wie kürzlich in Hamburg
mehrfach geschehen. Die Frage ist: Sind Ihnen und der
Bundesregierung vergleichbare Fälle aus China bekannt,
und haben die chinesischen Kollegen gegenüber der Bil-
dungsministerin Karliczek vielleicht ihre Befürchtungen
geäußert, wie es um die Freiheit der Wissenschaft in
Deutschland steht?
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Ich glaube, viele Wissenschaftler, Nachwuchswissen-
schaftler wollen gerade in der Bundesrepublik Deutsch-
land tätig werden oder eine Zeit lang hier ihre Tätigkeit
ausüben, weil sie wissen, dass die Wissenschaftsfreiheit
ein sehr hohes Gut ist und nach Artikel 5 unserer Ver-
fassung geschützt wird. Dazu tragen wir alle bei, und
auch die entsprechenden Einrichtungen stehen hier in
der Pflicht. Die Freiheit von allen, ihre Meinung äußern
zu können oder sich gegebenenfalls auch mit anderen
Meinungen auseinandersetzen zu müssen, ist, glaube
ich, etwas, was den Wissenschaftsdiskurs in Deutschland
auszeichnet. Insofern hat es eine solche Anfrage, wie Sie
sie gerade beschrieben haben, von chinesischer Seite na-
türlich nicht gegeben.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Wir haben noch eine Zusatzfrage von
Herrn Peterka.
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Vielen Dank. – Welche aktiven Kontakte unterhält das
Ministerium zur Republik China, also Taiwan, und inwie-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15723
Kai Gehring
(A)
(B)
(C)
(D)
weit wird hier Rücksicht genommen auf die sogenannte
Ein-China-Politik der Volksrepublik?
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Präsidentin! Auch mit den Wissenschaftlern in
Taiwan gibt es diverse Kontakte. Wir haben Hochschulen
und andere Einrichtungen, die bilaterale Kooperationen
pflegen, ganz nach den Themen. Im Rahmen der Wissen-
schaftsfreiheit haben die wissenschaftlichen Einrichtun-
gen und auch die Hochschulen natürlich die Möglichkeit,
mit diesen wie auch anderen Ländern Kontakte und eine
wissenschaftliche Zusammenarbeit aufzubauen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Rachel. – Dann kommen wir jetzt
zur Frage 24 des Kollegen Kai Gehring:
Inwiefern sieht die Bundesregierung aktuell durch einen
„alarmierenden Einfluss Chinas auf Universitäten“ eine „po-
tenzielle Gefährdung der akademischen Freiheit“ auch in
Deutschland, wie sie beispielsweise der Außenausschuss des
britischen Parlaments aktuell feststellte (AFP-Newsticker vom
6. November 2019), und inwieweit bestehen auf Grundlage der
der Bundesregierung vorliegenden Informationen die wesent-
lichen Unterschiede zwischen der Situation in Großbritannien
und in Deutschland hinsichtlich der Einflussnahme Chinas im
Wissenschaftsbereich?
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Ich darf Herrn Kollegen Gehring antworten: Der Bun-
desregierung liegen Erkenntnisse vor, wonach chinesi-
sche Behörden versuchen, sowohl chinesische Studieren-
de sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in
Deutschland als auch deutsche Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler, die zu China forschen, in ihrem
Handeln zu beeinflussen. Der Bundesregierung liegen
keine eigenen Erkenntnisse zum Report der Abgeordne-
ten des Außenausschusses des britischen Parlaments vor.
Die Bundesregierung beobachtet sehr aufmerksam die
Einflussnahme Chinas, auch in den anderen EU-Staaten,
und thematisiert die Problematik in den Gremien der Eu-
ropäischen Union.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Herr Gehring.
Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für Ihre wortgleiche
Formulierung, was die Erkenntnisse hierzulande angeht,
mit der Antwort auf meine Kleine Anfrage aus dem
Sommer dieses Jahres. Das sind ja hochgradig inakzep-
table und besorgniserregende Erkenntnisse, was die Ein-
flussnahme Chinas auf die Wissenschaftsfreiheit, auf die
Studien-, Lehr- und Forschungsinhalte angeht. Ich möch-
te konkret wissen, ob die Frau Bundesministerin diese
Einflussnahme bei ihrem China-Besuch gegenüber dem
chinesischen Forschungsministerium thematisiert hat.
Was unternimmt die Bundesregierung gegen diese Beein-
flussung hierzulande, in Deutschland?
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Präsidentin! Herr Kollege Gehring, die Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung hat die Notwendig-
keit der Einhaltung der wissenschaftlichen Standards und
der guten wissenschaftlichen Praxis auch in dem bilate-
ralen Verhältnis zwischen Deutschland und China und
China und Deutschland in dem Gespräch mit dem chine-
sischen Wissenschaftsminister klar zum Ausdruck ge-
bracht. Der chinesische Minister hat seine Sicht der
Meinung artikuliert, nämlich dass es keinerlei Einschrän-
kungen in China gibt. Wir wissen aber aus zahlreichen
Gesprächen, dass die Realität im sehr Konkreten anders
aussieht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Wir sind eigentlich schon am Ende der Fragestunde,
aber die letzte Nachfrage wird noch zugelassen. Den Kol-
leginnen und Kollegen sage ich: Die restlichen Fragen
werden schriftlich beantwortet. – Herr Gehring.
Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank dafür. – Sie sagten, dass Sie auch im Ge-
spräch mit den deutschen Wissenschaftsorganisationen
sind, deshalb wollte ich noch einmal konkret nachfragen:
Werden Sie als BMBF gemeinsam mit der Wissenschaft
einen Rahmen setzen, welche verbindlichen Regeln es für
die Wissenschaftskooperation unter Wahrung der Wis-
senschaftsfreiheit zwischen Deutschland und China ge-
ben soll? Wird es von Ihnen einen konkreten Rahmen
geben?
Thomas Rachel, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Präsidentin! Herr Kollege Gehring, wir sind in
einem ständigen Austausch, auch angesichts der Verän-
derungen in China in den letzten Monaten und Jahren.
Wir haben darüber mit den Wissenschaftsorganisationen
einen großen Konsens. Wenn es akut auftretende Pro-
bleme gibt, tauschen wir uns darüber aus. Die Gewähr-
leistung der Grundprinzipien und der Regeln guter wis-
senschaftlicher Praxis ist dann eine Aufgabe der
Wissenschaftsorganisationen. Diese wird natürlich nicht
im Einzelnen von der Bundesregierung geprüft. Das wür-
de auch Artikel 5 unserer Verfassung widersprechen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank. – Die Fragestunde ist beendet.
Die restlichen Fragen werden schriftlich beantwortet.
Ich unterbreche die Sitzung bis 17 Uhr. Der Beginn
wird Ihnen wie immer durch Klingelzeichen rechtzeitig
bekannt gegeben.
(Unterbrechung von 15.41 bis 17.01 Uhr)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Meine verehrten Kollegen und Kolleginnen, unsere
unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15724
Tobias Matthias Peterka
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes
Drucksachen 19/13960, 19/14385, 19/14495
Nr. 5
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)
Drucksache 19/14745
Dazu liegen ein gemeinsamer Änderungsantrag sowie
ein gemeinsamer Entschließungsantrag der Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen vor. Über den
Änderungsantrag der Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen sowie über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir später namentlich abstim-
men.
Dazu liegt auch schon eine persönliche Erklärung
vor.1)
Nach einer traditionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. – Kein Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Debatte. Erster Redner ist für die Frak-
tion der CDU/CSU der Kollege Hermann Färber.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rainer Spiering [SPD])
Hermann Färber (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wir debattieren heute das Direktzahlungen-Durch-
führungsgesetz und damit die einmalige Erhöhung der
Umschichtung um 1,5 Prozentpunkte – das entspricht ei-
ner Erhöhung um 4,50 Euro pro Hektar – aus der ersten in
die zweite Säule. Damit schaffen wir die dringend benö-
tigte Rechtssicherheit für Landwirte, die an den Agrar-
umweltprogrammen der zweiten Säule teilnehmen. Wir
erwarten jedoch, dass die 1,5-Prozentpunkte-Umschich-
tung ausschließlich an die landwirtschaftliche Mittel-
vergabe gebunden bleibt. Und wir stimmen diesem
Gesetzentwurf nur unter der Maßgabe zu, dass diese Um-
schichtung für ein Jahr gilt und eine einmalige Maßnahme
bleibt. Es darf nicht zu einem schleichenden Ausstieg aus
den Direktzahlungen kommen. Es wird auch nicht funk-
tionieren, immer mehr praktische Leistungen für Umwelt
und Naturschutz von den Bauern einzufordern und im
Gegenzug die finanziellen Leistungen immer mehr zu
kürzen.
Ich möchte an dieser Stelle mein Wort an die Kollegen
von der FDP richten: Bitte heucheln Sie heute nicht schon
wieder! Im Bundesrat haben auch die Länder mit FDP-
Beteiligung wie Rheinland-Pfalz oder Schleswig-Hol-
stein ihre Zustimmung zu einem Antrag für eine Um-
schichtung von sogar 8,5 Prozent gegeben.
(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Hört!
Hört!)
Noch im Sommer haben Mitglieder Ihrer Fraktion die
komplette Abschaffung der Direktzahlungen an Landwir-
te gefordert.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rainer Spiering [SPD] – Albert Stegemann
[CDU/CSU]: Jetzt kommt es raus!)
Hier dann eine Umschichtung auf 6 Prozent abzulehnen,
wie Sie es schon angekündigt haben, halten wir für ge-
radezu unseriös.
(Nicole Bauer [FDP]: Genau das werden wir
tun!)
In den Anträgen der Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen wird eine Weidetierprämie für Schafe
und Ziegen in Form von gekoppelten Zahlungen aus den
Direktzahlungen der ersten Säule gefordert. Wir lehnen
aber gekoppelte Zahlungen grundsätzlich ab, weil da-
durch falsche Anreize gesetzt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Den Bundesländern steht zur Förderung der Schaf- und
Ziegenhalter bereits jetzt ein breites Maßnahmenspekt-
rum zur Verfügung. Und gerade durch die heute zu be-
schließende Umschichtung erhalten die Bundesländer die
Möglichkeit, diese Programme für Schaf- und Ziegenhal-
ter finanziell aufzustocken und zusätzlich zu stärken.
Die Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen
erkennen in ihrem Antrag völlig richtig, dass die Schaf-
halter mit ihrer Arbeit zum Natur-, Arten-, Hochwasser-
und Klimaschutz beitragen und uns in der Bevölkerung
gleichzeitig mit hochwertigen Produkten versorgen. Aber
sie ziehen halt die falschen Schlüsse daraus. Die
Schäferinnen und Schäfer dürfen nicht zu bloßen Almo-
senempfängern degradiert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vielmehr müssen wir dafür sorgen, dass ihre Produkte
wieder mehr Wertschätzung in der Gesellschaft erhalten
und marktfähig werden.
(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Fragen Sie mal den Schäferverband!)
Wenn die Gesellschaft eine solche Art der Tierhaltung
will, dann muss sie es auch mit Taten belegen. Die Wolle
und das Fleisch aus heimischer Schafhaltung, aus exten-
siver Schafhaltung sind am Markt leider Gottes so gut wie
wertlos. Es kann nicht sein, dass man die extensive
Weidehaltung verlangt, aber dann intensiv gemästetes
Lammfleisch aus Neuseeland auf dem Teller liegen hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
An dieser Stelle sind wir alle verantwortlich; im Übrigen
auch die Gastronomie des Parlaments.
Wer Produkte aus Schafwolle verwendet, wer heim-
isches Lammfleisch oder ein Lammfell kauft, der ist nicht
schuld am Tod eines Tieres, sondern der schafft überhaupt
erst die Voraussetzungen dafür, dass Lämmer und Schafe
hierzulande auf Wiesen, auf Weiden und auf Dämmen 1) Anlage 3
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15725
Vizepräsident Thomas Oppermann
(A)
(B)
(C)
(D)
leben und die Schäferinnen und Schäfer von ihrer Arbeit
leben können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dafür brau-
chen sie die Weidetierprämie! Sonst wird das
nichts! – Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE]:
Das werden die Schäferinnen und Schäfer sehr
genau lesen!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Zweiter Redner in der Debatte ist der
Kollege Peter Felser für die Fraktion der AfD.
(Beifall bei der AfD)
Peter Felser (AfD):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Verehrte Kollegen! Lie-
be Gäste! Unsere Bauern sind vor zwei Wochen auf die
Straße gegangen. Sie stellen jetzt überall, auf allen Fel-
dern, auf allen Schlägen in der ganzen Republik, grüne
Kreuze auf. Sie fühlen sich seit Jahren von der Agrar-
politik im Stich gelassen.
(Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Bauernfänger!)
Und in dieser Situation wollen Sie heute dieses Gesetz
durchpeitschen? Was Sie heute machen, was hier in die-
sem Antrag gemacht wird, das ist ein weiterer Angriff auf
unsere bäuerlichen Familienbetriebe.
(Beifall bei der AfD – Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Das sind nicht eure!)
– Doch. – How dare you? Geht's eigentlich noch?
Liebe Kollegen von CDU/CSU, Sie läuten hier zusam-
men mit Sozialdemokraten einen Paradigmenwechsel
ein. Ich weiß gar nicht, ob Ihnen das klar ist.
(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Bei 4 Euro
pro Hektar?)
Das ist eine Watschen für die Bauern, was Sie hier ma-
chen, für die Bauern, die in ganz Deutschland auf die
Straße gegangen sind. Sie werden heute noch hören:
15 Prozent, 25 Prozent sollen von der ersten Säule in
die zweite Säule umgeschichtet werden. Diesen Paradig-
menwechsel, der heute beginnt, den tragen Sie mit, meine
Kollegen von CDU/CSU, und Sie lassen sich damit auf
einen gefährlichen Kuhhandel ein – auf dem Rücken un-
serer Bauern. Das tragen wir nicht mit.
(Beifall bei der AfD – Dr. Kirsten Tackmann
[DIE LINKE]: Lassen Sie mal die Kuh aus dem
Spiel!)
Haben Sie doch endlich mal den Mut, sich hinter un-
sere Bauern zu stellen. Wir brauchen keine Umschichtung
in die zweite Säule. Wir brauchen keine Umschichtung
von der Säule der Vernunft in die Säule der Ideologie. Wir
brauchen jetzt eine Umschichtung von den Spekulanten
im Osten, von den landwirtschaftsfremden Spekulanten
im Osten hin zu denen, die die Arbeit machen, den bäuer-
lichen Familienbetrieben.
(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Das ist Po-
pulismus pur!)
Haben Sie doch endlich mal den Mut, die von uns ge-
forderten Vorschläge von Kappung und Degression anzu-
gehen. Das bräuchten wir jetzt.
Herr Kollege Färber, Sie sprechen von Fleisch aus
Neuseeland, aber selber stimmen Sie Mercosur zu. Ist
das besser, dass wir das Fleisch aus Argentinien impor-
tieren von Rindern, die mit gentechnisch manipuliertem
Mais und Soja gefüttert wurden? Sagen Sie Nein zu Mer-
cosur.
(Beifall bei der AfD – Hermann Färber [CDU/
CSU]: Haben wir da schon abgestimmt?)
– Ich hoffe, dass Sie dagegenstimmen.
(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Neuseeland
ist nicht Südamerika!)
Sie haben im Ausschuss von der Ministerin Klöckner
eine tolle Halbzeitbilanz gehört. Aber angesichts der
größten Bauernproteste seit Jahren, angesichts der größ-
ten Unzufriedenheit bei den Familienbetrieben, da reden
Sie von Erfolg? Das ist doch mehr als bizarr, das ist
scheinheilig. Es interessiert Sie überhaupt gar nicht, dass
dieses Jahr wieder 4 000 Höfe werden dichtmachen müs-
sen, weil sie sich nicht mehr halten können. Wieder dreht
sich die Spirale des Höfesterbens weiter. Mit dem heuti-
gen Antrag senden Sie das völlig falsche Signal zur völlig
falschen Zeit aus.
In zwei Wochen werden hier in Berlin wieder Hunde-
rte, Tausende und Abertausende von Bauern protestieren.
Und diesmal haben Sie Folgendes geschafft: Sie haben
zuerst die Gesellschaft gespaltet, und jetzt haben Sie auch
noch die geschlossene Landwirtschaft gespaltet.
(Christian Petry [SPD]: Reden Sie von sich
selber? Wer spaltet hier? Die AfD spaltet!)
Diese Politik lehnen wir ab. Diese Politik ist der Toten-
gräber für unsere bäuerliche gute Landwirtschaft in
Deutschland.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Rainer Spiering.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Rainer Spiering (SPD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Vor
allen Dingen: Liebe junge Menschen auf der Tribüne!
Das, was Sie da eben gehört haben, war ausgesprochen
martialisch und, wie ich finde, in der Wortwahl gewaltig
und bedrohlich.
(Zurufe von der AfD: Uh!)
Gegen wen geht die Bedrohung? Das will ich hier mal
deutlich sagen, und – das wird Sie jetzt vielleicht ein
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15726
Hermann Färber
(A)
(B)
(C)
(D)
bisschen überraschen – dagegen verwahre ich mich auch:
Das, was FDP und AfD hier mit den Kollegen der CDU/
CSU machen, ist übelstes Bashing,
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
und zwar in einer Art und Weise, dass jeder, der draußen
zuhört, irritiert sein muss. Und dass AfD und FDP das
Seitʼ an Seitʼ machen, darf einen schon irritieren.
(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Das ist be-
zeichnend für die!)
Sie machen das nur mit einem Ziel: in der gesamten Frage
Irritationen aufzuwerfen und ein völlig falsches Bild zu
entwickeln.
Hermann Färber hat eben angesprochen, um wie viel
Geld es geht: 4,50 Euro – pro Hektar. Wenn man das
umrechnet, sind das 0,45 Cent pro Quadratmeter. Wenn
ich mir die Quadratmeterpreise in Berlin angucke, dann
habe ich irgendwie den Gedanken: Es kann nicht um viel
Geld gehen.
Wir haben also festgestellt: Es geht in der Tat nicht um
viel Geld. Es geht aber, wenn man auf größere Einheiten
schaut – ich hatte die jungen Leute von „Land schafft
Verbindung“ bei mir zu Hause –, auch schon um Wett-
bewerb. Ich finde, da sollte man kritisch und offen mit-
einander umgehen.
Ich kenne die Größenordnung des Hofes des Kollegen
Färber. Bei mir zu Hause gibt es einen jungen Mann, der
in derselben Größenordnung produziert: 25 Hektar Ei-
gentum, 350 Muttersauen, 1 000 Mastplätze. Er muss
150 Hektar zur Verfügung stellen. Dafür muss er 125 Hek-
tar pachten. Er sagt mir – bitte alle zuhören! –: Die
300 Euro leite ich durch; davon bleibt bei mir nichts.
In der etwas weiter entfernten Verwandtschaft gibt es
einen etwas größeren Hof mit weit über 200 Hektar Ei-
gentum. 125 Hektar Eigentum und 125 Hektar gepachtet
bedeuten einen Wettbewerbsnachteil von ungefähr
35 000 Euro zugunsten dessen, der das Land hat. Das
nenne ich übelste Wettbewerbsverzerrung gegenüber ei-
nem Kleinbauern. Das können wir nicht mit europäischen
öffentlichen Mitteln machen. Das, Kolleginnen und Kol-
legen, können wir nicht machen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Nächstes Beispiel – das haben wir heute Morgen schon
gehört –: der Aufkauf von zwei etwas größeren Liegen-
schaften im Osten durch die Firma Aldi Nord. Wir haben
anhand der Subventionen, die geflossen sind, mal gegen-
gerechnet, wie viel Hektar das wohl gewesen sein müs-
sen, und sind auf eine Zahl von ungefähr 1 500, 1 600 Hek-
tar gekommen. Dann haben wir gerechnet: Was wird Aldi
dafür bezahlt haben? Das ist für Aldi nicht sonderlich
problematisch; sie mussten nicht mal zur nächsten Spar-
kasse in Köln gehen, sondern konnten das aus ihren Fir-
meneinlagen bezahlen. Wir haben also gerechnet und ka-
men auf ungefähr 15,5 Millionen Euro, Pi mal Daumen.
Jetzt stellen wir das mal den 465 000 Euro gegenüber.
Dann ist das plötzlich für die Firma Aldi eine Verzinsung
von 3 Prozent. Wenn mir einer erzählen will, dass die
europäische Agrarordnung dafür da ist, Großeigentümer
und vor allem auch den Lebensmitteleinzelhandel, über
den sich die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU so
beschweren, in die Lage zu versetzen, auf den Knochen
der Landwirte auch noch das Geld zu generieren,
(Beifall des Abg. Friedrich Ostendorff
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
mit dem sie das Eigentum der Landwirte kaufen, dann,
denke ich, wird es Zeit, darüber nachzudenken, dass die-
ses System grundfalsch ist.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Artur
Auernhammer [CDU/CSU])
Hier ist darüber gesprochen worden: Wo soll es hin-
gehen? Ja, wir werden zu einer Änderung der europä-
ischen Agrarordnung kommen. Ja, wir werden auch mehr
Geld für Umweltmaßnahmen, Sozialmaßnahmen und
Tierwohlstandardmaßnahmen in der ersten Säule finden,
und man wird sich völlig überrascht fragen: Wer be-
kommt dann das Geld? Das Geld, liebe Kolleginnen
und Kollegen, bekommen Landwirte und nicht Aldi Nord
und Co. Und bei den Landwirten ist es auch völlig ange-
bracht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Was möchten wir noch? Wir stehen gerade bei „Land
schafft Verbindung“ mit den jungen Leuten in einem in-
tensiven Austausch. Ich möchte, dass meine Nachbars-
kinder, alle jene, die ich als Kinder habe aufwachsen se-
hen – anders vielleicht als der eine oder andere, der über
etwas schwadroniert, was er gar nicht persönlich erlebt
hat –, sozialverträglich mit meinen Kindern leben. Das
können wir nach hundert Jahren Gemeinschaft – wir nen-
nen das Nachbarschaft – immer auch unter schwierigsten
Bedingungen gewährleisten. Aber ist das für die junge
Landwirtin und den jungen Landwirt, wenn der nächste
Nachbar drei oder vier Kilometer entfernt wohnt, auch
gewährleistet, wenn man sich nur auf dem Schützenfest
oder beim Lebensmitteleinzelhandel trifft? Nein.
Ich möchte meine jungen Landwirte in der Situation
sehen, dass sie sozialverträglich mit jedem Berufsstand in
Deutschland auf Augenhöhe argumentieren und ein Bier
trinken können oder was auch immer sie trinken und
konsumieren wollen – Hauptsache, einvernehmlich.
Dazu müssen wir die deutsche Landwirtschaft in die
Lage versetzen, einvernehmlich mit den anderen leben zu
können. Dazu gehören gemeinschaftliche gesellschaftli-
che Werte, und die kann man nicht einseitig definieren.
Deswegen brauchen wir in der Landwirtschaft Geld für
Forschung, für andere bzw. faire Wettbewerbsbedingun-
gen. Wir müssen die Digitalisierung stärken. Wir müssen
das Internet der Dinge für die deutsche Landwirtschaft
nutzen, damit sie sich auch auf dem internationalen Markt
wehren kann und gesellschaftliche Anerkennung in mei-
nem Land bekommt und das bekommt, was ihr zusteht.
Das können wir machen, wenn wir die GAP jetzt nur ein
kleines Stückchen und in Zukunft vielleicht mit einem
mutigen gesellschaftlichen Entwurf etwas stärker ändern.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15727
Rainer Spiering
(A)
(B)
(C)
(D)
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächste spricht für die Fraktion der
FDP die Kollegin Nicole Bauer.
(Beifall bei der FDP)
Nicole Bauer (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte daran erinnern, dass Sie alle vor
drei Wochen unseren Antrag für eine zukunftsfähige und
wettbewerbsfähige Landwirtschaft hier im Deutschen
Bundestag abgelehnt haben.
(Beifall bei der FDP – Rainer Spiering [SPD]:
Jetzt geht es wieder los! – Hermann Färber
[CDU/CSU]: Völlig zu Recht! – Zurufe von
der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Zu Recht!)
Liebe Union, aber seither höre ich aus Ihrem Lager, dass
der Antrag gar nicht so schlecht gewesen sei.
(Widerspruch der Abg. Gitta Connemann
[CDU/CSU])
Trotz dieser Erkenntnis und trotz der Bauernproteste, die
heute auch in Niederbayern stattfinden, wo sich übrigens
unsere Bundesministerin gerade befindet, legen Sie so
eine Gesetzesreform vor, von der nicht einmal Sie selbst
überzeugt sind.
(Beifall bei der FDP)
Sie unterstützen damit die rot-grünen Ökofantasien in den
Bundesländern, aber eben nicht die Landwirtinnen und
Landwirte.
(Albert Stegemann [CDU/CSU]: Sie wollen die
Direktzahlungen ganz abschaffen! Ganz!)
Wer unter existenziellen Nöten leidet, braucht jetzt eines:
Verlässlichkeit.
Ich möchte Sie noch mal daran erinnern, dass es die
Landwirtinnen und Landwirte sind, die uns tagtäglich mit
Essen versorgen. Also räumen Sie endlich der Landwirt-
schaft nicht nur mündlich, sondern tatsächlich im Parla-
ment den Stellenwert ein, der ihr gebührt!
(Beifall bei der FDP)
Die Erhöhung der Umschichtung bedeutet für den
durchschnittlichen landwirtschaftlichen Betrieb in mei-
ner Heimat 250 Euro. Das mag wohl nicht viel Geld sein,
aber es hat eine gewaltige Wirkung für die Landwirtinnen
und Landwirte, weil es im Endeffekt eine Einkommens-
kürzung ist. Und das nehmen Sie einfach so billigend in
Kauf.
(Hermann Färber [CDU/CSU]: Aber Sie woll-
ten ja noch mehr! – Zuruf der Abg. Gitta
Connemann [CDU/CSU])
Statt immer mehr Auflagen, Bürokratie und Umvertei-
lung brauchen wir endlich Lebensmittelpreise auf einem
akzeptablen Niveau. Das hat etwas mit Wertschätzung zu
tun. Das sollte auch in Ihrem Interesse sein, aber daran
mangelt es aktuell akut.
(Beifall bei der FDP – Zuruf der Abg. Gitta
Connemann [CDU/CSU])
Mit dem Agrarpaket stärken Sie sicherlich nicht die
Wettbewerbsfähigkeit. Ganz im Gegenteil: Sie lähmen
die Investitionsfreudigkeit, Sie zerstören ideologiegetrie-
ben und mutwillig den ältesten Beruf der Welt, und Sie
verhöhnen die Bauern und Bäuerinnen, die tagtäglich un-
sere Republik mit Lebensmitteln versorgen.
(Beifall bei der FDP)
Ergänzend kommt dann noch dazu, dass Sie Umwelt-
probleme wie Nitrat beispielsweise auf Kosten der Alters-
sicherung lösen wollen. Jetzt hört es tatsächlich auf. Das
ist eine bodenlose Frechheit, was Sie da machen:
Schuldzuweisungen auf Kosten der Landwirtschaft!
(Beifall bei der FDP)
Grüner Ökopopulismus, verpflichtende Anteile an
Ökolandbau, immer mehr Stilllegungsflächen und gene-
relle Pflanzenschutzverbote nützen gar nichts, meine Da-
men und Herren. Deshalb appelliere ich an Sie: Geben Sie
neuen Technologien eine Chance! Geben Sie der Digita-
lisierung eine Chance! Und geben Sie bitte den Landwir-
tinnen und Landwirten die Chance, mitzureden und mit-
zubestimmen! Nur miteinander können wir den Weg in
eine zukunftsfähige und wettbewerbsfähige Landwirt-
schaft in Deutschland ermöglichen.
Danke schön.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächste spricht für die Fraktion Die
Linke die Kollegin Dr. Kirsten Tackmann.
(Beifall bei der LINKEN – Kathrin Vogler [DIE
LINKE]: Gute Frau!)
Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste! Es geht in dieser Debatte darum, wie gerecht
und gemeinwohlorientiert die Agrarförderung der EU
verteilt wird. Die Kritik an der Lenkungswirkung, die
auch von Wissenschaft und NGOs geäußert wird, teilen
wir als Linke schon seit Langem. Ja, es geht um insgesamt
sehr viel Geld. Das muss natürlich dringend für den Um-
bau zu einer naturverträglichen und tiergerechten Land-
wirtschaft genutzt werden, von der man am Ende aber
auch leben können muss.
(Beifall bei der LINKEN)
Das Geld landet in der Tat oft in den falschen Taschen,
direkt oder indirekt. Aber die Debatte auf Groß- gegen
Kleinbetriebe zu reduzieren, geht am zentralen Konflikt
vorbei. Nicht die Größe ist entscheidend, sondern das
Geschäftsmodell. Die wirklich existenzielle Bedrohung
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15728
Rainer Spiering
(A)
(B)
(C)
(D)
für die ortsansässigen Agrarbetriebe sind landwirt-
schaftsfremde Investorennetzwerke, und zu denen gehört
unterdessen auch Aldi; das ist doch beängstigend. Dass
diese Spekulationskäufe durch Flächenprämien und
Steuergeschenke weiter vergoldet werden, das muss auf-
hören.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] und
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Aber auch die Weidetierprämie wird leider heute wie-
der von der Mehrheit hier im Haus abgelehnt und ver-
weigert. Ich finde das wirklich empörend. Denn in vielen
Schaf- und Ziegenhaltungen ist es unterdessen längst kurz
vor zwölf – trotz ihrer extrem wichtigen Arbeit im Natur-
und Klimaschutz, bei der Kulturlandschafts- oder Grün-
landpflege. Nur, dafür werden sie eben nicht existenzsi-
chernd bezahlt, weder vom Markt noch mit angemessener
Förderung. Aktuell kriegen sie nicht mal ihre Lämmer
los, weil die Tiere woanders billiger produziert werden.
Zum Beispiel in der Kantine des Bundestages gab es ver-
gangene Woche Lammhacksteak für 3,35 Euro. Wie soll
denn die Weidetierhaltung bei solchen Preisen überleben?
(Beifall bei der LINKEN)
Man muss doch nur das aktuelle Video von Schäfer Sven
de Vries sehen. Diese tiefe Enttäuschung und Verzweif-
lung, die in diesem Video deutlich wird, kann man doch
nicht einfach ignorieren.
Auch der Bundesverband der Berufsschäfer hat sich
gerade noch mal an uns als Abgeordnete gewandt. Die
Gründe für die erneute Ablehnung der Weidetierprämie
sind doch Ausreden. Nein, sie öffnet eben keine Tür für
Begehrlichkeiten, weil sie an Gemeinwohlleistungen ge-
bunden ist.
(Beifall bei der LINKEN)
Nein, sie ist auch kein Produktionsanreiz, weil die beihil-
fefähigen Bestände gedeckelt werden, und, ja, natürlich
gibt es auch Förderung aus freiwilligen Programmen;
sonst gäbe es längst keine Schäfer mehr, die noch ums
Überleben kämpfen.
Aber diese Programme sind eben schwer zugänglich,
und durch sie dürfen nur Kosten erstattet werden. Das
Problem der unbezahlten Gemeinwohlarbeit wird genau
damit nicht gelöst. Die Existenznot gibt es trotz dieser
Programme. Aber wer soll denn bei dieser Armutsper-
spektive diese Arbeit überhaupt noch machen, diesen Be-
ruf ergreifen oder gar ausüben? Und wer sichert dann den
Natur-, Landschafts- und Deichschutz? Kommt dann als
Antwort wieder „Digitalisierung“?
Nein, die Linken haben gemeinsam mit den Grünen
heute erneut die Weidetierprämie beantragt. Ich finde,
eine Ablehnung ist inakzeptabel.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Als Linke werden wir hier weiterkämpfen. Wir werden
nicht aufgeben; denn sonst müssen Schaf- und Ziegen-
haltung aufgegeben werden, und das geht nicht.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Friedrich Ostendorff, Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Endlich
haben auch Sie von CDU/CSU erkannt, dass bis zu
15 Prozent der Flächenbeihilfen der ersten Säule umge-
schichtet werden können in die unterfinanzierte zweite
Säule. Diese heutige leichte Anhebung von 4,5 Prozent
auf 6 Prozent ist daher wirklich sehr wenig ambitioniert.
Die notwendige, gesellschaftlich gewünschte verstärkte
Förderung für Umwelt, Natur und Tierschutz ist damit
nahezu unmöglich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der Unsinn, mit der Gießkannenförderung weiterhin leis-
tungslos 300 Euro auf den Hektar zu schütten, ist ana-
chronistisch.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ihre Agrarpolitik funktioniert nach dem Motto: Wer viel
hat, dem wird gegeben. – Das schreibt selbst die völlig
unverdächtige „New York Times“. Sie bezeichnet das,
was hier passiert, als modernen Feudalismus.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Flächenprämie macht es kleinen und mittleren Be-
trieben nahezu unmöglich, mit den großen Kapitalinves-
toren – wir haben es gerade erlebt –, etwa mit Aldi, um
Flächen zu konkurrieren. CSU-Kollege Straubinger
machte in der letzten Debatte deutlich, dass die 4,50 Euro
pro Hektar der Untergang der bäuerlichen Landwirtschaft
seien. Kollege Straubinger, das konnte niemand verste-
hen, da ja Ministerin Kaniber im Bundesrat freudig zuge-
stimmt hat. Also, was gilt nun? Wer soll denn das noch
verstehen? Ist das bayerische Logik? Wir verstehen sie
nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kollege Straubinger, gerade Bayern – das darf man
auch festhalten; da dürfen Sie gerne noch mal nachlesen –
ist doch der große Gewinner der zweiten Säule. Von da-
her: Ihre Logik ist völlig unverständlich. Aber Sie von
CDU/CSU haben ja Ihre Haushaltssanitäter schon am
Werk. Wir lesen ja einen Haushaltsnachtrag, mit dem
schon wieder Pflaster an diejenigen, die die 4,50 Euro
zu bezahlen haben, verteilt werden – sehr interessant.
Ein anderer Aspekt dessen, was wir heute vorgelegt
haben, ist der Erhalt von Dauergrünland. Wenn jedes Jahr
bis zu 500 Quadratmeter ohne Genehmigung umgewan-
delt oder umgepflügt werden dürfen, erschwert es den so
dringenden Grünlanderhalt, den wir alle wollen, der be-
sonders notwendig ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15729
Dr. Kirsten Tackmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Aber wir haben auch über die Wanderschäferei zu re-
den. Diese traditionelle Betriebsform, die ohne eigene
Flächen wirtschaftet – rund 900 Betriebe –, wird weiter-
hin von Ihnen alleingelassen und ignoriert.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Wanderschäfer haben kaum noch Möglichkeiten, ihre
traditionelle Produktionsform, die besonders tiergerecht
ist, die besonders wichtig für die Landschaftspflege ist, zu
erhalten. Die Einführung einer Weidetierprämie ist daher
dringend notwendig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Beenden Sie von CDU/CSU doch endlich Ihr Vertrös-
ten und Nichthandeln. Deshalb stellen wir heute gemein-
sam mit den Linken diesen Antrag, künftig mit 30 Euro
pro Muttertier zu helfen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Ohne diese Hilfe, Kollege Stegemann, ist die Wanders-
chäferei dem Untergang geweiht. Bitte, sagen Sie es den
Wanderschäfern dann auch, dass Sie sie im Stich lassen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Für uns bleibt festzuhalten: Das große Agrarpaket, das
verkündet worden ist – schon großes Gewürge bei der
ersten kleinen Maßnahme, die wir heute beschließen.
Wie soll es weitergehen? Wir sind in großer Sorge. Wir
befürchten für die weitere Umsetzung das Aller-
schlimmste.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Artur Auernhammer für die Fraktion der CDU/
CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Stegemann
[CDU/CSU]: Dann bring mal ein bisschen
Licht ins Dunkel, Artur!)
Artur Auernhammer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir sind es in diesem Hause ja ge-
wohnt, dass, wenn es um Agrarpolitik, wenn es um die
Bäuerinnen und Bauern geht, hier sehr emotional disku-
tiert wird. Das haben sie auch verdient. Aber die Diskus-
sion sollte auch immer sachlich bleiben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deswegen zurück zum eigentlichen Thema. Die Ge-
meinsame Agrarpolitik gibt uns die Möglichkeit, bis zu
15 Prozent der Direktzahlungen von der ersten Säule in
die zweite Säule umzuschichten. Das war der Vorschlag
der SPD. Der Vorschlag der Konferenz der Länderagrar-
minister lag bei 4 ,5 Prozent, wie bisher. Wir haben uns
auf 6 Prozent geeinigt. Das ist ein Unterschied pro Hektar
von 4,50 Euro. Diese 4,50 Euro, ja, tun den Landwirten,
den Bäuerinnen und Bauern, vielleicht weh. Aber es sind
nicht diese 4,50 Euro, die den Bäuerinnen und Bauern
wehtun; es tut den Bäuerinnen und Bauern weh, wie über
die Landwirtschaft zurzeit diskutiert wird und wie einzel-
ne Parteien auch hier in diesem Haus die Interessen der
Landwirtschaft zum reinen Populismus missbrauchen,
wie es die FDP wieder gezeigt hat.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Wer emotionali-
siert denn hier? – Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Das ist nicht wahr!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, 4,50 Euro,
das sind für einen 20-Hektar-Betrieb 90 Euro. 4,50 Euro
sind für eine 3 000 Hektar große Kapitalgesellschaft
13 500 Euro; das ist es, worüber wir überhaupt reden.
Deshalb müssen wir eine grundsätzliche Diskussion da-
rüber führen, wie wir unsere kleinbäuerlichen und mittel-
bäuerlichen Strukturen besser stärken können. Es ist eine
Forderung von uns, dass wir für diese Kürzung um
1,5 Prozent punkte den kleinbäuerlichen und mittelbäuer-
lichen Betrieben einen Ausgleich zukommen lassen, und
das kann nur über die landwirtschaftliche Sozialversiche-
rung gehen. Da bitte ich Sie, liebe Koalitionskollegen –
ihr habt uns heute so gelobt –, vielleicht können wir hier
eine gemeinsame Lösung finden; denn da würde es rich-
tig ankommen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was passiert,
wenn wir heute keinen Beschluss fassen? Dann gibt es
keine Umschichtung, dann fallen auch die 4,5 Prozent
weg.
(Albert Stegemann [CDU/CSU]: So ist das!)
In Bayern ist die Teilnahme an den Programmen der
zweiten Säule sehr groß: 50 000 bayrische Betriebe neh-
men diese Programme in Anspruch. Die Finanzierungs-
grundlage der zweiten Säule würde hier beschnitten wer-
den, würde hier wegfallen. Das heißt im Konnex, die
Bäuerinnen und Bauern müssten die Auflagen erfüllen,
weil sie sich vertraglich dazu verpflichtet haben, aber sie
müssten Prämienkürzungen hinnehmen. Das können wir
nicht mitmachen, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich finde es schon interessant, wie so manche Partei
hier argumentiert. Der eine oder andere von uns hat im
Sommer Interviews gegeben. Da hat der Agrarsprecher
der FDP nur lautstark verkündet: Wir müssen aus der
ersten Säule komplett aussteigen.
(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: Hört! Hört! –
Nicole Bauer [FDP]: Stufenweise! 20 Jahre!)
Was wir heute gehört haben – dass wir diese 4,50 Euro pro
Hektar in der ersten Säule unbedingt erhalten müssen –,
ist eine ganz neue Redensart. Würden Sie sich parteiin-
tern etwas besser abstimmen,
(Nicole Bauer [FDP]: Wir sind bestens abge-
stimmt!)
dann wäre die Diskussion hier vielleicht auch zielorien-
tierter.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15730
Friedrich Ostendorff
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß,
dass man gerne über Landwirtschaft diskutiert. Aber
wir sollten eins nicht vergessen: Tausende Bäuerinnen
und Bauern – gerade junge Bäuerinnen und Bauern – sind
in diesen Tagen, in diesen Wochen auf die Straße gegan-
gen.
(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gegen eure Politik!)
Es geht nicht um diese 4,50 Euro, es geht um die Wert-
schätzung,
(Harald Ebner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Gegen das Agrarpaket der Großen Koalition!)
die wir als Politik den Bäuerinnen und Bauern entgegen-
bringen. Darüber müssen wir ernsthafter diskutieren als
über 1,5 Prozentpunkte Umschichtung mehr oder weni-
ger.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache über diesen Punkt.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes. Der Aus-
schuss für Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/14745,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/13960 und 19/14385 anzunehmen.
Dazu liegt ein gemeinsamer Änderungsantrag der
Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/14892 vor. Über diesen Änderungsantrag
stimmen wir zuerst ab, und zwar in namentlicher Abstim-
mung, weil die beiden Antragsteller das so verlangen. Ich
bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorge-
sehenen Plätze einzunehmen. – Fehlt noch irgendwo ein
Schriftführer? – Das ist nicht der Fall. Dann eröffne ich
die Abstimmung.
Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen, die in Eile
sind, darauf hinweisen, dass kurz nach der Auszählung
dieser ersten namentlichen Abstimmung noch eine zweite
namentliche Abstimmung folgt – also bitte bleiben!
Gibt es ein Mitglied des Hauses, das die Karte noch
nicht einwerfen konnte? – Das ist nicht der Fall. Dann
schließe ich die Abstimmung. Ich bitte die Schriftführer-
innen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der namentlichen Ab-
stimmung muss ich die Sitzung unterbrechen, weil die
nächste Abstimmung davon abhängig ist. Ich hoffe, das
geht schnell, dauert nicht mehr als drei, vier Minuten.
(Unterbrechung von 17.37 bis 17.44 Uhr)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Meine Damen und Herren, ich eröffne die Sitzung wie-
der; die Unterbrechung ist beendet.
Das von den Schriftführerinnen und Schriftführern er-
mittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung über
den Änderungsantrag der Abgeordneten Dr. Kirsten
Tackmann, Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta Beutin,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion Die Linke sowie
der Abgeordneten Friedrich Ostendorff, Steffi Lemke,
Harald Ebner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zu der zweiten Beratung des Ge-
setzentwurfs der Bundesregierung, den ich vorhin schon
zitiert habe, liegt nunmehr vor: abgegebene Stimmkarten
628. Mit Ja haben gestimmt 121, mit Nein haben ge-
stimmt 429, 78 Enthaltungen. Damit ist der Änderungs-
antrag abgelehnt.1)
1) Anlage 6
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15731
Artur Auernhammer
(A)
(B)
(C)
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            625;
davon
ja:                                      121
nein:                                  426
enthalten:                             78
Ja
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Petra Pau
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Lisa Badum
Margarete Bause
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15732
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Mario Mieruch
Nein
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Astrid Freudenstein
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Nikolas Löbel
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Dr. Andreas Nick
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15733
(A)
(B)
(C)
(D)
Anita Schäfer (Saalstadt)
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Armin Schuster (Weil am
Rhein)
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Jens Spahn
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Karin Strenz
Dr. Peter Tauber
Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz
Oswin Veith
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Gabriela Heinrich
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Helge Lindh
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Thomas Oppermann
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Markus Paschke
Christian Petry
Detlev Pilger
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Dr. Manja Schüle
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Johannes Huber
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Thomas L. Kemmerich
Karsten Klein
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf Lambsdorff
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. Stefan Ruppert
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
Enthalten
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Dr. Gottfried Curio
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-Kühnel
Verena Hartmann
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Martin Hebner
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Corinna Miazga
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Frank Pasemann
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Gesetz-
entwurf der Bundesregierung in zweiter Lesung.
Ich bitte diejenigen, die abstimmen wollen, erst mal
ihre Plätze einzunehmen. Wenn Sie hier vorne stehen,
kann ich Sie nicht richtig einordnen. Ich brauche dafür
schon einen Überblick über das Plenum. – Nehmen Sie
doch bitte Platz.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf der Bun-
desregierung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Das sind die Fraktionen der SPD und der CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen von AfD und
FDP sowie die Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? –
Das ist die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Damit ist der
Gesetzentwurf in zweiter Beratung angenommen.
Jetzt folgt sofort die
dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Wir stimmen nun auf Verlangen
der Fraktion der AfD namentlich über den Gesetzentwurf
ab. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen, und möchte darauf
hinweisen, dass eine Erklärung nach § 31 der Geschäfts-
ordnung vorliegt.1) – Sind alle Urnen besetzt? – Das ist
der Fall. Ich eröffne die namentliche Abstimmung.
Haben alle Kollegen und Kolleginnen ihre Stimmkarte
eingeworfen? – Das ist der Fall. Dann schließe ich die
Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, mit der Auszählung zu beginnen. Wir werden
1) Anlage 3
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15734
(A)
(B)
(C)
(D)
Ihnen das Ergebnis der namentlichen Abstimmung später
bekannt geben.1)
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den gemein-
samen Entschließungsantrag der Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/14893.
Wer ist für diesen Entschließungsantrag? – Wer ist dage-
gen? – Das sind die Fraktionen der AfD, FDP, CDU/CSU
und SPD. Wer enthält sich? – Dann ist der Entschlie-
ßungsantrag mit großer Mehrheit der genannten Fraktio-
nen abgelehnt.
Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/692
des Europäischen Parlamentes und des Rates
über gemeinsame Vorschriften für den Erd-
gasbinnenmarkt
Drucksachen 19/13443, 19/14285, 19/14495
Nr. 2
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)
Drucksache 19/14878
Dieser Gesetzentwurf wurde bereits in zweiter Bera-
tung in der Ausschussfassung angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung. Nach interfrak-
tioneller Vereinbarung sind für die Aussprache 27 Minu-
ten vorgesehen. – Dazu gibt es keinen Widerspruch. Dann
ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Als Erster hat das Wort der
Kollege Peter Bleser für die Fraktion der CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Bleser (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Deutschland und Europa brauchen einen Energie-
markt, der offen ist und Wettbewerb ermöglicht. Die
Grundlagen unseres Energiemarktes müssen Versor-
gungssicherheit, bezahlbare Preise und Akzeptanz sein.
Nord Stream 2 wird diese Voraussetzungen erfüllen.
(Beifall des Abg. Timon Gremmels [SPD])
Die zusätzlichen Gaslieferungen helfen uns, in Zeiten
sinkender Gasförderung in der Europäischen Union und
bei steigender Nachfrage die Energiepreise stabil zu hal-
ten. Davon profitieren nicht nur die Verbraucher und die
Wirtschaft, sondern auch der Wirtschaftsstandort
Deutschland insgesamt. Zudem spielt Erdgas nach dem
geplanten Ausstieg aus der Atomenergie und der Kohle-
nutzung eine entscheidende Rolle. Wir brauchen Erdgas
als Brücke für eine ausreichende Energieversorgung, bis
die erneuerbaren Energien bis 2050 entsprechend zuge-
baut sind.
Meine Damen und Herren, wie Sie alle wissen, ist Nord
Stream 2 ein rein privatwirtschaftliches Projekt, das be-
reits 1997 mit einer Machbarkeitsstudie begonnen wurde
und 2006 in die Planung gegangen ist. Deutsche und eu-
ropäische Unternehmen haben Milliarden investiert. Im
Laufe der Zeit ist allerdings eine immer größere politische
Dimension entstanden, die letztlich zu einer Änderung
der EU-Gasrichtlinie geführt hat. Mit dem vorliegenden
Gesetzentwurf setzen wir diese eins zu eins um.
Es geht im Kern um die Frage, inwieweit das europä-
ische Regulierungsrecht auch für Gasleitungen aus Dritt-
staaten gilt. Hier gibt es nun endlich eine klare Abgren-
zung: Das europäische Recht gilt immer dort, wo eine
Pipeline über das Hoheitsgebiet oder durch das Küsten-
meer eines Mitgliedstaates verläuft. Damit werden neue
Gasleitungen aus dem Nicht-EU-Ausland ebenso behan-
delt wie andere Gasinfrastrukturen innerhalb der Europä-
ischen Union.
Im Detail bedeutet das eine komplette Entflechtung
von Pipelinebetreiber und Gaslieferant. Leitungsentgelte
müssen transparent, diskriminierungsfrei und kostenge-
recht sein. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schaffen
wir auch Klarheit hinsichtlich der Ausnahme- und Frei-
stellungsverfahren. Dies gilt für neue und bestehende Pi-
pelines. Dafür zuständig ist das Land, in dem eine Pipe-
line aus einem Drittstaat anlandet. In Deutschland regelt
dies die zur Neutralität verpflichtete Bundesnetzagentur.
Die hart umkämpfte und erkämpfte Ausnahmerege-
lung für bestehende Gasleitungen ist uns besonders wich-
tig, um Rechtssicherheit für bereits getätigte Investitio-
nen zu schaffen. Meine Damen und Herren, Investitions-
und Vertrauensschutz sind für uns ein hohes Gut und die
Grundlage jeder sozialen Marktwirtschaft.
Sehr geehrte Damen und Herren, mit der gesetzlichen
Umsetzung der EU-Gasrichtlinie setzen wir einen
Schlussstrich unter lange und durchaus kontroverse Ver-
handlungen mit unseren europäischen Partnern. Am Ende
ist es Deutschland gelungen, einen ausgewogenen Kom-
promiss, der tragfähig ist, zu finden und das Pipelinepro-
jekt Nord Stream 2 zu ermöglichen.
Lassen Sie mich noch ein Wort zu unseren ukraini-
schen Freunden sagen, weil ich stellvertretender Vorsit-
zender der Deutsch-Ukrainischen Parlamentariergruppe
bin. Wir verstehen die Sorge der Ukrainer in Bezug auf
ihre Energieversorgungssicherheit. Diese ist allerdings
mit der Umleitung von Erdgas aus der Europäischen
Union gesichert.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Es geht
um viel mehr als um Energieversorgungssi-
cherheit!)
Wir hoffen, dass die Vermittlungsgespräche zwischen den
Beteiligten zu einem Erfolg, auch für die Ukraine, wer-
den.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)1) Ergebnis Seite 15736 D
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15735
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht der Kollege
Steffen Kotré für die Fraktion der AfD.
(Beifall bei der AfD)
Steffen Kotré (AfD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Zu
meinem Vorredner kann ich einfach nur sagen: Das ist
wieder ein sehr gutes Beispiel, wie man die Dinge genau
umgekehrt und auf dem Kopf darstellen kann. – Nein.
Diese Richtlinie behindert Nord Stream 2. Sie macht
Nord Stream 2 nicht möglich; denn Nord Stream 2 war
von vornherein möglich.
(Dr. Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)
Es ist ein binationales wirtschaftliches Projekt zwi-
schen einem Drittstaat und uns, Deutschland, einem
EU-Mitgliedstaat. Die EU braucht dort gar nicht mitzu-
reden. Wenn wir jetzt sagen, die EU solle da mitreden,
dann verschlechtern wir unsere Gasversorgung. Ja, wir
verschlechtern sie, machen sie teurer und auch unsicherer.
Es ist eben nicht so, wie mein Vorredner sagte: Wir ver-
bessern die Versorgung. – Nein, wie gesagt, wir ver-
schlechtern hier unsere Gasversorgung.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Können Sie das belegen? – Ulli Nissen
[SPD]: Welcher Wissenschaftler hat das wieder
festgestellt?)
Es besteht aus diesen Gründen auch gar keine Notwen-
digkeit, hier eine EU-Richtlinie umsetzen zu müssen.
Wir kennen den Hintergrund: Die EU-Kommission
wollte Nord Stream 2 komplett verhindern.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Genau!)
Deshalb hat sie hier den Mitgliedstaaten und damit auch
Deutschland die Pistole auf die Brust gesetzt. Was steht
denn dahinter, hinter der EU-Kommission? Na klar, die
USA. Die USA haben Mitgliedstaaten bedrängt, Nord
Stream 2 zu behindern.
(Timon Gremmels [SPD]: Verschwörungs-
theorie!)
– Das können Sie überall nachlesen.
(Ulli Nissen [SPD]: Bei Ihren Wissenschaft-
lern, oder wo? – Timon Gremmels [SPD]: Sie
waren nicht erfolgreich!)
Warum ist das so? Die USA wollen Unternehmen
sanktionieren, die am Bau beteiligt sind. Warum ist das
so? Weil die USA einfach in Wildwestmanier versuchen,
hier Wirtschaftspolitik zu betreiben, und eben ihr
schlechteres Flüssiggas bei uns loswerden wollen. Die
EU ist leider so dumm und macht da mit.
(Beifall bei der AfD)
Ausfluss dessen ist dann eben, dass sich die EU und die
USA geeinigt haben, dass wir mehr Flüssiggas aus den
USA beziehen, das teurer ist, das unsicherer ist und das
durchaus auch dreckiger sein kann, wenn es sich um ver-
flüssigtes Fracking-Gas handelt. Die Folge dieser Gas-
richtlinie mit den Auflagen, die jetzt auf uns zukommen
und die vorher gar nicht da gewesen sind, ist, dass die
Gasversorgung teurer wird.
Die Folge ist auch, dass unsere Gasversorgung jetzt
durchaus eingeschränkt werden kann. Wir sehen das am
Beispiel von OPAL, wie die Nutzung der Gasleitungen
innerhalb der Europäischen Union für Nord-Stream-Gas
behindert worden ist. Damit ist klar, dass eine gesicherte
Gasversorgung, so wie wir es kennen, schon nicht mehr
zu 100 Prozent gewährleistet werden kann. Das ist nicht
in unserem Interesse, auch nicht im Interesse Europas.
Deswegen lehnen wir das ab.
(Beifall bei der AfD)
Nebenbei bemerkt: Nord-Stream-2-Gas hat auch einen
besseren CO2-Fußabdruck.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Stimmt!)
Wenn die Bundesregierung dieses Projekt nun behindert,
kann es mit ihrem Postulat, dass CO2 der Klimakiller
schlechthin sei, zu 100 Prozent, nicht weit her sein. Aber,
wie dem auch sei: In jedem Fall macht sich die Bundes-
regierung unglaubwürdig.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Bevor wir in der Debatte fortfahren,
möchte ich das Ergebnis der namentlichen Schlussab-
stimmung über den Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes
in den genannten Drucksachen verkünden, das die
Schriftführerinnen und Schriftführer ermittelt haben. Es
wurden 631 Stimmkarten abgegeben. Mit Ja haben ge-
stimmt 358, mit Nein haben gestimmt 212, Enthaltungen
61. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen.1)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            630;
davon
ja:                                      358
nein:                                  211
enthalten:                             61
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
1) Anlage 6
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15736
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15737
(A)
(B)
(C)
(D)
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Astrid Freudenstein
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Nikolas Löbel
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Dr. Andreas Nick
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Anita Schäfer (Saalstadt)
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Armin Schuster (Weil am
Rhein)
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Jens Spahn
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Karin Strenz
Dr. Peter Tauber
Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz
Oswin Veith
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15738
(A)
(B)
(C)
(D)
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Gabriela Heinrich
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Dr. Eva Högl
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Helge Lindh
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Thomas Oppermann
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Markus Paschke
Christian Petry
Detlev Pilger
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Dr. Manja Schüle
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Nein
CDU/CSU
Albert H. Weiler
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Dr. Gottfried Curio
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-Kühnel
Verena Hartmann
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Martin Hebner
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Corinna Miazga
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Frank Pasemann
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15739
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Thomas L. Kemmerich
Karsten Klein
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf Lambsdorff
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. Stefan Ruppert
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Petra Pau
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
Fraktionslos
Marco Bülow
Mario Mieruch
Enthalten
CDU/CSU
Dr. Peter Ramsauer
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Lisa Badum
Margarete Bause
Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Gerhard Zickenheiner
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Wir fahren in der Debatte fort. Nächster Redner ist für
die Fraktion der SPD der Kollege Timon Gremmels.
(Beifall bei der SPD)
Timon Gremmels (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Nur einmal kurz angenommen, wir würden der Ar-
gumentation der AfD folgen: Sie würden damit Nord
Stream 2 erschweren und unmöglich machen; Sie würden
den Amerikanern in die Hände spielen. Das wäre der
Fall. – Deswegen ist es gut, wenn wir heute diese EU-
Richtlinie in nationales Recht umsetzen. Das gibt Pla-
nungssicherheit für alle Beteiligten; das ist die Wahrheit.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Matthias Heider [CDU/CSU])
Ich möchte deutlich machen, dass dieses Projekt ein
privatrechtliches Vorhaben ist. Im Unterschied zu den
europäischen LNG-Terminals kommt es ohne Unterstüt-
zung der öffentlichen Hand aus; das muss man sagen. Das
unterscheidet die Nord-Stream-2-Pipeline von den LNG-
Terminals in Deutschland und Europa; das nur als Neben-
bemerkung.
Mit der heutigen Umsetzung der EU-Vorgabe in natio-
nales Recht sind wir auf der Zielgeraden. Es hat etwas
länger gedauert, als nötig gewesen wäre. Aber man muss
sagen: Es ist kein nationaler, kein deutscher Alleingang
bei Nord Stream 2; das Gegenteil ist richtig. Es hat sich
hier immer um ein privatrechtliches europäisch-russi-
sches Projekt gehandelt. Das haben wir schon bei Nord
Stream 1 gemerkt, das Teil des Transeuropäischen Netzes
war. Auch Nord Stream 2 wird von Unternehmen aus fünf
europäischen Ländern vorangetrieben. Neben Deutsch-
land sind das Frankreich, Österreich, die Niederlande
und Russland. Es ist ein gesamteuropäisches Projekt,
meine sehr verehrten Damen und Herren, und das ist auch
gut so.
(Beifall bei der SPD)
Anders als vielfach behauptet, geht es hier nicht aus-
schließlich um nationale, um deutsche Interessen, also
dass wir damit unsere Erdgasversorgung sicherstellen.
Nein, das Gegenteil ist der Fall. Zwei Drittel des Gases
sollen über ganz Europa verteilt werden. Das ist auch
notwendig, weil in den Niederlanden, in Großbritannien
und auch in Deutschland der Erdgasanteil zurückgeht; die
Niederlande steigen komplett aus. Das Gas wird für die
europäische Energiesicherheit benötigt. Insofern handeln
wir hier im Interesse von ganz Europa.
(Beifall bei der SPD)
Wir nehmen dabei auch die Sicherheitsinteressen un-
serer osteuropäischen Partner, insbesondere aus Polen
und dem Baltikum, sehr ernst. Deshalb ist es wichtig, dass
wir uns in Europa auf gemeinsame Regeln verständigt
haben und jetzt den europäischen Gasmarkt bekommen.
Mit der Novelle der EU-Erdgasbinnenmarktrichtlinie ha-
ben wir einen Kompromiss gefunden, dem 27 von 28 EU-
Staaten zugestimmt haben.
(Ulli Nissen [SPD]: 27! Boah!)
Das ist in der Tat sehr positiv. Dieser Beschluss zeigt, dass
wir die zahlreichen Bedenken unserer osteuropäischen
Partner ausgeräumt haben und das jetzt im Konsens um-
setzen.
(Beifall bei der SPD)
Diese Gasrichtlinie wird eins zu eins in deutsches
Recht umgesetzt; das will ich an dieser Stelle deutlich
machen. Durch den Änderungsantrag der Koalitionsfrak-
tionen sind wir auf dem richtigen Weg. Das führt – wie
Herr Altmaier es heute Mittag bei der Regierungsbefra-
gung deutlich gemacht hat – noch ein Stück weit zu mehr
Rechtssicherheit. Es ist gut, dass wir dafür eine Runde
länger gebraucht haben. Das ist im Interesse von uns al-
len, und deswegen war das richtig so, meine sehr verehr-
ten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU])
Es gibt fünf Punkte, warum dieses Signal wichtig ist.
Es ist erstens wichtig für Europa. Wir lassen uns von
Donald Trump nicht auseinanderdividieren.
(Beifall bei der SPD)
Es ist zweitens wichtig für die Wettbewerbsfähigkeit
und die Diversifizierung des europäischen Gasmarktes.
Es ist drittens wichtig, weil es für alle Unternehmen
Planungssicherheit schafft.
Es ist viertens wichtig, weil die chemische Industrie an
europäischem und russischem Gas als wichtigem Roh-
stoff hängt. Auch das müssen wir sagen: Wir brauchen
das Gas nicht nur für die Energieversorgung, sondern
auch für unsere chemische Industrie in Deutschland.
Auch die braucht hier Planungs- und Versorgungssicher-
heit.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Martin
Hebner [AfD])
Fünftens ist es auch für den Klimaschutz wichtig.
Wenn wir aus Atomenergie und Kohle aussteigen, brau-
chen wir Gas, um in Deutschland die Energiesicherheit
sicherzustellen. Natürlich muss Gas perspektivisch grü-
ner werden; das machen wir deutlich. Die Infrastruktur,
die wir jetzt bauen, sei es bei den Pipelines, sei es bei den
LNG-Terminals, muss später auch dafür genutzt werden,
um zum Beispiel Wasserstoff zu transportieren.
(Beifall bei der SPD – Dr. Julia Verlinden
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Du kannst
nicht in einem Gasterminal Wasserstoff trans-
portieren! Das geht nicht!)
Deswegen dürfen Sie, wenn wir heute über Infrastruktur
reden, nicht sagen, dass Sie nur für Erdgas verwendet
werden soll, sondern wir wollen sie perspektivisch auch
für Wasserstoff nutzen. Das ist unser Weg, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Lassen Sie mich eines sagen: Mit der Umsetzung der
EU-Gasrichtlinie nimmt ein kontroverses Kapitel ein er-
freuliches Ende. Nord Stream 2 kann im Einverständnis
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15740
(A)
(B)
(C)
(D)
der Europäischen Union fertiggestellt werden und, wie
geplant, im kommenden Jahr in Betrieb genommen wer-
den – wenn uns Herr Trump und die Parlamentarier aus
dem US-Kongress nicht noch einen Strich durch die
Rechnung machen. Ich sage Ihnen klar und deutlich:
Wir als Parlament und Deutscher Bundestag sollten deut-
lich sagen: Wenn es um die Energiesicherheit in Deutsch-
land geht, ist das erst einmal unser Interesse. Wir sollten
uns da nicht von Herrn Trump und seinen LNG-Verkaufs-
plänen in die Irre führen lassen. Wir brauchen auch russi-
sches Gas für die europäische Sicherheit in der Energie-
politik.
Ich danke Ihnen. Auf Wiedersehen!
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist Dr. Martin
Neumann, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Martin Neumann (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worum
geht es bei diesem Gesetzentwurf? Es geht um die Markt-
regeln des dritten Binnenmarktpakets Strom und Gas, und
es geht um Klarstellung. Es geht also auch darum, Rechts-
und Planungssicherheit zu schaffen. Es gibt in Europa
Termine, also die Umsetzungsfrist bis Februar 2020. Ich
glaube, dass das, wenn man es jetzt tatsächlich richtig
anpackt, auch gelingen kann. Dass es nicht ganz so ein-
fach ist, beweist die Feststellung, dass es aktuell die Kla-
ge des Konsortiums gibt. Das müssen wir, glaube ich, gut
beobachten. Ansonsten sage ich an dieser Stelle: Die Lö-
sung ist in der Tat pragmatisch und schafft Rechtssicher-
heit. Letztendlich haben wir damit auch die Möglichkeit,
Vorgaben der EU zu erfüllen. Wenn man sich einmal den
Aufwand, die Kosten, den Mehrwert und die Frage, wie
es mit den Preisen weitergeht, anschaut, stellt man, glau-
be ich, fest, dass das Ganze vertretbar ist.
Aber – vor einer Woche habe ich an gleicher Stelle
gesprochen und an die Bundesregierung appelliert –:
Nord Stream 2 war so, wie es damals gelaufen ist, aus
europäischer Sicht eine Enttäuschung. Noch enttäusch-
ender wäre Folgendes – jetzt machen wir den Blick auf
Europa wirklich einmal etwas weiter auf –: Wir haben ab
Mitte nächsten Jahres die EU-Ratspräsidentschaft inne.
Ich glaube schon, dass es wichtig ist, zu diesem Zeitpunkt
mit wirklich klaren Vorgaben und einem klaren Konzept
dort anzutreten. Von Kroatien oder Portugal als Ratsvor-
sitzende können wir nicht verlangen, eine europäische
Energiepolitik zu gestalten; von Deutschland erwarte
ich das schon. Ich appelliere an dieser Stelle noch einmal,
Herr Altmaier, an die Verantwortung der Bundesregie-
rung, hier die Hausaufgaben für eine gemeinsame europä-
ische Energiepolitik zu machen.
(Beifall bei der FDP)
Ich kann es noch einmal deutlich sagen: Wir müssen
diese Chance jetzt nutzen. Vieles ist nicht optimal gelau-
fen; aber ich erwarte, dass bis zum Beginn der Ratspräsi-
dentschaft diese Aufgaben erfüllt werden. Sorgen Sie da-
für, dass wir endlich Rechtssicherheit beim Kohleausstieg
bekommen! Sorgen Sie dafür, dass die Probleme der
Windkraft endlich in den Griff bekommen werden! Ver-
suchen Sie ganz stark – es wurde angesprochen –, das
Thema Wasserstoffstrategie im Sinne der europäischen
Energiepolitik anzunehmen!
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)
Sagen Sie ganz konkret – diese Frage interessiert die
Wirtschaft und die Verbraucher –, wie wir Versorgungs-
sicherheit gewährleisten wollen. Denn das ist in Zukunft
die Schlüsselfrage für den Klimaschutz. Reden Sie mit
den europäischen Nachbarn! Die beste Energiepolitik,
meine Damen und Herren, ist die, die von Anfang an nicht
nur europäisch gedacht, sondern auch gemacht wird.
Danke schön.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion Die
Linke der Kollege Lorenz Gösta Beutin.
(Beifall bei der LINKEN)
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuschauerinnen und Zuschauer! In der Linksfraktion
hatten wir ein Fachgespräch über den europäischen Gas-
markt. Die Einschätzung der Experten, und zwar sowohl
aus Umweltverbänden als auch aus der Gaswirtschaft,
war eindeutig.
(Mark Hauptmann [CDU/CSU]: Sie haben
doch gar keine Experten!)
Der massive Ausbau der Gasinfrastruktur ist eine Wette
auf das Scheitern der Klimaziele in Europa.
Die Internationale Energieagentur und das Deutsche
Institut für Wirtschaftsforschung haben berechnet, dass
der Gasbedarf in Europa sinkt, wenn die europäischen
Klimaziele ernst genommen werden. Das heißt, eine neue
Gasinfrastruktur – Pipelines auf der einen, LNG- bzw.
Flüssiggasterminals auf der anderen Seite – wird für ei-
nen langen Zeitraum gebaut. Dafür sind massive Investi-
tionen nötig, die sich auch rentieren müssen. Das reicht
dann eben über 2050 hinaus, also über den Zeitraum hi-
naus, wo Europa klimaneutral sein müsste. Die Europä-
ische Union und Deutschland stellen, wenn sie dies rea-
lisieren, wiederholt die Klimaziele infrage. Darüber
sollten wir gemeinsam reden.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Klar ist also: Es geht Ihnen nicht um Klimaschutz, es
geht Ihnen um wirtschaftliche Interessen; das hat der
Bundeswirtschaftsminister im Wirtschaftsausschuss auch
deutlich gemacht. Er hat gesagt: Bei der Förderung der
LNG-Terminals geht es uns nicht um Klimaschutz; Kli-
maschutz spielt da keine Rolle. – Nein, wir haben so
etwas wie einen neuen Kalten Krieg ums Gas, und der
wird in Europa, der wird zwischen Russland und den
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15741
Timon Gremmels
(A)
(B)
(C)
(D)
USA ausgetragen. Die Europäische Union hat sich da auf
die Seite der USA geschlagen, und zwar im Sommer
letzten Jahres. Dort gab es einen Deal zwischen Juncker
und Trump, der lautete: Die USA verzichten auf der einen
Seite auf Autozölle – das kann man konkret nachlesen –,
und auf der anderen Seite schafft Europa eine Infrastruk-
tur zum Import von gefracktem Flüssiggas aus den USA.
Und genau da liegt das Problem; denn in diesem Jahr
haben sich die Gasimporte von Fracking-Gas aus den
USA verdreifacht. Studien haben gezeigt, dass gefracktes
Flüssiggas sogar wesentlich klimaschädlicher ist als
Braunkohle.
(Widerspruch bei der SPD)
Das heißt, wenn wir LNG-Fracking-Gas massiv nach Eu-
ropa importieren, schaffen wir uns einen Durchlauferhit-
zer für den Klimawandel. LNG ist eben keine Alternative
zum Pipelinegas, sondern macht das Ganze noch wesent-
lich schlimmer. Da liegt das Problem.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Uwe
Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Timon Gremmels [SPD]: Falsch, setzen,
sechs!)
Deswegen debattieren wir heute auch über die Umset-
zung der EU-Richtlinie im Energiewirtschaftsgesetz.
Manche Experten sagen, das sei der rechtliche Versuch,
Nord Stream 2 einen Knüppel zwischen die Beine zu
werfen. Die Bundesregierung sagt, sie wolle damit
Rechts- und Planungssicherheit für Nord Stream 2 schaf-
fen. So oder so: Das Problem, vor dem wir stehen, ist,
dass wir einen massiven Zubau von Gasinfrastruktur ha-
ben, und dabei könnten die Klimaziele Deutschlands und
Europas auf der Strecke bleiben. Davor sollten wir uns
hüten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächste spricht für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Dr. Julia Verlinden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die wichtige Entflechtung von Netz und Vertrieb
überträgt die geänderte EU-Gasrichtlinie jetzt auch auf
die Gasleitungen aus Drittstaaten, die bei uns in Europa
ankommen. Die Bundesregierung hat diese positive Ent-
scheidung Europas zunächst weitestgehend in einen Ge-
setzentwurf übernommen. Und jetzt macht die GroKo
wieder einmal inhaltlich eine Rolle rückwärts, und Sie
tricksen; denn mit Ihrem geänderten Gesetzentwurf
weichen Sie den 23. Mai dieses Jahres als Deadline für
die Fertigstellung der Pipeline auf,
(Timon Gremmels [SPD]: Falsch!)
und ab diesem Zeitpunkt soll die Entflechtung eigentlich
auch für alle Gasleitungen aus Drittstaaten gelten. Sie
öffnen damit nun aber insbesondere Nord Stream 2 Tür
und Tor; denn mit einer Ausnahmengenehmigung – die
Sie sicherlich erteilen werden -
(Timon Gremmels [SPD]: Das macht die Bun-
desnetzagentur und nicht wir!)
kann diese überflüssige Pipeline dann wie geplant kom-
men. Das ist ein Skandal!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Damit konterkarieren Sie nämlich das Grundprinzip der
Entflechtung und der Vereinbarung mit der EU. Wir Grü-
ne lehnen das deswegen ab.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Timon Gremmels [SPD]: Das macht die Bun-
desnetzagentur!)
Es ist festzuhalten, dass die Bundesregierung für fos-
sile Infrastrukturprojekte alle Spielräume nutzt. Eine ähn-
liche Leidenschaft sollte die Bundesregierung besser ein-
mal beim Ausbau der Erneuerbaren und der Steigerung
der Energieeffizienz zeigen. Stattdessen aber kann sich
die Bundesregierung nicht dazu durchringen, das Vorha-
ben der Europäischen Investitionsbank zu unterstützen,
ihre Investitionspolitik klima- und nachhaltigkeitsgerecht
zu gestalten, also insbesondere auch die Finanzierung von
Erdgasprojekten bis zum Jahr 2021 zu beenden. Es ist
völlig inakzeptabel, dass Deutschland die klimagerechte
Erneuerung der Investitionsbank mit aller Macht verzö-
gern will und wie so oft Bremsklotz für mehr Klima-
schutz in der EU ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Anders als Bundesminister Altmaier das zuletzt bei
einer Veranstaltung zum BMWi-Gasdialog sagte, ist Erd-
gas nämlich nicht „sexy“, sondern ein Klimakiller:
(Timon Gremmels [SPD]: Aber Wasserstoff ist
sexy!)
In Deutschland werden circa 20 Prozent der CO2-Emis-
sionen von Erdgas verursacht. Im Sinne des Klimaschut-
zes muss das eingesetzte Gas deswegen schnellstmöglich
deutlich effizienter genutzt und natürlich erneuerbar wer-
den. Hierfür brauchen wir ein wirklich ambitioniertes
Gebäudeenergiegesetz, das höhere Energieeffizienz und
mehr Erneuerbare auch für den Wärmesektor zum Stan-
dard macht.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Jetzt trägt
sie uns ihre Dissertation vor!)
Und wir brauchen natürlich einen zügigen Markthochlauf
von Power-to-Gas-Anlagen, die gemeinsam mit Biome-
thananlagen den Gasbedarf im Verkehr, in der Industrie
und als Flexibilitätsoption im Strombereich decken.
Ja, auch in einem Energiesystem der Zukunft werden
wir gasförmige Energieträger benötigen. Aber das wird
dann kein fossiles Erdgas mehr sein, sondern grüner Was-
serstoff oder Biogas.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Martin Neumann [FDP]: Es geht um CO2!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15742
Lorenz Gösta Beutin
(A)
(B)
(C)
(D)
Zusätzlich wird der Gasverbrauch sinken müssen, und
zwar um 80 Prozent bis zum Jahr 2050, aber auch schon
signifikant bis 2030.
(Dr. Martin Neumann [FDP]: Planwirtschaft!)
Das sagt auch die Bundesnetzagentur, die von einem
sinkenden Gasverbrauch ausgeht.
Eine neue fossile Pipeline wie Nord Stream 2 ist des-
halb schon jetzt eine Fehlinvestition, die sich nicht amor-
tisieren wird. Die Bundesregierung rollt diesem Erdga-
sprojekt dennoch den roten Teppich aus und beerdigt
parallel die Windenergie. Damit nimmt Ihnen wirklich
niemand mehr ab, dass die Pariser Klimaziele irgendeine
Relevanz für Ihr Regierungshandeln hätten.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dr. Matthias Heider für die Fraktion der CDU/
CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Meine Damen und Herren! Es ist eben nicht so, dass
die Geschichte der Energiewirtschaft seit den 1990er-Jah-
ren ganz konsistent gewesen ist, sondern es ist so, dass
wir mit der Liberalisierung der Märkte Anpassungen vor-
nehmen. Wir haben seit den 90er-Jahren Instrumente, die
es vorher nicht gab, Entflechtung zum Beispiel. Das be-
deutet enorme Herausforderungen für die Regulierung.
Mit dem heute vorliegenden Gesetz, das aufgrund einer
EU-Richtlinie notwendig wurde, müssen wir weitere An-
passungen vornehmen. Es ist vorgesehen, dass die Vor-
schriften der Erdgasbinnenmarktrichtlinie der EU, um die
es heute geht, künftig auch für Leitungen nach und aus
Drittländern gelten, wenn sie auf dem Territorium oder im
Küstengewässer eines EU-Mitgliedstaates verlaufen. Für
bestehende Leitungen gilt dabei ausdrücklich ein Be-
standsschutz.
Zu den wichtigsten Elementen der EU-Erdgasrichtlinie
zählen die Entflechtung der Eigentumsverhältnisse von
Energienetzen und Energieerzeugung, der Netzzugang
Dritter – das heißt, Netze können gegen Gebühr von
den Wettbewerbern genutzt werden –, nichtdiskriminie-
rende Tarife und auch Transparenzanforderungen. Für be-
stehende Leitungen, also die, die vor dem 23. Mai 2019
fertiggestellt worden sind, gilt, wie gesagt, der Bestands-
schutz. Übrigens ist dieser Passus, anders als in einigen
Medien und auch von Ihnen gerade berichtet, weiterhin
deutlich im Gesetzentwurf enthalten. Diese Frist der Fer-
tigstellung gilt nach wie vor.
Lassen Sie uns noch einmal auf den wichtigen Aspekt
der Versorgungssicherheit schauen. Jetzt ist es eben auch
so, dass der Artikel 49a dieser Richtlinie auf Versor-
gungssicherheit abzielt. Das bleibt für uns in Europa ein
enorm wichtiger Umstand. Sie wissen: Auf den interna-
tionalen Märkten wird mit harten Bandagen gekämpft.
Deshalb sind wir gut beraten, mit der Regulierung diesem
Spiel etwas entgegenzusetzen. Deshalb steht in der Richt-
linie und auch im Energiewirtschaftsgesetz ausdrücklich,
dass wir uns für ein effektives Funktionieren des Binnen-
marktes einsetzen müssen. Effektivität, meine Damen
und Herren, ist das Gebot der Stunde.
Was Nord Stream 2 betrifft, werden diesbezüglich vor
allen Dingen die Umstände des Einzelfalls in Betracht zu
ziehen sein. Ein solches Infrastrukturprojekt ist nicht von
heute auf morgen umzusetzen; das dauert einige Jahre.
Darauf werden die Regulierungsbehörden bei entsprech-
ender Gelegenheit zu reagieren haben.
Wir haben in Deutschland einen Verbrauch von 88 Mil-
liarden Kubikmetern Erdgas; das ist der Industrie- und
Privatverbrauch. Gas trägt zu 23 Prozent zur Deckung
des deutschen Primärenergiebedarfs bei, 13 Prozent sind
es bei der Stromerzeugung. Wir brauchen diese Sicher-
heit, und deshalb sind wir wiederum gut beraten, etwas
für den Wettbewerb zu tun. Wir haben allerdings im Mo-
ment eine recht komfortable Situation. Lediglich knapp
40 Prozent des Erdgases, das in Deutschland verbraucht
wird, stammt aus Russland, 20 Prozent aus Norwegen,
circa 30 Prozent aus dem Rest von Europa und nur 7 Pro-
zent aus Deutschland selbst.
(Abg. Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] meldet sich zu einer Zwischenfra-
ge)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Heider, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):
Herr Präsident, wir wollen fertig werden. Ich verzichte
auf die Zwischenfrage.
(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU])
Zudem planen Unternehmen den Bau von drei größ-
eren LNG-Terminals in Deutschland. Wir brauchen den
Wettbewerb und die Möglichkeit, uns aus verschiedenen
Quellen der Ressource Erdgas zu bedienen. Global be-
trachtet werden derzeit zahlreiche neue Gasquellen er-
schlossen. Ich nenne nur die Stichworte „EastMed“ oder
„südlicher Gaskorridor“. Ein Mehr an Angebot, auch
durch Nord Stream 2, wird deshalb nicht zu mehr Abhän-
gigkeit führen, sondern im Gegenteil: Es wird zu mehr
Wettbewerb führen und zu mehr Flexibilität. Daran müs-
sen wir im Interesse einer guten Versorgung unseres Wirt-
schaftsstandortes denken.
Meine Damen und Herren, mit dem vorliegenden Ge-
setzentwurf setzen wir die EU-Gasrichtlinie um. Damit
schaffen wir mehr Transparenz auf dem EU-Gasmarkt.
Wir werden die Energieunion einen erfolgreichen Schritt
weiterführen. Deshalb empfehlen wir Ihnen, also allen
Parteien dieses Hauses, die Zustimmung zu diesem Ge-
setz.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15743
Dr. Julia Verlinden
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Ich gebe dem Kollegen Oliver Krischer
Gelegenheit für eine kurze Kurzintervention.
(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Das inte-
ressiert keinen Menschen!)
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Präsident, für die Gelegenheit. –
Ich finde sehr wohl, dass das sein muss; denn was die
Koalition hier macht, ist, ehrlich gesagt, völlig inakzepta-
bel. Das, was Sie heute hier beschließen, ist ein Bruch des
Pariser Klimaabkommens. Sie schaffen hier die Rechts-
grundlage für eine Pipeline, die am Ende dazu führen
wird, dass wir die Pariser Klimaschutzziele nicht mehr
einhalten können, weil Sie an dieser Stelle eine Investi-
tion in eine fossile Technologie für Jahrzehnte machen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Timon Gremmels
[SPD]: Sie können ja auch Wasserstoff damit
transportieren!)
Das Zweite – das hatte auch Herr Altmaier heute in der
Regierungsbefragung nicht korrekt beantwortet – ist, dass
es bei der Frage der Gaslieferungen an unsere osteuropäi-
schen Partner, insbesondere die Ukraine, nach wie vor
keinen Konsens gibt. Das ist nach wie vor nicht geregelt,
und das ist, ehrlich gesagt, ein Bruch aller Vereinbarun-
gen und Versprechen, die es in diese Richtung gibt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal klar darauf
hinweisen – das in der Debatte hier jetzt mehrfach betont
worden ist; Herr Heider, ich staune darüber, dass Sie dazu
nichts gesagt haben –,
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Jetzt ist aber
Schluss! So holt man sich Redezeit!)
dass es noch heute eine Intervention des Parlamentspräsi-
denten der Ukraine bei Herrn Schäuble gegeben hat, der
sich besorgt gezeigt und empört darüber geäußert hat, was
wir an dieser Stelle eigentlich für ein Gesetz verabschie-
den. Ich finde es ein Unding, dass das in Ihren Debatten-
beiträgen keine Rolle spielt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ist das eine
Kurzintervention oder eine Rede? – Timon
Gremmels [SPD]: Bei Ihnen auch nicht!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Der Kollege hat für eine Kurzintervention zwei Minu-
ten. Davon hat er anderthalb verbraucht. – Sie haben die
Gelegenheit, zu erwidern, Herr Heider, und Sie, Herr
Krischer, möchten bitte aufstehen. Das gebietet die Höf-
lichkeit.
Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):
Herr Präsident! Herr Kollege Krischer, ich will nur
zwei Sachen festhalten. Erstens. Sie sind Sie als Grüne
immer Anhänger des Vorsorgeprinzips. Warum nicht
auch bei dieser Angelegenheit? Warum nicht für etwas
Sicherheit und Wettbewerb auf den Märkten sorgen,
wenn man das durch eine zusätzliche Quelle tun kann?
Zweitens. Es ist nicht Sache des Parlamentes, exekutive
Entscheidungen zu treffen. Das ist Sache der Regulie-
rungsbehörden. Ich bin der festen Ansicht, dass das Gan-
ze da gut aufgehoben ist.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was hat das
denn mit der Ukraine zu tun?)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Schlussabstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Än-
derung des Energiewirtschaftsgesetzes zur Umsetzung
der Richtlinie (EU) 2019/692 des Europäischen Parla-
mentes und des Rates über gemeinsame Vorschriften für
den Erdgasbinnenmarkt in der Ausschussfassung, Druck-
sachen 19/13443, 19/14285 und 19/14878. Die Fraktion
der AfD hat ihr Verlangen auf namentliche Abstimmung
zurückgezogen. Vielen Dank!
(Steffen Kotré [AfD]: Haben wir nie gestellt!)
– So sagt mein Sprechzettel. – Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist das Gesetz
mit der Mehrheit von FDP, CDU/CSU und SPD gegen die
Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen und AfD bei Ent-
haltung der Fraktion Die Linke angenommen.
Ich muss darauf hinweisen, dass mehrere Erklärun-
gen nach § 31 der Geschäftsordnung zu dieser Abstim-
mung vorliegen.1)
Ich rufe Zusatzpunkt 3 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Abkommen vom 7. November 2018
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Ukraine über Soziale Sicherheit
Drucksache 19/13449
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)
Drucksache 19/14830
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. – Kein Widerspruch,
dann so beschlossen.
Ich rufe die erste Rednerin in der Debatte auf. Das ist
Dagmar Schmidt für die Fraktion der SPD.
(Beifall bei der SPD)
Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Beziehun-
1) Anlage 4
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15744
(A)
(B)
(C)
(D)
gen zwischen Deutschland und der Ukraine sind im Ver-
lauf der letzten Jahrzehnte sehr vielschichtig gewesen.
Aktuell sind wir mit der Ukraine durch eine enge und
starke Partnerschaft verbunden. Dies war aber leider nicht
immer so. Weltkriege und die Zeiten des Kalten Krieges
markierten Tiefpunkte in der Geschichte zwischen den
beiden Ländern, und sie haben in beiden Ländern Spuren
hinterlassen. So befand sich zum Beispiel in meinem
Wahlkreis, in Wetzlar-Büblingshausen, im Ersten Welt-
krieg ein Kriegsgefangenenlager, wo circa 15 000 ukrai-
nische Kriegsgefangene inhaftiert waren. Um diesen
Menschen zu gedenken, konnte in Zusammenarbeit mit
dem Förderverein und der Stadt Wetzlar das 1919 errich-
tete Denkmal für die Kriegsgefangenen dieses Jahr pas-
send zum Jahrestag saniert werden, und ich bin hierfür
allen Beteiligten sehr dankbar.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Deutschland hat ein großes Interesse an einer stabilen
demokratischen und wirtschaftlich prosperierenden Uk-
raine. Die Bundesregierung unterstützt daher die Ukraine
nicht nur in ihrer marktwirtschaftlichen Transformation
und Annährung an die europäischen Strukturen, sie unter-
stützt die Ukraine auch politisch nach der völkerrechts-
widrigen Annexion der Halbinsel Krim durch Russland
und angesichts des militärischen Konflikts in der Ostuk-
raine. Deutschland bemüht sich seit Jahren in enger Ab-
stimmung mit seinen europäischen und internationalen
Partnern um eine friedliche Beilegung des Konflikts, ins-
besondere im Rahmen des sogenannten Normandie-For-
mats.
Aber auch im Kleinen gibt es enge Partnerschaften und
Kontakte in die Ukraine. So unterstützt zum Beispiel ein
Verein aus meinem Wahlkreis die Ukraine nach besten
Kräften. Die Ukrainehilfe Breitscheid liefert seit 27 Jah-
ren Hilfsgüter, unterstützt Krankenhäuser, Kinderheime
und macht vieles mehr. Auch dieses Jahr ist wieder ein
Transport mit Weihnachtspäckchen für arme Kinder und
Waisenkinder unterwegs, und ich bin allen Beteiligten für
ihr Engagement, das sie jetzt seit Jahrzehnten aufrechter-
halten, zu großem Dank verpflichtet.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Ukraine und Deutschland haben auch gute Han-
delsbeziehungen. Geschätzt sind mehr als 1 000 deutsche
Firmen in der Ukraine vertreten. Deutschland gehört zu
den wichtigsten Handels- und Investitionspartnern. Wir
sind das zweitwichtigste Herkunftsland ukrainischer Im-
porte und ein wesentlicher Absatzmarkt für ukrainische
Exporte. Mit dem uns nun vorliegenden Gesetzentwurf
leisten wir einen Beitrag zur Verbesserung der wirtschaft-
lichen Zusammenarbeit und der sozialen Beziehungen.
Wir sichern mit dem Gesetz die Rentenzeiten der Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer, die in dem jeweils ande-
ren Staat erarbeitet wurden, und stellen sicher, dass die
Renten in das jeweils andere Land exportiert werden kön-
nen. Damit orientieren wir uns mit dem Gesetz an anderen
Sozialabkommen, die wir mit Staaten außerhalb der Eu-
ropäischen Union haben, und ermöglichen eine einfache
Organisation von Arbeit und von einem Leben, das beide
Länder betrifft.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])
Ich gebe Ihnen ein Beispiel. Frau Weber hat in jungen
Jahren ihren ukrainischen Mann in Deutschland geheira-
tet und ist mit ihm nach Kiew gezogen. Sie hat daraufhin
30 Jahre in der Ukraine gearbeitet. Nachdem ihr ukraini-
scher Mann verstorben ist, geht sie zurück nach Deutsch-
land, wo sie weitere 16 Jahre arbeitet. Frau Weber be-
kommt nun eine ukrainische Rente und eine deutsche
Rente. Bei der Frage, ob sie in Deutschland die versiche-
rungsrechtlichen Voraussetzungen dafür erfüllt, eine Al-
tersrente für langjährig Versicherte oder eine Altersrente
für besonders langjährig Versicherte zu haben, werden
nun die ukrainischen Versicherungszeiten mitberücksich-
tigt, und das ist gut so.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
LINKEN)
Das zweite Beispiel: Andrij aus Odessa arbeitet als
Pfleger in Haiger. Nach 30 Jahren harter Arbeit im ört-
lichen Pflegeheim geht er in Rente und möchte zurück in
die Ukraine ziehen. Dieses Abkommen ermöglicht ihm,
seine in Deutschland erworbenen Rentenansprüche ohne
Probleme in die Ukraine zu exportieren. Und auch das ist
gut.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])
Zusätzlich wird im Abkommen sichergestellt, dass vo-
rübergehend im anderen Staat eingesetzte Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer im Sozialversicherungssystem
ihres Beschäftigungsstaates integriert bleiben können.
Was bedeutet das konkret? Das Abkommen bestimmt,
dass für Arbeitnehmerinnen und Arbeitgeber grund-
sätzlich die Rechtsvorschriften desjenigen Staates gelten,
in dem die Beschäftigung tatsächlich ausgeübt wird. Wer
aber nur vorübergehend, also bis zu 24 Monate, im je-
weils anderen Land arbeitet, kann in seinem alten Ver-
sicherungssystem bleiben.
Beispiel: Frau Müller aus Dillenburg wird von ihrem
mittelständischen Unternehmen für anderthalb Jahre in
die Ukraine geschickt, um den Aufbau einer Maschinen-
anlage zu überwachen. In diesen anderthalb Jahren zahlen
sie und ihr Arbeitgeber weiterhin Beiträge zur deutschen
Rentenversicherung, und es erhöht sich die Rentenan-
wartschaft von Frau Müller in der deutschen Rentenver-
sicherung. Und auch das ist gut so.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Diese Regelung erleichtert es deutschen Unternehmen,
Fachpersonal für ein Arbeitsverhältnis in der Ukraine zu
gewinnen. Mit diesem Fachpersonal können Investitio-
nen getätigt und zugleich das Personal vor Ort ausgebil-
det werden.
Solche Abkommen sind gute Abkommen; denn sie er-
leichtern den Menschen und der Wirtschaft Leben und
Arbeiten. Ich hoffe, dass wir damit einen Beitrag zu noch
engeren und besseren deutsch-ukrainischen Beziehungen
leisten. Ich wünsche der Ukraine eine friedliche und de-
mokratische Zukunft in Wohlstand.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15745
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der nächste Redner ist der Abgeordnete Norbert
Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Norbert Kleinwächter (AfD):
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Heute sollen wir ein
Sozialversicherungsabkommen zwischen Deutschland
und der Ukraine ratifizieren, und das ist keine gute Idee.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was? –
Zurufe von der CDU/CSU: Was?)
Ich gebe zu, erst mal klingt es gut: Doppelversicherun-
gen sollen vermieden werden, Arbeitnehmerentsendun-
gen sollen leichter werden. – Aber es gibt drei große
Problemkomplexe, die hier auftreten. Einer ist außenpo-
litischer Natur, der zweite betrifft die Entsendung und der
dritte den Leistungsexport in das andere Land. Ich will im
Folgenden ausführen.
Die erste Frage stellt sich: Wer ist Ukrainer? Nach
Artikel 1 des Abkommens gilt ukrainisches Recht – in
Ordnung; juristisch ist das klar. Aber es wird praktische
Anwendungsprobleme geben bei der Frage, wer ukraini-
scher Staatsbürger ist, wer sich im Hoheitsgebiet eines
Vertragsstaats aufhält, zum Beispiel wenn jemand auf
die Krim entsendet wird. Der Status der Krim wird in
der Tat Kopfzerbrechen bereiten.
(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Widerrechtlich!)
Der zweite Problemkomplex betrifft die Regeln des
Abkommens zur Entsendung. Sie erhöhen die Gefahr
des Lohndumpings und der sozialen Ausbeutung. Die
Entsenderichtlinie in der EU funktioniert ja schon nicht.
24 Kalendermonate lang sollen die Rechtsvorschriften
des ersten Vertragsstaats gelten. Das heißt zum Beispiel,
Ukrainer arbeiten bis zu 24 Monate in Deutschland mit
ukrainischer Sozialversicherung, und die ist, wie wir wis-
sen, desolat und billig. In der Ukraine beträgt der Arbeit-
geberanteil 22 Prozent, dazu kommen noch 3 Prozent
Arbeitnehmeranteil. Vergleichen Sie das mal mit den fast
50 Prozent, die man in Deutschland berappt.
(Beifall bei der AfD)
Ich sage Ihnen etwas: Ein Arbeitgeber, der hier poten-
ziell entsenden kann, wird entsenden und nicht regulär bei
uns anstellen. Damit leisten wir der Wirtschaft, der So-
zialversicherung und vor allem den Menschen einen ab-
soluten Bärendienst.
(Beifall bei der AfD)
Der dritte Problemkomplex betrifft die Rente. Versi-
cherungszeiten sollen zusammengerechnet, Versiche-
rungsleistungen auch ins andere Land gezahlt werden.
Das ist so lange unproblematisch, solange reine Versiche-
rungsleistungen gezahlt werden. Aber dies ist ja nun mal
Deutschland, und die deutsche Rente ist von der Union,
der SPD und anderen mit versicherungsfremder Wahl-
werbung so überfrachtet worden, dass wir mittlerweile
haben: Mindestentgeltpunkte mit Aufwertung der Leis-
tungen, Mütterrente, demnächst die Grundrente.
(Ulli Nissen [SPD]: Gönnen Sie das den Per-
sonen nicht?)
Ich bin mir sicher: Für 2021 fällt Ihnen auch noch ein
Bonbon ein.
(Zuruf von der AfD: Rente kaputt!)
Das sind alles Pull-Faktoren, die natürlich zum Miss-
brauch einladen.
Deutschland und die Ukraine sind sehr ungleich. Der
Durchschnittslohn in der Ukraine beträgt 275 Euro im
Monat. Das sind nach deutscher Versicherungslogik
0,07 Entgeltpunkte im Jahr. Sie erinnern sich sicher noch
an die Mindestentgeltpunktegrenze aus SGB VI von
0,0625 im Monat. So unterschiedlich ist das. Da entstehen
Renten, die wir Deutsche massiv werden aufwerten müs-
sen.
Ein Problem entwickelt sich auch bei der Kinderent-
geltpunkteauszahlung. Kindererziehungszeiten werden
nach Artikel 15 Absatz 4 des Abkommens berücksichtigt.
Nach § 56 SGB VI gibt es drei Rentenpunkte für Kinder,
die in den ersten drei Lebensjahren in Deutschland erzo-
gen worden sind, auch wenn sie danach nicht mehr in
Deutschland leben. Diese Renten und die versicherungs-
fremden Leistungen werden auch in Zukunft in die Uk-
raine gezahlt, und aus ukrainischer Sicht bedeutet das:
Ein drei Jahre lang in Deutschland erzogenes Kind ist
so viel wert wie der Rentenanspruch aus 43 ukrainischen
Arbeitsjahren.
(Zuruf von der AfD: Hört! Hört!)
Das zeigt Ihnen deutlich: Dieses deutsch-ukrainische
Sozialversicherungsabkommen ist nicht sinnvoll. Es ver-
ringert den sozialen Schutz aller.
(Marianne Schieder [SPD]: Diese Neidrede ist
nicht sinnvoll!)
Es fördert den sinnlosen Export von Leistungen ins Aus-
land. Und deswegen bitte ich Sie: -
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kleinwächter, kommen Sie bitte zum Schluss.
Norbert Kleinwächter (AfD):
– Sie sollten dieses Abkommen wirklich nachbessern,
statt es heute ratifizieren zu lassen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Matthias Zimmer für die
CDU/CSU-Fraktion.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15746
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):
Danke sehr. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir haben den Gesetzentwurf bereits
in der letzten Woche auf der Tagesordnung gehabt und
hätten ihn zu später Nachtstunde auch verabschiedet,
wenn die AfD damals nicht einen Abbruch der Sitzung
erzwungen hätte.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Der Bundestag
war beschlussunfähig, Herr Dr. Zimmer! Das
hätte auch das Präsidium selbstständig feststel-
len müssen! – Gegenruf der Abg. Marianne
Schieder [SPD]: Von Ihnen waren auch bloß
ein paar da! Kann ich mich schon noch erin-
nern! – Gegenruf von der AfD: Drehen Sie sich
mal um!)
Das finde ich völlig legitim, Herr Kleinwächter. Ich habe
sehr viel Verständnis dafür, dass in der parlamentarischen
Hast und Hetze auch der unermüdlichste Teutone einmal
schwächelt.
(Martin Hebner [AfD]: Kommen Sie doch zum
Thema!)
Aber meine Hoffnung, Herr Kleinwächter, dass dann ein
Erkenntnisprozess bei Ihnen einsetzt, der vielleicht zu
einer besseren Rede führt, hat sich leider nicht erfüllt.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU – Zuruf von der AfD:
Zur Sache!)
Ich will nur zwei Dinge aufgreifen.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Ja, jetzt die Ar-
gumente!)
Ich habe großes Verständnis dafür, dass Sie die Krim an-
führen. Wer ein so nahes Verhältnis zu Russland hat – der
ein oder andere soll ja auch von Russland bezahlt wer-
den –,
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Sonst wird ge-
sagt, wir wären nahe bei Trump und nicht bei
Putin!)
der hat sicherlich auch allen Grund dafür, die Frage nach
der Krim zu stellen und hier zu problematisieren. Aber es
geht hier um Staatsangehörigkeit, und die Frage der Ter-
ritorialität der Krim spielt überhaupt keine Rolle.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Oh, doch!)
Das hat im Übrigen auch die Staatssekretärin im Aus-
schuss gesagt.
(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)
Ich habe schon den Verdacht, dass Stoffbefestigung durch
Wiederholung bei Ihnen überhaupt nicht greift.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Norbert Kleinwächter
[AfD]: Lesen Sie das Abkommen!)
Den zweiten Punkt, Herr Kleinwächter, finde ich wirk-
lich seltsam. Sie haben mehrfach gesagt, dass wir dieses
Abkommen heute ratifizieren. Vielleicht mal eine kleine
Nachhilfestunde in Sozialkunde:
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Jetzt kommt’s!)
Die Ratifikation unternimmt das Staatsoberhaupt und
nicht das Parlament. Das sollte man vielleicht als Parla-
mentarier wissen, sonst verwechselt man die Zuständig-
keiten, die man an der einen oder anderen Stelle hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD – Fabian Jacobi [AfD]: Wenn das
Ihre inhaltlichen Argumente sind!)
Meine Damen und Herren, ich bin in der glücklichen
Situation, dass die Kollegin Dagmar Schmidt die wesent-
lichen Argumente dieses Abkommens, die für das Ab-
kommen sprechen, bereits ausführlich dargelegt hat. Ich
habe manchmal den Eindruck gehabt, wir haben den glei-
chen Redenschreiber.
Karl Valentin hat einmal gesagt: Es ist alles gesagt,
aber noch nicht von jedem. – Diesem Vorbild möchte
ich nicht folgen. Ich kann die Annahme hier nur emp-
fehlen und meine Rede beenden.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Und Ihre Argu-
mente?)
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Götz Frömming [AfD]: Die Rede hätten Sie
sich sparen können!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Till
Mansmann das Wort.
(Beifall bei der FDP)
Till Mansmann (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Das hier zur Beratung stehende Gesetz ist
dazu geeignet, die guten Beziehungen zwischen der Bun-
desrepublik Deutschland und der Ukraine weiter zu ver-
bessern.
Ein wichtiger Grund ist zum Beispiel, dass das geplan-
te Abkommen nach den Prinzipien ausgestaltet wurde,
die auch innerhalb der Europäischen Union gelten. Es
ist nur folgerichtig, dass wir diese Maßstäbe auch in Zu-
sammenarbeit mit anderen Drittstatten ansetzen. Insbe-
sondere gilt das, wenn es sich, wie im Fall der Ukraine,
um einen Staat handelt, in dem sich ein großer Teil der
Bevölkerung eine engere Bindung an die Europäische
Union wünscht.
Die Vereinfachung der Rahmenbedingungen findet
auch dadurch statt, dass sie künftig allein den Rechtsvor-
schriften eines Vertragsstaats – in der Regel sind das die
Rechtsvorschriften des Heimatlandes – unterliegen. Auch
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15747
(A)
(B)
(C)
(D)
das sorgt dafür, dass lästige Bürokratie vermieden werden
kann, vor allen Dingen für viele Unternehmen.
(Beifall des Abg. Karlheinz Busen [FDP])
Mich persönlich freut besonders, dass dieses Gesetz
auf einer höheren Ebene ein gutes, ein richtiges und ein
wichtiges Signal sendet. Im Laufe der Debatte haben Sie,
Frau Staatssekretärin Griese, deutlich gemacht, dass die
Bundesregierung bestrebt sei, den Abschluss eines So-
zialversicherungsabkommens mit den Nachfolgestaaten
der Sowjetunion zu erreichen. Das sei die beste Lösung,
haben Sie damals gesagt, und das sehen wir auch so.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich möchte noch auf einen anderen Punkt zu sprechen
kommen. Deutschland hat seit den 1990er-Jahren über
200 000 sogenannte jüdische Kontingentflüchtlinge auf-
genommen, die bislang juristisch wesentlich anders be-
handelt werden als die deutschen Spätaussiedler aus der
ehemaligen Sowjetunion. Dieses Abkommen ist dabei ein
wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Jüdische Kon-
tingentflüchtlinge können wie andere Personen auch auf
zweierlei Weise vom Abkommen profitieren: Es ermög-
licht den Export von ukrainischen Renten nach Deutsch-
land, und es ermöglicht die Berücksichtigung von ukrai-
nischen Rentenversicherungszeiten bei der Feststellung
von deutschen Ansprüchen. Das freut uns sehr, da wir
gemeinsam mit den Linken und den Grünen einen ent-
sprechenden Antrag eingebracht haben, um dieser Grup-
pe zu helfen.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP – Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Frenetischer Beifall bei der Linksfrak-
tion für die FDP!)
Es ist ein Fortschritt, dass wir hier eine gewisse Verbes-
serung erreichen. Wir fordern die Bundesregierung aber
auf, weitere Verbesserungen vorzunehmen, insbesondere
für die jüdischen Kontingentflüchtlinge aus anderen Sow-
jet-Nachfolgestaaten.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
des Abg. Alexander Graf Lambsdorff [FDP])
Ein weiterer Punkt. Saisonkräfte, die bei der Ernte,
insbesondere von Spargel und Birnen, in Deutschland
helfen könnten und vor allem auch wollen, aber nicht
dürfen, können von diesem Gesetz leider nicht profitie-
ren. Da sehen wir noch deutlichen Handlungsbedarf. Das
ist ein Querschnittsthema, davon profitieren die deutsche
Landwirtschaft, die ukrainische Entwicklung und die ge-
meinsamen internationalen Beziehungen. Da wünschen
wir uns eine weitere Regelung. Aber im Grundsatz stim-
men wir diesem Gesetzentwurf zu.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD – Marianne
Schieder [SPD]: Da schau her: Geht doch!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin
Kathrin Vogler das Wort.
(Beifall bei der LINKEN)
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als ich
im Mai, kurz nach der Präsidentschaftswahl, mit einer
Delegation des Bundestags in der Ukraine war, haben
wir ein Land erlebt, in dem wenige Superreiche einer
großen Zahl von armen und sehr armen Menschen gegen-
überstehen. Die Oligarchie hat sich das Land zur Beute
gemacht, mit korrupten Strukturen durchzogen, die poli-
tische Elite war eng verflochten mit der wirtschaftlichen
Macht und die Beschäftigten weitgehend entrechtet und
oft auch ausgebeutet. Freie Gewerkschaften sind leider
unterentwickelt, und das Sozialsystem in der Ukraine ist
entsprechend schwach ausgeprägt. Hohe Arbeitslosigkeit
und niedrige Löhne bieten keine Perspektive für die oft
gut ausgebildeten Jugendlichen. Daher haben wir leider
immer wieder gehört, dass viele sich eine Karriere im
Ausland, am liebsten in Deutschland wünschen.
Die schwierige Aufgabe für Präsident Selenskyj ist
jetzt nicht nur, die korrupten Strukturen in seinem Land
zu zerschlagen und den Friedensprozess für die Ostuk-
raine weiter voranzubringen. Mit dem beginnenden Trup-
penrückzug in der Region Luhansk, dem Bekenntnis zur
Steinmeier-Formel und dem Bestreben der ukrainischen
Regierung, ein Gipfeltreffen im Normandie-Format
durchzuführen, stehen die Chancen für eine allmähliche
Lösung dieses schlimmen Konflikts so gut wie nie, und
das gibt Hoffnung.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Hoffnung brauchen die Menschen aber auch in Bezug auf
die wirtschaftliche Entwicklung. Gerade die jungen Men-
schen – das haben wir immer wieder gehört – brauchen
gute und attraktive Arbeitsplätze, damit sie sich nicht zur
Auswanderung gezwungen sehen. Dabei sollten wir der
Ukraine helfen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wenn sie aber doch in Deutschland arbeiten wollen,
dann brauchen sie Klarheit über ihre Rechte. Das Sozial-
versicherungsabkommen mit der Ukraine, das wir hier
heute beschließen wollen, schafft Arbeitskräften Rechts-
sicherheit in Bezug auf Leistungen der Unfall- und der
Rentenversicherung. Es sichert ihnen Ansprüche, die sie –
und das muss die AfD erst noch einmal verstehen lernen –
durch ihre eigenen Beiträge erworben haben.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)
Es ist auch für die jüdischen Kontingentflüchtlinge gut,
dass es dieses Abkommen gibt; denn ihre Renten können
damit rückwirkend ausgeglichen werden. Dafür haben
wir Linke uns eingesetzt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15748
Till Mansmann
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD])
Das alles ist notwendig, und es ist gerecht. Deswegen
stimmen wir heute dem Abkommen und der Ratifizierung
gerne zu.
Dennoch sehen wir auch einiges kritisch. Zum einen
fehlt uns die Einbeziehung der Kranken- und der Pflege-
versicherung in das Abkommen. Zum anderen bezwei-
feln wir, dass die Möglichkeit, dass Arbeitgeber und Be-
schäftigte einvernehmlich auf die Sozialversicherung
verzichten, im Interesse der Beschäftigten sein kann.
Die Macht, dieses sogenannte Einvernehmen mit Druck
und Drohungen durchzusetzen, sehen wir sehr einseitig
auf der Seite der Unternehmen. Insofern ist zu befürchten,
dass diese Regelung als Einfallstor für Sozial- und Lohn-
dumping genutzt werden kann; denn Sozialversiche-
rungsabgaben sind Lohnbestandteile, auf die die Beschäf-
tigten in Deutschland ein Recht haben.
(Beifall bei der LINKEN)
Dennoch ist das Abkommen insgesamt ein wichtiger
Beitrag zur sozialen Sicherheit von ukrainischen Arbei-
terinnen und Arbeitern in Deutschland und umgekehrt.
Das unterstützen wir gerne.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Markus Kurth das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch wir – dies gleich vorweg – werden diesem Gesetz-
entwurf und diesem Abkommen als Bündnis 90/Die Grü-
nen zustimmen. Ich bin meiner Vorrednerin dankbar, dass
sie auch Schattenseiten in den sozialen und wirtschaft-
lichen Verhältnissen in der Ukraine angesprochen hat. Es
war beispielsweise erst heute wieder zu lesen, dass ukrai-
nische Oligarchen gerade im Agrarbereich interne Ver-
rechnungspreise innerhalb ihrer Konzerne nutzen, um
Hunderte von Millionen, wenn nicht Milliarden Euro
Steuergelder zu hinterziehen. Das ist angesichts der Tat-
sache, dass die Europäische Union in den letzten Jahren
11 Milliarden Euro an Unterstützungsleistungen an die
Ukraine gezahlt hat, natürlich ein Problem, das wir drin-
gend abstellen müssen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Man könnte angesichts der großen sozialen Ungleichheit
und vieler Schwierigkeiten sagen: Wir kehren diesem
Land den Rücken zu. – Ich sage ausdrücklich: Das ist
nicht die Antwort von Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Ukraine gehört zu Europa, und wir wenden uns der
Ukraine zu. Wir wollen diese Probleme lösen. Es gibt
intensive Handels- und Investitionsbeziehungen zwi-
schen Deutschland und der Ukraine. Im Jahr 2017 belie-
fen sich die Direktinvestitionen aus Deutschland auf
1,8 Milliarden US-Dollar. Es besteht seit 2014 ein Asso-
ziierungsabkommen. Die Ukraine selbst hat zwischen-
zeitlich sogar den EU-Beitritt in ihre Verfassung geschrie-
ben. Es kann doch nur gut sein, auch für die Stabilität in
Europa, wenn wir Sozialstandards, rechtsstaatliche Stan-
dards und gute Arbeitsbedingungen auch mithilfe solcher
Abkommen in Europa verbreiten und in der Ukraine etab-
lieren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Das ist – und das begreift die AfD ganz offensichtlich
nicht,
(Marianne Schieder [SPD]: Das wollen die
nicht begreifen!)
wenn sie immer nur von Missbrauch, Pullfaktoren und
anderem spricht – im wohlverstandenen Eigeninteresse
der Bundesrepublik Deutschland. Das müssen Sie einmal
lernen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD – Dr. Götz
Frömming [AfD]: Das ist nur egoistisch!)
Dass Sie bei der Außenpolitik Probleme haben, kann
ich verstehen, wenn man weiß, dass der Kreml selbst
davon spricht, dass einer Ihrer Kollegen 100 Prozent un-
ter seiner Kontrolle stünde. Sie haben doch auch einen
Kollegen in Ihren Reihen, der mit deutschen Steuergel-
dern in Moskau ein Wahlkreisbüro aufmachen wollte,
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das ist mir neu!
Welche Fake News verbreiten Sie?)
vielleicht damit der KGB es nicht so weit hat. Ich weiß es
nicht. Das wirft ein bezeichnendes Licht darauf, wie Sie
die Interessen Deutschlands gegenüber Russland formu-
lieren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)
Aber das steht gar nicht im Mittelpunkt der Geschichte.
Ich will abschließend sagen: Die Versicherungsstatistik
weist 111 000 Ukrainerinnen und Ukrainer aus, die hier
arbeiten, die sich die Rentenansprüche, die wir hier wech-
selseitig sichern, redlich verdienen, und die natürlich ei-
nen Anspruch haben, weil sie Beiträge zahlen, dass sie
ihnen auch ausgezahlt werden. Wir stimmen diesem zu.
Das ist ein vernünftiges Abkommen, und es folgen hof-
fentlich noch weitere vernünftige Schritte in der Zusam-
menarbeit zwischen diesen beiden Staaten.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15749
Kathrin Vogler
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege Max
Straubinger für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Max Straubinger (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Sozialversicherungsabkommen mit der Ukraine ist
ein weiterer Meilenstein in der sozialen Sicherung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sei es der deut-
schen in der Ukraine oder umgekehrt der ukrainischen
Arbeitnehmer in Deutschland. Das gegenseitige Aner-
kennen von Rentenversicherungszeiten und Unfallversi-
cherungsregularien wird damit in einem guten sozialen
Rahmen geregelt. Deshalb gibt es insgesamt eine breite
Zustimmung für dieses Sozialversicherungsabkommen,
außer von den Kleingeistern der AfD, die letztendlich
von ihrer Nähe zu Russland geleitet sind,
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Ich führe bald
ein Wörterbuch der Beleidigungen der AfD!)
wie es der Kollege Kurth bereits zum Ausdruck gebracht
hat. Unter diesen Gesichtspunkten wissen wir Ihren Re-
debeitrag zu werten, Herr Kleinwächter; denn er war von
Sachkenntnis nicht großartig geprägt und geleitet. Das
muss man auch sehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Götz
Frömming [AfD]: Besser als alle anderen!)
Die Frau Kollegin Schmidt hat viele und eindrucks-
volle Beispiele dargelegt. Vor allen Dingen geht es da-
rum, entsprechende Zeiten gegenseitig verrechnen zu
können und damit letztendlich entsprechende Grundlagen
in den jeweiligen Sozialversicherungen anzuerkennen.
Das ist ein großer Fortschritt für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer. In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zu-
stimmung.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. Um groß-
artige Zustimmung bitte ich.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD – Heiterkeit bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu dem Ab-
kommen vom 7. November 2018 zwischen der Bundes-
republik Deutschland und der Ukraine über Soziale
Sicherheit. Der Ausschuss für Arbeit und Soziales emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/
14830, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/13449 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zwei-
ter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion bei Nichtbeteiligung eines Mitglieds der AfD-
Fraktion angenommen.
Ich rufe den Zusatzpunkt 4 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Umweltauditgesetzes, des
Atomgesetzes, des Standortauswahlgesetzes,
der Endlagervorausleistungsverordnung und
anderer Gesetze und Verordnungen
Drucksachen 19/13439, 19/14379
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit (16. Ausschuss)
Drucksache 19/14847
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache 27 Minuten vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Karsten Möring, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Karsten Möring (CDU/CSU):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Das Artikelgesetz,
das wir hier behandeln, regelt eine ganze Reihe von klei-
nen Maßnahmen, die eigentlich überwiegend selbstver-
ständlich sind. Wir müssen sie aber eben einmal beschlie-
ßen.
Ich gehe ein paar Punkte der Reihe nach durch: Zu-
nächst geht es darum, dass die Gutachter, die in Umwelt-
verfahren eingesetzt werden, zukünftig nur in festange-
stellten Arbeitsverhältnissen beschäftigt werden sollen,
weil wir bei freiberuflichen Gutachtern nicht sichergehen
können, dass es nicht zu einer Interessenkollision zwi-
schen ihrer Beratungstätigkeit und ihrer Gutachterfunk-
tion kommt. Hier soll gelebte Praxis jetzt gesetzlich ko-
difiziert werden. Es gibt in dieser Frage einen Rechtsstreit
gegen diese Regelung. Diesen werden wir mit diesem
Gesetz beseitigen; aber das Gesetz wird nur den Zustand
formulieren, den es vorher schon gegeben hat.
Mit den Änderungen im Atomgesetz werden wir ein
Verfahren möglich machen, das auch im Rahmen eines
öffentlich-rechtlichen Vertrages erlaubt, Kosten für die
Entsorgung von radioaktiven Abfällen zu erheben, statt
jährliche Kostenbescheide zu erlassen. Wir legen gleich-
zeitig fest, dass der Ablieferort für Atommüll nicht nur
das Endlager, sondern auch das Zentrale Bereitstellungs-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15750
(A)
(B)
(C)
(D)
lager, das wir für den Schacht Konrad noch festlegen
müssen, sein kann. Auch das ist eine Notwendigkeit.
Als das Gesetz ursprünglich geschrieben wurde, bestand
diese Regelungsmöglichkeit noch nicht, weil wir die Idee
für ein Zentrales Bereitstellungslager noch nicht hatten.
Weiterhin soll es die Möglichkeit eines Widerspruchs-
verfahrens gegen Kostenbescheide geben. Diese Mög-
lichkeit bestand zwischenzeitlich nicht, weil es keine
oberste Bundesbehörde mehr gab, die solche Kostenbe-
scheide erließ. Diese haben wir jetzt mit der Neuorgani-
sation der Zuständigkeit wiederhergestellt.
Außerdem wollen wir das BfE, das Bundesamt für
kerntechnische Entsorgungssicherheit, in Zukunft in BA-
SE umbenennen, damit es keine Verwechselung mit dem
BGE, der Bundesgesellschaft für Endlagerung, gibt.
Beim letzten Punkt – das wird in Artikel 17 geregelt –
geht es darum, die Übergangsregelungen des Chemika-
liengesetzes an neuere Rechtentwicklungen anzupassen.
Wir haben die Regelungen des Chemikaliengesetzes an
die europäische Chemikalienverordnung zwar bereits
2017 angepasst. Die Wirksamkeit dieser Verordnung ver-
zögert sich aber um ein Jahr. Deswegen müssen wir eine
Regelung treffen, die keine Informationslücke in dieser
Zeit erlaubt. Das geschieht mit diesem Gesetz.
Hier hatte Hessen einen Änderungsvorschlag gemacht,
den die Bundesregierung zu Recht zurückgewiesen hat;
denn das, was Hessen sich vorgestellt hat, hätte ein Noti-
fizierungsverfahren bei der EU und eine Verzögerung von
drei Monaten zur Folge gehabt. Wir wollen aber sicher-
stellen, dass die Regelung zum 1. Januar in Kraft tritt,
damit es eine solche Lücke bei der Information über gif-
tige Chemikalien nicht gibt.
Das alles ist in diesem Gesetzentwurf zusammenge-
fasst. Ich bitte um Zustimmung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Rainer Kraft für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsident! Wir hätten diesen Gesetz-
entwurf in der letzten Woche zu nachtschlafender Zeit
diskutieren sollen. Jetzt tun wir es halt eine Woche später
am Abend; aber sehr viel mehr Kollegen sind jetzt auch
nicht anwesend.
(Marianne Schieder [SPD]: Ja, bei der AfD
auch nicht!)
Wir diskutieren hier jetzt über ein Paket mit vier Än-
derungen. Es werden insgesamt 17 Verordnungen und
Gesetze angepasst. Eine Änderung – das wurde erwähnt –
betrifft das Atomgesetz. Mit dieser Änderung kann nun
durch öffentlich-rechtliche Verträge die Ablieferung von
nuklearem Material geregelt und die Kosten dafür erho-
ben werden.
Mit einer der weiteren Änderungen beschließen wir,
dass die EU-Verordnung 1272/2008 erst ein Jahr später
im Chemikaliengesetz verankert werden wird, allerdings
nur für bestimmte Gemische, die im Anhang VIII eben-
dieser Verordnung genannt werden.
Ein Großteil der Änderungen wird aber notwendig,
weil die Regierung beschlossen hat, dem Bundesamt für
kerntechnische Entsorgungssicherheit einen neuen Na-
men zu geben. Es heißt jetzt Bundesamt für die Sicherheit
der nuklearen Entsorgung. Die judäische Volksfront heißt
jetzt Volksfront von Judäa. Das ist das Niveau, auf dem
sich diese Änderung abspielt.
(Marianne Schieder [SPD]: Den Film können
Sie doch nicht anschauen! Das kann ich mir
nicht vorstellen!)
– Dass Sie ihn überhaupt kennen, überrascht mich.
(Beifall bei der AfD – Dr. Götz Frömming
[AfD]: Das ist ein Klassiker!)
Meine Damen und Herren, was soll das? Was hat der
Steuerzahler davon, wenn einem Amt ein neuer Name
verpasst wird, der genau das Gleiche besagt wie der alte,
nur mit anderen Worten. Ich sage Ihnen, was er davon hat:
Er muss es am Ende bezahlen.
Die letzte Änderung betrifft das Umweltauditgesetz.
Jetzt kommen wir dem Thema ein bisschen näher. Dieses
Gesetz regelt die Durchführung von Umweltaudits, die
im EU-Sprech als EMAS bezeichnet werden. Diese Au-
dits sind heute noch freiwillig. Aber wie lange noch? Es
gibt bereits Handreichungen des Umweltbundesamtes,
die diese Freiwilligkeit untergraben sollen. Konkret heißt
es dort zum Beispiel: „Bei Direktaufträgen können
EMAS-Unternehmen gezielt beauftragt werden.“ Auf
gut Deutsch heißt das: Liebe Unternehmer, ihr habt zwar
die freie Entscheidung, ob ihr diese Audits durchführen
wollt; aber wenn ihr nicht mitspielt, gibt es eben keine
Aufträge mehr. – Das mögen Sie als Lenkungswirkung
framen, aber ich nenne das Zwang.
(Beifall bei der AfD)
Mit nachhaltiger Entwicklung und mit nachhaltiger
Unternehmensführung werden nun zwei neue Kampfbe-
griffe in ebendieses Gesetz aufgenommen. Die Defini-
tion, was das genau bedeutet, wurde aber in diesem Ge-
setz vergessen. Wie soll jetzt aber ein Zustand überprüft
werden, der gar nicht messbar ist, weil es gar keine De-
finition dafür gibt? Für Willkür und ungleiche Behand-
lung stehen die Türen damit weit offen.
Meine Damen und Herren, es ist eine Zumutung, wie
hier unzählige Gesetze aus völlig unterschiedlichen Be-
reichen in einem einzigen Gesetzentwurf zusammenge-
würfelt werden.
(Ulli Nissen [SPD]: Wir haben das super ge-
macht!)
Für mich zeigt das eine unsägliche Geringschätzung des
Parlaments durch die derzeit herrschende Regierung. Von
der Zeit, zu der es in der letzten Woche ursprünglich hätte
beschlossen werden sollen, wollen wir gar nicht reden.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15751
Karsten Möring
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der AfD – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Nur weil Sie es nicht ver-
stehen, ist es noch keine Geringschätzung!)
Aber ein paar Monate halten wir das auch noch aus. Die
SPD wird im Dezember wahrscheinlich eine Bundesvor-
sitzende bekommen, die öffentlich vom Sozialismus
träumt. Für Frau Merkel mag dies eine Rückkehr zu ihren
Wurzeln sein, aber ich glaube nicht, dass die Wähler die
Union mehrheitlich in einer Koalition mit der spätestens
dann offen linksradikalen SPD sehen wollen.
Auf Wiederschauen.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion nehmen wir den Beitrag der
Kollegin Dr. Nina Scheer zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Das Wort hat die Kollegin Judith Skudelny für die
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Judith Skudelny (FDP):
Meine Damen und Herren! Wir haben hier ein Sam-
melsurium von Gesetzen vorliegen, die zum Großteil sehr
sinnvoll sind. Das betrifft den Bereich der Finanzierung
der Entsorgung kerntechnischer Abfälle. Hier sollen öf-
fentlich-rechtliche Verträge geschlossen werden können.
Das halten wir als Flexibilisierungsmaßnahme für sehr
sinnvoll. Auch die Schaffung rechtlicher Rahmenbedin-
gungen, die die Etablierung eines Bereitstellungslagers
zulassen, ist wichtig, da wir offensichtlich mit dem End-
lager so in Verzug geraten, dass wir irgendetwas mit den
hochradioaktiven Abfällen machen müssen. So weit, so
gut. Dieser Teil – den betrifft ja ein Großteil der Gesetze –
ist absolut nicht zu beanstanden. Das wäre für uns auch
zustimmungsfähig, gäbe es nicht zwei weitere Teile, vor
denen wir ein Fragezeichen setzen würden.
Das erste Fragezeichen setzen wir an dem Punkt, dass
das BfE, weil es nicht mit dem BGE verwechselt werden
will, lieber BASE heißen möchte. Übersetzt heißt das:
Das Bundesamt für kerntechnische Entsorgungssicher-
heit möchte nicht mit der Bundesgesellschaft für Endla-
gerung verwechselt werden und deswegen lieber Bundes-
amt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung heißen.
Meine Damen und Herren, es ist ja schön und gut, etwas
zu unternehmen, wenn angeblich eine Verwechslungsge-
fahr besteht. Aber ganz im Ernst: Wer sich mit der The-
matik auseinandersetzt, hält die Ämter auseinander. Wer
sich nicht damit auseinandersetzt, versteht auch nach der
Umfirmierung nicht, was eigentlich hinter diesen Begrif-
fen steht.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Da wir es hier mit Steuergeldern zu tun haben, sollten wir
gerade mit diesen sehr sorgfältig umgehen. In Baden-
Württemberg sagen wir: Kleinvieh macht auch Mist. –
Dieses Kleinvieh hätten wir uns einfach sparen können.
Ein weiterer – und das ist ein für uns sehr essenzieller
Punkt – ist die Reglementierung und die Einschränkung
der selbstständigen Tätigkeit von Gutachtern hier in
Deutschland. Im Moment ist es gängige Praxis, wie Herr
Möring schon gesagt hat, dass du als selbstständiger Gut-
achter überhaupt nicht zum Zuge kommst. Deswegen hat
eine selbstständige Gutachterin dagegen geklagt. Natür-
lich hat die Frage, ob ich objektiv, sachlich angemessen
und unabhängig ein Gutachten erstelle, überhaupt nichts
mit der Frage zu tun, ob ich das in einem Angestellten-
verhältnis oder als Selbstständige mache.
(Beifall bei der FDP)
Dass meine Rechtsauffassung gar nicht so weit weg
von der Welt ist, hat auch das Verwaltungsgericht Köln
gesagt. Es hat in einer Urteilsbegründung geschrieben,
dass durch die Nichtzulassung gerade dieser Selbstständi-
gen die Freiheit der Berufsausübung, Artikel 12 Absatz 1
GG, eingeschränkt ist.
(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Aha!)
Wir von den Freien Demokraten sind dafür, dass alle
Menschen hier in Deutschland ihren Beruf frei wählen
können. Das Gericht hat seine Rechtsauffassung schon
statuiert. Der Gesetzgeber aber möchte da jetzt reingrät-
schen und sagen: Nein, nein, nein, wir sehen das anders. –
Wir glauben, dass das Grundgesetz über den Möglichkei-
ten des Gesetzgebers stehen sollte. Wir stehen für die
Freiheit der Berufsausübung. Wir stehen für die Selbst-
ständigen und Freiberuflichen hier in Deutschland. Dass
das nicht einmal im Gesetzestext erwähnt wurde, ist üb-
rigens, wie ich finde, ein massives Versagen des Umwelt-
ministeriums, das hier für Klarheit hätte sorgen müssen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Ulli Nissen [SPD]: Das sehen
wir deutlich anders!)
Aber nicht wegen der mangelnden Transparenz, son-
dern wegen der Sache an sich lehnen wir das Gesetz ins-
gesamt ab.
Danke.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Hubertus Zdebel für die
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Hubertus Zdebel (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Heute geht es um den von der Bundesregierung vorge-
legten „Entwurf eines Gesetzes“ – ich lese es mal eben
vor – „zur Änderung des Umweltauditgesetzes, des
Atomgesetzes, des Standortauswahlgesetzes, der Endla-
gervorausleistungsverordnung und anderer Gesetze und
Verordnungen“. Der Titel, der auf der Anzeigetafel steht, 1) Anlage 5
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                            15752
Dr. Rainer Kraft
(A)
(B)
(C)
(D)
ist eigentlich prägnant: „Entsorgung radioaktiver Abfäl-
le“. Darum geht es eigentlich im Wesentlichen. Aber da-
rauf komme ich gleich noch einmal zurück.
Mit dem Gesetzentwurf nimmt die Bundesregierung
eine unzulässige Vermengung mehrerer wesensfremder
Gesetze vor, zwischen denen kein Sachzusammenhang
besteht.
(Beifall bei der LINKEN)
Alles wird in einem Artikelgesetz geregelt. Wir sind der
Meinung, dass jede einzelne Regelung gesonderter parla-
mentarischer Behandlung bedurft hätte. Das ist hier nach-
weislich nicht der Fall. Das finden wir schlecht.
(Beifall bei der LINKEN)
Zu den Details:
Zum Umweltauditgesetz hat Frau Skudelny gerade
schon einiges ausgeführt. In dem jetzt vorliegenden Arti-
kelgesetz wird der Eindruck vermittelt, dass es um eine
inhaltsgleiche Anpassung an EU-Normen geht. Das be-
hauptet die Bundesregierung, das ist aber definitiv nicht
der Fall. Es geht weit darüber hinaus. Das betrifft die
freien Mitarbeiter von Gutachterunternehmen, die zu-
künftig nicht mehr gutachterlich tätig werden können.
Damit greift die Bundesregierung offenbar in einen
Rechtsstreit ein. Es wird im Gesetzentwurf nicht erwähnt,
dass sie das tut. Auch das ist meines Erachtens sehr stark
zu kritisieren.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Kommen wir jetzt zu den Änderungen im Atomgesetz.
Die angestrebte Änderung im Atomgesetz sieht die Ein-
führung von öffentlich-rechtlichen Verträgen zur Rege-
lung der Entsorgungsfinanzierung vor. Bereits 2016 hat-
ten Grüne, SPD und CDU/CSU den AKW-Betreibern per
Bundestagsbeschluss die enormen Kostenrisiken für die
langfristige Atommülllagerung gegen eine Einmalzah-
lung abgenommen und auf die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler übertragen. Jetzt will die Bundesregierung
weiteren Atommüllkonzernen, wie zum Beispiel Sie-
mens, ebenfalls ermöglichen, sich von der finanziellen
Verantwortung für den erzeugten Atommüll zu befreien.
Natürlich lehnen wir Linken das weiterhin ab. Die Kon-
zerne müssen in der Haftung bleiben.
(Beifall bei der LINKEN)
Ferner will die Bundesregierung das Atommülldesas-
ter bei den leicht- und mittelradioaktiven Abfällen nun
neu regeln. Als Ablieferungsort für den Schacht Konrad
in Salzgitter soll neben dem Endlager auch ein sogenann-
tes Zentrales Bereitstellungslager atomrechtlich festge-
legt werden. Dabei hat sich der Ausbau der Schachtanlage
Konrad zur Endlagerung schwach- und mittelradioaktiver
Abfälle in den vergangenen Jahren immer weiter verzö-
gert, was zu weiteren Kostenrisiken geführt hat. Wir Lin-
ken lehnen das Zentrale Bereitstellungslager ab, weil die
Schachtanlage Konrad nicht als Endlager geeignet ist.
(Beifall bei der LINKEN)
Bei dem Ort, wo die Fässer in der Asse vor sich hin-
rosten, handelt es sich um ein Bergwerk. Auch bei
Schacht Konrad handelt es sich um ein ehemaliges Berg-
werk. Es gibt erhebliche Zweifel am Langzeitsicherungs-
nachweis.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Zdebel, kommen Sie bitte zum Schluss.
Hubertus Zdebel (DIE LINKE):
Nach unserer Auffassung wäre die Anlage aus heutiger
Sicht auch nicht mehr genehmigungsfähig. Deswegen
fordern wir statt des Schachtes Konrad einen Neustart
bei der Suche nach einem Endlager für derartige Abfälle.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie bitte den Punkt.
Hubertus Zdebel (DIE LINKE):
Ich komme zum Schluss. – Letzter Satz: Aus den ge-
nannten Gründen lehnen wir Linken den Gesetzentwurf
der Bundesregierung ab.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Bettina Hoffmann für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ja, das
Gesetz enthält einige nachvollziehbare und auch sinnvol-
le Regelungen. Die Umbenennung des Bundesamtes für
kerntechnische Entsorgungssicherheit ist notwendig, um
Verwechselungen zu vermeiden. Auch die Anpassungen
an das Europarecht in den Artikeln 1 und 17 sind stimmig.
Darüber hinaus wirft dieser Gesetzentwurf aber einige
Fragen auf:
Kosten, Beiträge und Umlagen für die Entsorgung ra-
dioaktiver Abfälle können nun auch durch einen öffent-
lich-rechtlichen Vertrag erhoben werden. Die Atomfi-
nanzkommission hatte in der vergangenen Wahlperiode
diesen Kompromiss gefunden, weil die Gefahr bestand,
dass die AKW-Betreiber sich komplett aus der Kosten-
verantwortung stehlen. Der damalige Kompromiss um-
fasste auch, dass es auf Grundlage unabhängiger Unter-
suchungen eine Ausweitung der Regelung auf andere
Abfallbesitzer geben könne. Untersuchungsergebnisse
hätten dafür bis Ende Dezember 2017 vorliegen müssen.
Die gibt es aber bis heute nicht. Dennoch eröffnet die
geplante Neuregelung genau diese Hintertür – ohne
Handlungsbedarf und ohne neue Erkenntnisse. Das leh-
nen wir ab.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN und des
Abg. Dr. Edgar Franke [SPD])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 126. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 13. November 2019                                                                                                                                                                                           15753
Hubertus Zdebel
(A)
(B)
(C)
(D)
Mit Blick auf das Umweltauditgesetz und das Chemi-
kaliengesetz ist vor allen Dingen interessant, was nicht in
dem Gesetzentwurf steht. Um Umweltmanagementsyste-
me wie EMAS stärker zu fördern, braucht es nicht nur ein
paar europarechtliche Anpassungen, sondern klare poli-
tische Anreize und Hilfestellungen für Unternehmen.
Hier muss zwingend mehr passieren. Die Bundesregie-
rung ist weit davon entfernt, ihr eigenes Ziel aus der
Nachhaltigkeitsstrategie zu erreichen. Bis 2030 sollen
insgesamt 5 000 Organisationsstandorte für EMAS aus-
gewiesen sein. Derzeit ist dieses Ziel nicht mal zur Hälfte
erreicht.
Auch beim Chemikaliengesetz arbeiten Sie minimalis-
tisch. Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme auf den
illegalen Handel mit Fluorkohlenwasserstoffen hingewie-
sen. Der Bundesrat schlägt vor, Mitteilungspflichten und
Bußgeldvorschriften einzuführen, um den Vollzug zu
stärken und den illegalen Handel einzudämmen. Es ist
nicht nachvollziehbar, dass die Bundesregierung diese
Änderung ablehnt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Eine Notifizierung wäre nämlich nicht nötig gewesen.
Die EU-Kommission hat selber wiederholt darauf hinge-
wiesen, dass nationale Regelungen notwendig seien. Mit
einer fadenscheinigen Begründung verhindern Sie, dass
die Vollzugsbehörden der Länder konsequent gegen den
illegalen Handel mit Fluorkohlenwasserstoffen vorgehen
können.
Und Sie bremsen damit auch den Klimaschutz aus!
Daten der EU zeigen, dass 2018 Fluorkohlenwasserstoffe
im Umfang von mindestens 16 Millionen Tonnen CO2-
Äquivalenten illegal importiert wurden. Verweigern Sie
nicht solchen wirklich wirksamen Umweltschutz!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Den Gesetzentwurf lehnen wir ab.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Umweltauditgesetzes, des Atomgesetzes, des Stand-
ortauswahlgesetzes, der Endlagervorausleistungsverord-
nung und anderer Gesetze und Verordnungen. Der Aus-
schuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/14847, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
den Drucksachen 19/13439 und 19/14379 anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Das sind die CDU/CSU-
Fraktion und die SPD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? –
Das sind die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion, die Frak-
tion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? – Niemand. Der Gesetzentwurf ist da-
mit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen ge-
gen die Stimmen der übrigen Fraktionen angenommen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit
am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 14. November 2019,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen