Beginn: 13 .00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz . Die Sitzung ist eröffnet .
Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: 13. Bericht der Bundesregie-
rung über ihre Menschenrechtspolitik.
Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Bundesminister des Auswärtigen, Herr Heiko
Maas . Bitte sehr .
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren Abgeordnete! Wenn wir heute über den Menschen-
rechtsbericht der Bundesregierung diskutieren, dann geht
es eben nicht um abstrakte Szenarien; vielmehr geht es
um menschliche Schicksale . Ich will Ihnen eine Begeg-
nung schildern, die ich vor etwa zwei Monaten hatte . Auf
meiner Reise in den Irak habe ich drei Frauen getroffen .
Sie alle hatten Kinder von IS-Kämpfern, zwei von ihnen
aufgrund von Vergewaltigungen . Zum Glück konnten sie
sich in einem Flüchtlingscamp in Sicherheit bringen . Als
sie nach der Befreiung von Mosul in ihre Heimatstadt
zurückkehren wollten, wurden sie verstoßen, ihre Kinder
galten als IS-Bastarde . Ihnen blieb damals nichts ande-
res übrig, als in die Trostlosigkeit des Flüchtlingscamps
zurückzugehen . In dem Gespräch, das ich mit ihnen ge-
führt hatte, sagten sie mir: Aber wir hören nicht auf zu
kämpfen .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Frauen stehen
für unzählige Frauen, die in Krisen, Konflikten und Krie-
gen Ähnliches durchleben, Tag für Tag . Und sie hören
nicht auf zu kämpfen . Ganz bewusst haben wir schon zu
Beginn unserer Mitgliedschaft im Sicherheitsrat der Ver-
einten Nationen versucht, diesen Frauen eine Stimme zu
geben, und die Lage von Frauen vor allem im Nahen und
Mittleren Osten auf die Tagesordnung gesetzt . Die Re-
solution 1325 der Vereinten Nationen bleibt ein Schwer-
punkt unserer Arbeit im Sicherheitsrat .
Wir haben uns zum Beispiel vorgenommen, der
VN-Sonderbeauftragten durch eine Resolution des Si-
cherheitsrates, die es so bisher noch nicht gegeben hat,
den Rücken zu stärken . Wir wollen Initiativen unterstüt-
zen, die Verbrechen gegen Frauen dokumentieren, um
die Täter zur Rechenschaft zu ziehen; denn das ist in viel
zu häufigen Fällen nicht der Fall .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Genf und in New
York erleben wir es täglich: Bereits den Status quo beim
Menschenrechtsschutz zu halten, wird immer schwerer .
Die Krise der internationalen Organisationen, die Krise
des Multilateralismus ist letztlich auch eine Krise der
Menschenrechte . Die Verteidigung des Status quo allei-
ne reicht nicht aus . Menschenrechtspolitik darf nicht nur
ein bloßer Abwehrkampf sein . Deshalb braucht man eine
progressive Menschenrechtspolitik, eine, die nach vorne
schaut und Initiativen ergreift . Dazu zählt die Stärkung
von Frauenrechten, auch international . Dazu zählt unser
Einsatz für Menschenrechte, auch im digitalen Raum .
Und dazu zählt, dass wir im Sicherheitsrat auch die Rech-
te von Opfern des Klimawandels zur Sprache bringen;
denn Klimawandel und Sicherheit stehen mittlerweile in
einem untrennbaren Zusammenhang .
Das A und O für eine solch progressive Menschen-
rechtspolitik sind nach unserer Auffassung starke Institu-
tionen . Deshalb haben wir als Bundesregierung entschie-
den, bereits ein Jahr früher als geplant, das heißt für den
Zeitraum 2020 bis 2022, wieder für den Menschenrechts-
rat in Genf zu kandidieren; denn gerade dann, wenn an-
dere sich zurückziehen – das ist bedauerlicherweise in
viel zu vielen Fällen nun einmal Realität geworden –,
muss Deutschland eine starke Stimme für Menschen-
rechte sein . Wir wären dann 2020 parallel Mitglied im
Sicherheitsrat und im Menschenrechtsrat, und das wol-
len wir nutzen, um Menschenrechte und Sicherheitsthe-
men noch stärker miteinander zu verzahnen; denn noch
kommt der Blick auf die Notleidenden im Sicherheitsrat
in New York oft zu kurz .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das wird nur
gelingen, wenn wir auch unsere Allianzen mit Gleichge-
sinnten stärken . Mit Schweden und Kanada zum Beispiel
ziehen wir bereits an einem Strang, wenn es um das En-
gagement für Frauenrechte geht . Aber wir müssen auch
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199212
(A) (C)
(B) (D)
weitere, neue Allianzen eingehen und innerhalb der Eu-
ropäischen Union, bei den Vereinten Nationen, im Euro-
parat und in der OSZE stärker, als das bisher der Fall ist,
und auch im Verbund mit anderen für unsere Positionen
werben . Dabei setze ich auch ganz besonders auf die Un-
terstützung des Deutschen Bundestages .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Wir kommen jetzt zu Fragen zu dem
Bericht des Bundesaußenministers über die Menschen-
rechtspolitik der Bundesregierung . Die erste Frage stellt
der Kollege Martin Sichert, AfD .
Martin Sichert (AfD):
Herr Minister, Sie haben jetzt viel über Frauenrechte
gesprochen . Da knüpft meine Frage an; denn zur Frage
der Frauenrechte im Nahen Osten gehört auch die Frage
der Frauenrechte im Iran . Der Iran ist ein zutiefst antise-
mitischer, frauenfeindlicher Staat . Amnesty International
berichtet von willkürlichen Verhaftungen, davon, dass
Folter und Misshandlungen dort an der Tagesordnung
sind, davon, dass es jedes Jahr Hunderte Hinrichtungen
gibt und dass Behörden billigen, dass Menschen we-
gen ihres Geschlechts, ihres Glaubens, ihrer politischen
Überzeugung, ihrer ethnischen Zugehörigkeit, ihrer se-
xuellen Orientierung, ihrer Geschlechtsidentität oder ei-
ner Behinderung Opfer von Gewalt werden . Der Iran ex-
portiert sogar Terror . Die Hisbollah droht Israel mit über
130 000 iranischen Raketen .
Die Machtergreifung der Mullahs, die für all diese
Menschenrechtsverletzungen verantwortlich sind, ging
mit massiver Unterdrückung der Frauen, die vorher deut-
lich mehr Freiheit genossen hatten, einher . Diesen Mon-
tag feierten die Mullahs den 40 . Jahrestag der Macht-
ergreifung, und die Bundesregierung, in Person Ihres
Staatsministers Niels Annen, hat mitgefeiert . Wie wollen
Sie glaubwürdig für Menschenrechte kämpfen, wenn Sie
an Feiern der Machtergreifung eines Regimes teilneh-
men, das in nahezu jeder erdenklichen Art und Weise die
Menschenrechte mit Füßen tritt?
(Beifall bei der AfD)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Abgeordneter, ich möchte klarstellen, dass die
Bundesregierung nicht erst jetzt oder erst seit kurzem
beim Thema „Menschenrechte im Iran“ immer eine sehr
klare Haltung an den Tag gelegt hat .
Wir haben die Situation sowohl in Bezug auf die Ar-
beitsbedingungen für Menschenrechtsverteidiger, zahl-
reiche Hinrichtungen, die Behandlung von Frauen, die
Sie angesprochen haben, als auch in Bezug auf Repres-
salien gegen Minderheiten öffentlich und in direkten Ge-
sprächen immer wieder thematisiert .
Bärbel Kofler hat sich als Menschenrechtsbeauftragte
der Bundesregierung
(Marianne Schieder [SPD]: Eine sehr gute
Besetzung!)
in ihren Erklärungen, aber auch konsularisch – dort, wo
es möglich gewesen ist – für Einzelfälle eingesetzt . Wir
haben auch bei den Vereinten Nationen und auch beim
Menschenrechtsrat immer eine konsequente Haltung an
den Tag gelegt, die im Übrigen zum Beispiel auch da-
durch zum Ausdruck kommt, dass ein kürzlich erfolgter
Abgleich der Sanktionslisten ergeben hat, dass die EU
mehr Organisationen und Einzelpersonen aus dem Iran
unter Sanktionen gestellt hat als die USA, und zwar aus
den gleichen Gründen, die Sie genannt haben . Wir ha-
ben zusammen mit unseren Partnern gerade kürzlich in-
nerhalb der Europäischen Union thematisiert, dass auch
aufgrund der Lage der Menschenrechte im Iran weitere
Sanktionen innerhalb der Europäischen Union auf die
Tagesordnung gehören .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Michael Brand, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage .
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Herzlichen Dank . – Herr Minister, ich will das The-
ma „Nationaler Aktionsplan Wirtschaft und Menschen-
rechte“ ansprechen . Im 13 . Bericht der Bunderegierung
über ihre Menschenrechtspolitik gibt es explizit dazu ein
Kapitel .
Während im NAP auf Regierungsebene beim Nichter-
reichen des Ziels – ich zitiere – „weitere Schritte bis hin
zu gesetzlichen Maßnahmen“ vorgesehen sind, hat ja der
aktuelle Koalitionsvertrag konkret gesetzliche Konse-
quenzen für diesen Fall angekündigt und formuliert, dass
man sich hier für EU-weite Regelungen einsetzen will .
Heute gibt es Berichte darüber, dass Minister Müller
ein Gesetz vorbereitet – es nennt sich „Nachhaltiges
Wertschöpfungskettengesetz“ –, in dem Bußgelder bis
zu 5 Millionen Euro bzw . Freiheitsstrafen und der Aus-
schluss von öffentlichen Aufträgen in Deutschland vor-
gesehen sind . Mich würde interessieren, wie Sie dazu
Stellung nehmen .
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, das, was der Kollege
Müller gesagt hat, ist Teil einer Diskussion, die innerhalb
der Bundesregierung stattfindet . Wir haben immer da-
rauf hingewiesen, dass wir als Bundesregierung, sofern
keine ausreichende Umsetzung bis 2020 erfolgt, weiter
gehende Schritte prüfen, bis hin zu gesetzlichen Maßnah-
men . Das ist das, was der Kollege Müller angesprochen
hat . Ich will auch darauf verweisen, dass im Koalitions-
vertrag der Koalitionsparteien deutlich gemacht wird,
dass in diesem Fall gesetzliche Rahmenbedingungen für
notwendig erachtet werden und dass man sich für eine
EU-weite Regelung einsetzen wird . Insofern ist das, was
der Kollege Müller gesagt hat, ein Teil der Diskussion,
die innerhalb der Bundesregierung geführt wird, und das
Bundesminister Heiko Maas
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9213
(A) (C)
(B) (D)
entspricht auch dem, was die Regierungsparteien in ih-
rem Koalitionsvertrag vereinbart haben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Gyde Jensen, FDP, hat die nächste Frage .
Gyde Jensen (FDP):
Vielen Dank . – Herr Minister, es soll ja heute um den
13 . Bericht der Bundesregierung über ihre Menschen-
rechtspolitik gehen . Es ist schön, dass Sie sich der heuti-
gen Befragung hier stellen . Noch schöner wäre es natür-
lich gewesen, wenn den Fraktionen dieser Bericht zeitig
vorgelegt worden wäre; denn dann hätte man noch viel
genauer auf einzelne Fragen eingehen können .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Ich würde es deswegen jetzt erst mal allgemein halten
und Sie fragen, ob es Kritik der Zivilgesellschaft an dem
12 . Bericht gegeben hat, inwieweit diese Kritik der Zivil-
gesellschaft in dem 13 . Bericht Niederschlag gefunden
hat, wie Sie gesamtstrategisch mit der Menschenrechts-
politik umgehen und welche weiteren Schritte Sie und
die Bundesregierung im Hinblick auf eine kritische Aus-
einandersetzung mit der deutschen Zivilgesellschaft in
Bezug auf den 13 . Bericht planen . – Vielen Dank .
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Vielen Dank, Frau Abgeordnete . – Ich will zunächst
etwas zur Zuleitung des Berichts sagen, die Sie ange-
sprochen haben . Das Kabinett hat heute Morgen diesen
Bericht, der fachlich in der letzten Woche fertiggestellt
wurde, beschlossen . Da es sich um einen Beschluss der
Bundesregierung handelt, ist es uns gar nicht möglich,
diesen Bericht dem Bundestag früher zur Verfügung zu
stellen . Nachdem er beschlossen worden ist, ist er aller-
dings dem Bundestag direkt zugeleitet worden .
Wir befinden uns mit den zivilen Organisationen im
Dialog . Vor kurzem gab es innerhalb des Auswärtigen
Amtes dazu eine breit angelegte Besprechung . Wir wer-
den uns mit dem, was an Kritik geäußert wird, was an
Ergänzungen und Vorschlägen gemacht wird, auch in
Zukunft intensiv auseinandersetzen und versuchen, dies
auch in diesen Bericht aufzunehmen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr . Rolf Mützenich, SPD .
Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Minister, Sie
haben zu Recht darauf hingewiesen, dass Deutschland
jetzt die zweijährige Mitgliedschaft als nichtständiges
Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen nut-
zen wird, um nicht nur dem Multilateralismus, sondern
insbesondere auch dem Themenbereich der Menschen-
rechte das entsprechende Gewicht zu geben . Sie werden
von meiner Fraktion darin inhaltlich voll unterstützt, aber
auch parlamentarisch in der nächsten Zeit begleitet . Vor
diesem Hintergrund würde ich Sie gerne zu einem Aspekt
fragen: Gerade die Menschenrechtsverteidiger sind in ih-
ren jeweiligen Ländern – Volksrepublik China, Ägypten
und viele andere Länder – massivem Druck ausgesetzt .
Wie kann Deutschland zu deren Schutz beitragen und sie
in ihrer Arbeit unterstützen?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Vielen Dank, Herr Abgeordneter . – Der Schutz von
Menschenrechtsverteidigern ist tatsächlich nicht nur in
China, sondern auch in vielen anderen Ländern, etwa in
der Türkei, ein Problem, das nicht geringer, sondern grö-
ßer geworden ist . Wir setzen uns bei den Besuchen, die
stattfinden, und bei Regierungskonsultationen mit unse-
ren Gesprächspartnern mit diesem Thema außerordent-
lich intensiv auseinander . Ich selber versuche sowohl bei
Reisen nach China als auch in die Türkei, jeweils auch ein
Gespräch mit Menschenrechtsverteidigern zu führen . Es
gibt unterschiedliche Projekte von Menschenrechtsver-
teidigern und für Menschenrechtsverteidiger, die von der
Bundesregierung unterstützt werden . Die Bundesregie-
rung setzt zudem die Leitlinien der Europäischen Union
zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern um . Diese
Leitlinien haben insbesondere zum Inhalt, die Arbeitsbe-
dingungen vor Ort zu verbessern . Das ist der Rahmen, in
dem wir mit unseren Gesprächspartnern diskutieren .
Die Bundesregierung veranstaltet zum Beispiel seit
2011 jährlich Seminare für Menschenrechtsverteidige-
rinnen und Menschenrechtsverteidiger in unterschiedli-
chen Regionen in der Welt . Das letzte Regionalseminar
in diesem Sinne fand Anfang September in Jordanien für
die Region Naher und Mittlerer Osten sowie für die Golf-
staaten statt . Dieses Jahr findet im Mai ein Regionalse-
minar in Georgien statt . Im November ist ein Seminar für
die Region Ostafrika geplant .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister, darf ich Sie auf die Ampel auf-
merksam machen?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ja . – Daran wollte ich deutlich machen, dass wir ver-
suchen, vor Ort auch operationell zu helfen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Die nächste Frage stellt Christine
Buchholz, Die Linke .
Christine Buchholz (DIE LINKE):
Herr Maas, der Einsatz für Menschenrechte im All-
gemeinen, Frauenrechte, aber auch Religionsfreiheit im
Speziellen ist sehr wichtig, erfordert aber auch, dass man
sich konsequent für die Einhaltung dieser Menschen-
rechte im eigenen Land einsetzt . Nun ist die Bundesre-
gierung sowohl von den Vereinten Nationen während
des UPR-Verfahrens, aber auch vom Deutschen Institut
für Menschenrechte dafür kritisiert worden, dass es in
Deutschland eine deutliche Zunahme von Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit gibt .
Wir haben letzten Freitag erleben müssen, dass in Ber-
lin drei junge muslimische Mädchen angegriffen worden
Bundesminister Heiko Maas
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199214
(A) (C)
(B) (D)
sind; offensichtlich islamfeindliche Angriffe . Das ist
meines Erachtens nur die Spitze des Eisberges, wenn
man sich die Statistiken ansieht . Die Dunkelziffern in
diesem Bereich sind sehr hoch .
Wie erklären Sie sich diese Zunahme von islamfeind-
lichen Übergriffen und antimuslimischem Rassismus in
Deutschland? Welche Schritte leitet die Bundesregierung
ein, um diesem Rassismus und der Islamfeindlichkeit
entgegenzutreten?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Die Bundesregierung hat ganz bewusst in dem Men-
schenrechtsbericht, den wir heute im Kabinett beschlos-
sen haben, auch die Lage in Deutschland analysiert und
bewertet . Bedauerlicherweise sind diese Informationen
nicht neu . Es ist eine Entwicklung der letzten Jahre, dass
die Diskriminierung im Bereich Rassismus, aber auch
die Diskriminierung von Religionsgemeinschaften zuge-
nommen hat . Auch antisemitische Straftaten und Diskri-
minierungen haben zugenommen . Wir haben im letzten
Jahr entschieden, einen Antisemitismusbeauftragten der
Bundesregierung zu benennen . Die Bundesregierung
drängt darauf, dass, wenn es sich um Straftaten handelt,
diese konsequent verfolgt werden . Im Übrigen geht es
nicht nur um die, die auf der Straße, sondern auch um
die – das ist etwas sehr Besorgniserregendes –, die in
der digitalen Welt, also den sozialen Netzwerken, verübt
werden . Wir stellen insgesamt fest, dass oftmals Minder-
heiten die Leidtragenden der zunehmend stattfindenden
Polarisierung in der politischen Debatte sind . Dagegen
wenden wir uns in aller Form und auf allen Ebenen,
wenn wir die Möglichkeiten dazu haben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Margarete Bause, Bündnis 90/Die Grünen .
Margarete Bause (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, im Koalitionsvertrag haben sich die
Regierungsfraktionen darauf verständigt, zwei wichtige
Menschenrechtskonventionen zu ratifizieren . Das sind
einmal das Fakultativprotokoll zum UN-Sozialpakt und
zum anderen die ILO-Konvention 169 zum Schutz in-
digener Völker . Schon im letzten Bericht über die Men-
schenrechtspolitik der Bundesregierung wurde zugesi-
chert, dass die Ratifizierung des Zusatzprotokolls zum
Sozialpakt intensiv geprüft werde . Im Dezember hatten
wir dazu die Staatssekretärin aus dem Arbeits- und So-
zialministerium im Menschenrechtsausschuss . Sie hat
gesagt, es sei Bewegung in die Sache gekommen . Bisher
haben wir allerdings von dieser Bewegung noch nicht
so viel gemerkt . Ich habe zwei schriftliche Fragen zum
Stand der Ratifizierungsverfahren gestellt und habe ei-
gentlich keine Antwort bekommen . Jetzt frage ich Sie:
Wie ist der Zeitplan für beide Ratifizierungsprozesse,
also Zusatzprotokoll und ILO-Konvention? Wann kön-
nen wir mit einem Abschluss rechnen?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Wie Ihnen in der Antwort auf Ihre Fragen bereits mit-
geteilt wurde, ist das gegenwärtig Teil der regierungsin-
ternen Abstimmung . Ich gehe davon aus, dass, wie im
Koalitionsvertrag vereinbart worden ist, die Ratifizie-
rung so vorgenommen wird . Ich würde mich darüber
freuen, wenn uns dies in diesem Jahr gelingt . Ich kann
Ihnen keinen exakten Zeitplan nennen . Aber die Absicht
der Bundesregierung ist, wie im Koalitionsvertrag fest-
gelegt, dass wir beide Dokumente ratifizieren .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jürgen Braun, AfD .
Jürgen Braun (AfD):
Herr Bundesminister, schade ist, dass der Bericht nicht
vorliegt; aber das ist ja schon moniert worden . Noch ar-
ger sind Einzelfälle, um die sich die Bundesregierung
nur begrenzt oder gar nicht kümmert . In Venezuela sitzt
seit dem 17 . November 2018 der deutsche Reporter Billy
Six in Einzelhaft, vom Geheimdienst eingekerkert . Die
Bundesregierung hat in dieser Sache bisher nachweis-
lich nichts oder sehr wenig unternommen . Die Bundes-
regierung will nun auf ein rechtsstaatliches Verfahren
drängen, obwohl Billy Six ein unschuldiger Reporter ist,
der von einem sozialistischen Diktator inhaftiert wurde .
Mindestens fünf Journalisten aus anderen Ländern sind
inzwischen freigekommen, weil die Länder sich darum
gekümmert haben, dass ihre Journalisten – ihre Staats-
bürger – freikommen . Warum unternimmt die Bundesre-
gierung dort erkennbar so wenig, und was gedenkt sie in
Zukunft zu tun? Hängt es etwa von der Gesinnung von
Billy Six ab, ob man sich für einen unschuldig Verfolgten
einsetzt, oder warum ist die Bundesregierung in diesem
Fall in Venezuela so untätig geblieben?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Abgeordneter, die in Ihrer Frage enthaltene Un-
terstellung will ich zurückweisen und das auch anhand
von konkreten Ereignissen dokumentieren . Das Auswär-
tige Amt und die Botschaft in Caracas betreuen Billy Six
konsularisch . Am 9 . Januar fand bereits ein erster Haft-
besuch durch unseren Botschafter statt . Sie haben darauf
hingewiesen, dass wir uns gegenüber den verantwortli-
chen Stellen für ein rechtsstaatliches Verfahren einge-
setzt haben .
(Widerspruch bei Abgeordneten der AfD –
Jürgen Braun [AfD]: Das stimmt doch gar
nicht!)
Die Botschaft bemüht sich zurzeit auch darum, dass der
von Herrn Six gewählte Rechtsanwalt eben auch beauf-
tragt werden kann . Darüber hinaus nutzen wir die übli-
che konsularische Betreuung auch im Fall Billy Six, und
zwar auf allen Gesprächskanälen . Der Botschafter hat
mehrfach im Außenministerium in Caracas vorgespro-
chen, und das Auswärtige Amt hat mit dem venezola-
nischen Botschafter auch zu diesem Fall bereits hier in
Berlin ein Gespräch geführt .
(Jürgen Braun [AfD]: Wann ist er frei?)
Christine Buchholz
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9215
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Martin Patzelt, CDU/CSU .
Martin Patzelt (CDU/CSU):
Herr Minister Maas, uns beschäftigt im Moment die
Frage der Organtransplantationen, da wir diesbezüglich
auch ein Gesetz in Vorbereitung haben . Die Menschen-
rechtsverletzungen durch illegale Organentnahme oder
Organraub sind ein großes Problem . In dem Bericht steht
diesbezüglich allerhand zu internationalen Vereinbarun-
gen und Konventionen; aber dazu, was die Bundesregie-
rung gegebenenfalls gegen die tatsächlichen Menschen-
rechtsverletzungen durch illegale Organentnahmen tut,
taucht überhaupt nichts auf .
Mich bewegt die Frage, ob Sie einen Überblick darü-
ber haben, was in den betroffenen Ländern zum Beispiel
entlang der Fluchtrouten passiert und was insbesondere
in China passiert . Nach unseren Erkenntnissen gibt es
dort massive Verletzungen von Menschenrechten durch
illegale systematische Organentnahme, durch das An-
bieten von Organen auf dem internationalen Markt und
durch illegale Transplantationen im Lande . Mich interes-
siert, was die Bundesregierung darüber weiß und was sie
dagegen unternimmt .
Ihr Bericht sagt, es gebe kaum offizielle Quellen und
wir hätten keine gesicherten Erkenntnisse . Andererseits
gibt es dazu eine Resolution des amerikanischen Abge-
ordnetenhauses und des Europäischen Parlaments . Die
werden sich sicherlich nicht auf so unsicherem Boden
bewegen, wenn sie dazu eine Resolution machen .
Uns bewegt das Problem schon sehr lange . Die syste-
matische Organentnahme bei den Anhängern von Falun
Gong in China zum Beispiel findet in Deutschland bisher
überhaupt keine Resonanz .
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Abgeordneter, uns sind die Berichte, die Sie ge-
schildert haben, durchaus bekannt . Es ist tatsächlich so,
dass es für uns außerordentlich schwierig ist, etwa in Län-
dern wie China an gesicherte Informationen zu kommen .
Noch viel schwieriger ist es, dagegen eine Handhabe zu
haben . Dennoch können Sie sich sicher sein: Wir haben
uns sowohl gemeinsam mit unseren Partnern als auch
mit internationalen Organisationen mit diesem Thema
beschäftigt . Allerdings liegen uns im Moment tatsächlich
keine ausreichenden Informationen vor, um konkret ge-
gen die illegale Organentnahme, die ganz sicherlich ein
Verbrechen gegen die Menschlichkeit ist – vor allen Din-
gen dann, wenn sie organisiert geschieht –, von uns aus
vorzugehen . Aber Sie können sich sicher sein, dass wir,
sobald wir auch dank unserer Partner über entsprechende
Informationen verfügen, alles in unserer Macht Stehende
tun werden . Allerdings sind unsere Einflussmöglichkei-
ten insbesondere in den Regionen, in denen davon aus-
zugehen ist, dass es dort stattfindet, sehr begrenzt – das
muss man zugestehen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Gyde Jensen, FDP .
Gyde Jensen (FDP):
Vielen Dank, Herr Minister . – Sie sprachen vorhin
in Ihrem fünfminütigen Beitrag auch progressive Men-
schenrechtspolitik an . Im Zuge der Mitgliedschaft der
Bundesrepublik im UN-Sicherheitsrat in den nächsten
zwei Jahren ist ja eines der erklärten Ziele der Bundesre-
gierung das Vorantreiben der Gleichstellung und Gleich-
berechtigung vor allen Dingen von Frauen und ihrer
Beteiligung an nachhaltiger Friedenssicherung . Studien
zeigen, dass mehr Frieden möglich ist und der Frieden
nachhaltiger ist, wenn mehr Frauen an den Verhand-
lungstischen sitzen .
Stichwort: Umsetzung und Weiterentwicklung der Re-
solution 1325 . Auch im zweiten Aktionsplan der Bundes-
regierung zur Umsetzung dieser Resolution finden sich
keine klaren Indikatoren zur Erfolgsmessung, also dazu,
wie erfolgreich die Resolution angewandt und umgesetzt
wird . Wie möchten Sie, wie möchte die Bundesregierung
sicherstellen, dass aus diesem Plan mehr wird als nur
eine Absichtserklärung?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Frau Abgeordnete, indem wir dafür sorgen, dass die-
ses Thema auch auf die Tagesordnung des Sicherheits-
rates kommt, und wir uns darum bemühen, mit Partnern
dazu eine entsprechende Resolution zu verfassen, die
nach unserer Auffassung im Sicherheitsrat noch fehlt .
Wir haben bereits im Januar zusammen mit Großbri-
tannien und Peru eine Veranstaltung innerhalb der Ver-
einten Nationen durchgeführt, bei der es genau um dieses
Thema „Frauen, Frieden und Sicherheit“ ging, unter ei-
ner großen Beteiligung der Mitgliedstaaten der Verein-
ten Nationen . Wir werden Partner suchen, mit denen wir
dieses Thema noch einmal auf die Tagesordnung des Si-
cherheitsrates setzen können, um Frauen, die von Krisen
und Konflikten betroffen sind – denn sie sind hier spezi-
fischen Gefahren ausgesetzt –, zu stärken, aber auch ihre
Rolle bei der Bewältigung von Konflikten und Krisen .
Ich gehe davon aus bzw . würde mir wünschen, dass es
uns gelingt, eine ausreichende Zahl von Partnerstaaten zu
finden, um die Bedeutung dieses Themas mit einer Reso-
lution im Sicherheitsrat noch einmal deutlich zu machen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frank Schwabe, SPD .
Frank Schwabe (SPD):
Herr Bundesminister Maas, Deutschland ist ja im Be-
reich des Multilateralismus sehr aktiv, um Menschen-
rechtsinstitutionen zu stärken . Wir begrüßen sehr, dass
Sie gesagt haben, dass wir uns erneut für den Menschen-
rechtsrat der Vereinten Nationen bewerben .
Eine andere Institution ist der Europarat, der in diesem
Jahr 70 Jahre alt wird . Die Europäische Menschenrechts-
konvention ist 70 Jahre alt, und der Europarat ist in der
Krise . Wie sollte es anders sein, wenn die Staaten, die den
Europarat bilden, menschenrechtspolitisch in der Krise
sind? Wir haben die Situation rund um Aserbaidschan –
es gab einen Korruptionsskandal –, wir haben die Lage in
der Türkei, wir haben EU-Staaten wie Ungarn und Polen,
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199216
(A) (C)
(B) (D)
die bestimmte Rechte nicht achten . Wir haben aber auch
die Situation, dass Russland jetzt seit fast zwei Jahren die
Mitgliedsbeiträge nicht zahlt und der Europarat als Or-
ganisation Gefahr läuft, Russland als Mitglied komplett
zu verlieren . Deutschland wird eine der nächsten Präsi-
dentschaften im Europarat innehaben . Meine Frage ist,
was Deutschland tut, was Sie tun, um den Europarat zu
konsolidieren und am Ende auch Russland als Teil dieser
Institution zu erhalten .
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Abgeordneter, zunächst will ich Ihnen zustim-
men und sagen, dass die Entwicklung im Europarat auch
uns Sorge bereitet, insbesondere die Tatsache, dass die
Fragen der weiteren Mitgliedschaft Russlands im Euro-
parat nicht geklärt sind .
Es ist so, wie Sie es beschrieben haben: Nach der
Annexion der Krim sind gewisse Rechte der russischen
Delegation im Europarat suspendiert worden . Daraufhin
hat die russische Seite – seit anderthalb Jahren – keine
Beiträge mehr gezahlt . Es gibt eine Regelung im Eu-
roparat, dass man, wenn zwei Jahre keine Beiträge ge-
zahlt werden, den Europarat verlassen muss . Das würde
Mitte dieses Jahres der Fall sein . Deshalb gibt es eine
deutsch-französisch-finnische Initiative, die darauf aus
ist, in den kommenden Wochen nach Lösungen für die-
ses Problem zu suchen . Dazu werden Gespräche mit
allen Vertretern in der Parlamentarischen Versammlung
geführt, insbesondere auch mit denen – etwa mit der
Ukraine, den baltischen Staaten und Großbritannien –,
die bisher nicht dazu zu bewegen waren, einen Kompro-
miss zu erzielen . Wir wollen die Voraussetzungen dafür
schaffen, dass Russland seine Beiträge wieder zahlt, die
Stimmrechte wiederbekommt, um zu gewährleisten, dass
Russland Mitglied im Europarat bleibt; denn es gibt viele
Fälle, in denen der Europarat und der Gerichtshof, wie
ich finde, sehr positiv gegenüber Russland tätig werden
können .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Zaklin Nastic, Die Linke .
Zaklin Nastic (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Außenminister Maas, Sie haben
vorhin eine Begegnung mit drei Frauen angesprochen .
Ich würde gerne auf die Menschenrechtssituation hier
in Deutschland zurückkommen . Ich durfte vor zwei Wo-
chen eine Familie in Hamburg besuchen, die mittlerweile
seit März vergangenen Jahres von einer Stromsperre be-
troffen ist . Das bedeutet, dass eine Mutter mit drei klei-
nen Kindern weder einen funktionierenden Herd – sie
kann also nicht kochen – noch einen funktionierenden
Kühlschrank hat . Es gibt auch kein warmes Wasser für
die gesamte Familie . Der Sozialausschuss der Vereinten
Nationen hat Deutschland schon aufgefordert, Energie-
armut wirksam zu bekämpfen . Wie gedenkt die Bundes-
regierung Menschenrechte und damit auch Kinderrechte
zu schützen und Energiearmut wirksam zu bekämpfen?
(Jürgen Braun [AfD]: Das ist die Energie-
wende der Bundesregierung!)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Frau Abgeordnete, ich kann zu dem konkreten Fall,
den Sie angesprochen haben, nichts sagen, da ich ihn
nicht kenne . Ich bin aber gerne bereit, mich zu informie-
ren .
Das Thema Stromsperren ist auch auf der Ebene der
Bundesländer seit langem ein Thema, weil es Fälle ge-
geben hat, die zu Unglücken geführt haben . Es wurde
mit Kerzen agiert, weil kein Strom vorhanden war, und
das hat einen Brand ausgelöst, bei dem auch Menschen
zu Schaden gekommen sind . Es gibt Bundesländer, die
gemeinsam mit den Energieversorgern vernünftige Re-
gelungen gefunden haben; aber das ist in erster Linie ein
Thema, bei dem die Bundesländer mit den Energiever-
sorgern in der Verantwortung sind . Ich kann nicht für alle
Bundesländer bestätigen, dass Lösungen gefunden wor-
den sind, die nach unserer Auffassung geeignet sind, sol-
che Situationen auszuschließen . Wenn das aber der Fall
ist, wird das von der Bundesregierung auch unterstützt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Luise Amtsberg, Bündnis 90/Die Grü-
nen .
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, im letzten Aktionsplan für den Bereich
Menschenrechtspolitik hat die Bundesregierung ihre Be-
teiligung an der Mittelmeermission EUNAVFOR MED
Operation Sophia vor allen Dingen damit begründet, dass
diese Mission die Menschen auf dem Mittelmeer vor
dem Ertrinken rettet . Im Januar 2019 wurde die deutsche
Beteiligung an dieser Operation ausgesetzt . Die zivile
Seenotrettung auf dem Mittelmeer befindet sich in einer
sehr schwierigen Situation . Daher drängt sich förmlich
die Frage auf: Wie rechtfertigt die Bundesregierung die-
sen Schritt? Vor allen Dingen: Was tut sie konkret, um
die zivile Seenotrettung im Mittelmeer zu unterstützen,
vielleicht auch staatlich zu finanzieren? Was wird alter-
nativ getan, um die auf dem Mittelmeer in Seenot gerate-
nen Menschen vor dem Ertrinken zu retten? Was tut die
Bundesregierung konkret für diese Personengruppe, vor
allen Dingen mit Blick auf die Verteilung innerhalb der
Europäischen Union?
Eins ist ganz klar: Der Zustand, wie er jetzt ist – von
rechter Seite wird massiv behauptet, dass es sich um
Schlepper und Schleuser handelt, obwohl es Menschen
sind, die andere Menschen vor dem Ertrinken retten –, ist
ein „Unzustand“ . Wir wollen wissen, was die Bundesre-
gierung konkret zu tun gedenkt .
(Zuruf von der AfD: Schleuser gibt es nicht?)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Die Entscheidung, sich zurzeit nicht mit einem deut-
schen Schiff zu beteiligen, ist keine Absage an die Mis-
sion in Gänze . Wir sind nach wie vor der Auffassung,
dass es sich um eine sinnvolle Mission handelt . Aller-
dings muss die Mission in die Lage versetzt werden,
Menschenleben zu retten . Sie wissen, das ist in den letz-
ten Monaten nicht mehr möglich gewesen, insbesondere
aufgrund der Entscheidung der italienischen Regierung,
Frank Schwabe
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9217
(A) (C)
(B) (D)
dass keine italienischen Häfen mehr angelaufen werden
dürfen .
Wir sind im Kreise der Mitgliedstaaten der Europäi-
schen Union seit vielen Monaten dabei, eine Regelung zu
erarbeiten, die zum Gegenstand hat, dass die italienische
Regierung wieder bereit ist, italienische Häfen zu öffnen .
Das setzt bei den Mitgliedstaaten der Europäischen Uni-
on die Bereitschaft voraus, Schiffbrüchige, die in den je-
weiligen Staaten anlanden, zu übernehmen, dass es einen
Verteilschlüssel gibt . In der Vergangenheit ist viel darü-
ber diskutiert worden, dass sich alle beteiligen müssen .
Wir sind mittlerweile der Auffassung, dass es sinnvoll
wäre, dass diejenigen, die nicht bereit sind, sich zu be-
teiligen, andere Verantwortung übernehmen müssen . Sie
müssen etwa mehr tun bei der Bekämpfung von Flucht-
ursachen . Zugegebenermaßen, das ist die Voraussetzung
dafür, die italienische Regierung dazu zu bewegen, die
italienischen Häfen für diese Mission wieder zu öffnen .
Das ist unser Ziel, das wir nach wie vor verfolgen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Liebe Kolleginnen und Kollegen, da
es von zwei Oppositionsfraktionen zu dem Bericht des
Bundesministers keine weiteren Fragen mehr gibt, von
anderen Fraktionen aber wohl – davon eine ganze Reihe
von Fragen zu sonstigen Themen –, bitte ich Sie, damit
einverstanden zu sein, dass ich jetzt den zweiten Teil
der Befragung eröffne . Das schließt aber nicht aus, Herr
Bundesminister, dass auch in diesem Teil noch Fragen zu
Ihrem Bericht zur Menschenrechtspolitik gestellt werden
können .
Wenn Sie damit einverstanden sind, erhält Gelegen-
heit zur nächsten Frage der Kollege Stephan Brandner,
AfD .
Stephan Brandner (AfD):
Am 8 . Februar 2019 erschien auf dem offiziellen Twit-
terprofil des Auswärtigen Amtes die Nachricht „Film ab
für Vielfalt und Gleichberechtigung – warum das Aus-
wärtige Amt die #Berlinale2019 fördert“ . Ergänzend war
dem Netzauftritt des Auswärtigen Amtes das Motto der
Berlinale zu entnehmen – Zitat –: Das Private ist persön-
lich . Am selben Tage berichteten verschiedene Medien
über die Anwesenheit des Bundesaußenministers Heiko
Maas mit seiner – nun ja – Freundin Natalia Wörner bei
der Berlinale unter anderem wie folgt – ich zitiere –:
„Kuschelnd, busselnd und tuschelnd“, berichtete die
„Bild“-Zeitung . Und – Zitat –: „Knutschend vor den Ka-
meras“, berichtete der „Stern“ . Die Texte waren jeweils
entsprechend bebildert .
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schämen sollten Sie sich! – Michael
Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Ihr seid euch für
nichts zu schade!)
Ich frage die Bundesregierung – –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, einen Moment! Erlauben Sie mir, eine
Bemerkung zu machen: Wir sollten zwischen dem, was
wir die Regierung fragen, und Bemerkungen, die aus-
schließlich die persönlichen Lebensumstände von Mit-
gliedern der Bundesregierung betreffen, einen deutlichen
Unterschied machen .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Ich bitte Sie, Ihre Frage auf den Teil zu konzentrieren,
der nicht die persönliche Lebensführung von Mitgliedern
des Bundestages oder der Bundesregierung betrifft .
Stephan Brandner (AfD):
Es ist ja gerade die Frage, ob es die persönliche Le-
bensführung ist, Herr Präsident .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das mag ja sein . Aber ich bitte Sie – –
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ein Benehmen ist das, Herr Brandner!)
Stephan Brandner (AfD):
Ja, ich frage die Bundesregierung oder den Bundesau-
ßenminister, der jetzt hier sitzt: Sind Sie in Ihrer Funk-
tion als Bundesaußenminister, aus dessen Haushalt eine
Förderung der Berlinale stattfindet, oder als Privatperson
bei der Eröffnung der Berlinale gewesen? War Anlass
der Förderung das Motto „Das Private ist persönlich“?
In welcher Höhe ist die Berlinale aus dem Haushalt des
Auswärtigen Amtes gefördert worden? Und schließlich:
Sind Sie der Ansicht, dass der knutschende, busselnde,
tuschelnde Außenminister
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dass der Typ kein Benehmen hat, ist
doch klar! – Michael Brand [Fulda] [CDU/
CSU]: Ihr seid euch für nichts zu schade! –
Andreas Rimkus [SPD]: Soll das witzig sein?
Es reicht jetzt mal hier, Mensch! Unver-
schämtheit! Das reicht! – Weitere Zurufe von
der SPD)
bei einer aus seinem Haushalt finanzierten Veranstaltung
so handelt, wie man es von einem Bundesaußenminister
erwarten kann? – Vielen Dank .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was für ein unparlamentarischer Typ!
Wie erbärmlich! Und so einer ist Rechtsaus-
schussvorsitzender!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister, Sie müssen nicht antworten .
Wenn Sie mögen, können Sie es aber . – Sie wollen nicht
antworten? Dann rufe ich die nächste Frage auf .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Die nächste Frage stellt der Kollege Michael Brand,
CDU/CSU .
Bundesminister Heiko Maas
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199218
(A) (C)
(B) (D)
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Herr Minister, ich möchte zum Menschenrechtsbe-
richt zurückkommen . Der Kollege Patzelt hat ja eben
auch das Brennpunktthema – auch eine Neuerung in
diesem Menschenrechtsbericht – angesprochen . Es fällt
auf, dass das Thema „illegaler Organhandel“ leider in
keinem der Länderberichte auftaucht, noch nicht mal im
Zusammenhang mit China . Ich möchte China deswegen
thematisieren, weil ja auch mehrfach versucht wurde,
übergriffig gegenüber dem Deutschen Bundestag zu wer-
den . Ich verweise auf die letzte Debatte über die Lage der
Uiguren . Der Präsident hat dem chinesischen Botschafter
in Deutschland sehr klar geantwortet – lieber Herr Kolle-
ge Schäuble, herzlichen Dank dafür –, dass wir es nicht
akzeptieren, wenn von den „sogenannten Menschenrech-
ten“ die Rede ist, wie es die chinesische Botschaft in ih-
rer Depesche selbst formuliert hat . Sie hat den Deutschen
Bundestag sogar dafür kritisiert, dass dieses Thema hier
überhaupt diskutiert wird .
Es gibt einen zweiten Fall, der uns seit drei Jahren be-
schäftigt . Da geht es darum, dass jeder Ausschuss nach
China reisen darf, nur der Menschenrechtsausschuss hat
dieses Privileg nicht . Das geht im Übrigen mit Versuchen
einher, auf Abgeordnete des Deutschen Bundestages Ein-
fluss zu nehmen, auf deren Terminkalender einzuwirken .
Wenn sie bei bestimmten Organisationen wie der „Tibet
Initiative Deutschland“ auftreten, dann gibt es keine Ein-
reise nach China mehr . Oder es wird der Versuch unter-
nommen – wie ich es persönlich erlebt habe –, Abgeord-
nete zu veranlassen, dass sie Texte und Bilder von ihrer
Homepage löschen . So wird also versucht, auch hier in
Deutschland Zensur zu praktizieren, was überhaupt nicht
infrage kommt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Brand .
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Die Frage kommt jetzt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die Ampel hat im Moment einen Defekt; deswegen ist
sie immer noch grün .
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der SPD)
Eigentlich ist sie schon längst auf Rot .
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Also bin ich im legalen Bereich, Herr Präsident .
Der Außenminister und die Menschenrechtsbeauf-
tragte kennen das Thema ja, da wir es immer wieder
behandeln . Man muss einfach sagen: Die Bundesregie-
rung spricht im Gegensatz zu anderen europäischen Re-
gierungen das Thema im Hinblick auf Einzelfälle oder
auf strukturelle Defizite – ob im Menschenrechtsrat oder
im direkten Dialog – an . Das ist die positive Nachricht .
Viele andere – auch in der Europäischen Union – tun das
inzwischen gar nicht mehr .
Aber ich will Sie konkret fragen . Wir verzeichnen seit
drei Jahren keinen Fortschritt . Der Menschenrechtsdi-
alog darf nicht zu einem Feigenblatt beim Thema Ein-
reiseverbot verkommen . Es ist zwar gut, miteinander zu
sprechen, aber man muss irgendwann auch Konsequen-
zen ziehen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr .
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Deswegen die Frage: Gibt es positive Signale, dass
der Menschenrechtsausschuss reisen kann, und welche
Konsequenzen würde die Bundesregierung ansonsten
ziehen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister .
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Abgeordneter, es gibt immer wieder positive Si-
gnale – auch in den Gesprächen, die wir mit chinesischen
Verantwortlichen führen –, wenn wir darauf zu sprechen
kommen, dass der Menschenrechtsdialog fortgeführt
werden soll . Bedauerlicherweise sind das meistens ver-
bal-positive Informationen, die wir bekommen . Wir sind
damit nicht zufrieden . Wir wissen: Es gibt eine Vielzahl
von Dialogen, etwa den Rechtsstaatsdialog, die stattfin-
den und vernünftig und gut funktionieren . Wir werden
diesen Dialog auch in Zukunft in unseren Gesprächen
mit den chinesischen Verantwortlichen einfordern .
Ich stimme Ihnen zu, dass es mittlerweile sehr lange
der Fall ist, dass wir dort hingehalten werden . Aber wir
haben den chinesischen Verantwortlichen immer auch
deutlich gemacht, dass für uns irgendwann der Punkt er-
reicht ist, an dem wir entscheiden müssen, ob das auch
Auswirkungen auf andere Dialogformate hat; denn letzt-
lich ist das eine bilaterale Entscheidung . Man kann sich
nicht aussuchen, was man gerne hätte . Wir führen eine
Vielzahl von Dialogformaten mit den Chinesen, die bei
den Chinesen auf eine besondere Akzeptanz stoßen . Wir
gehen davon aus, dass unserem Wunsch, auch den Men-
schenrechtsdialog jetzt endlich stattfinden zu lassen, ge-
folgt wird . Ansonsten müssen wir uns überlegen, wie wir
mit anderen Formaten umgehen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Nicole Bauer, FDP .
Nicole Bauer (FDP):
Meine Frage geht an Frau Weiss aus dem Gesundheits-
ministerium . – Mich würde interessieren, welche neuen
Erkenntnisse Bundesminister Spahn aus der geplanten
Studie zu den seelischen Folgen eines Schwangerschafts-
abbruchs zu gewinnen denkt, die es nicht schon längst
gibt . Denken Sie nicht, dass man die 5 Millionen Euro
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9219
(A) (C)
(B) (D)
Steuergelder an einer anderen Stelle wesentlich wir-
kungsvoller einsetzen könnte? – Danke schön .
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ich muss erst den Bundesaußenminister fragen, ob
er die Frage selbst beantworten möchte oder ob er seine
Kollegin bitten möchte, zu antworten .
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ich gebe das sehr gerne weiter .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Staatssekretärin, bitte sehr .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Schönen Dank, Herr Außenminister, dass ich die Fra-
ge beantworten darf . – Verehrte Kollegin, es handelt sich
um einen einvernehmlichen Kabinettsbeschluss . Die
Studie ist ergebnisoffen . Man will in einer wissenschaft-
lichen Studie Informationen zu Häufigkeit und Ausprä-
gung seelischer Folgen von Schwangerschaftsabbrüchen
gewinnen . Es gibt noch keine deutsche Studie . Die Frage
darf erlaubt sein – wenn ich das sagen darf –, warum es
in Deutschland bei mehr als 100 000 Abtreibungen im
Jahr offenbar keine entsprechende Studie gibt . Es ist also
vernünftig, Geld in die Antwort auf die Frage nach dem
Leid der Frauen zu investieren .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wie gesagt, die Studie ist ergebnisoffen, und das ist
ein einstimmiger Kabinettsbeschluss, der – auch wenn
jetzt seitens einiger Kolleginnen und Kollegen der SPD
Kritik geäußert wird – unter anderem von der Justizmi-
nisterin unterschrieben worden ist .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt Kathrin Vogler,
Die Linke .
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ich möchte mich wie-
der an Herrn Minister Maas wenden . Sie haben ja zu An-
fang Ihres Vortrags auch über die Lage von Frauen im
Irak gesprochen . Ich finde, wir tun gut daran, Opfer von
Menschenrechtsverbrechen, von Völkermord und von
anderen schlimmen Vergehen gegen die Menschlichkeit
auch Jahre nach den Ereignissen wieder in den Blick zu
nehmen .
Ich möchte mich jetzt beschäftigen mit der Lage der
Jesidinnen und Jesiden im Iran . 2014 wurden sie Opfer
eines versuchten Völkermords durch Daesh, den selbst-
ernannten „Islamischen Staat“ . Wie ich jetzt erfahren
habe, ist die Situation der Überlebenden, also derjeni-
gen, die die Verbrechen des IS überlebt haben, im Au-
genblick mehr als besorgniserregend und kritisch . Unter
unglaublichen Bedingungen leben sie im Sindschar-Ge-
birge oder im Lager von Dohuk . Sie sind abgeschnitten
von humanitärer Hilfe, von Gesundheitsversorgung, Bil-
dung und wirtschaftlicher Betätigung, und Sie werden
mit den Traumata, die sie erlitten haben, vor allem die
Frauen – durch Verschleppung, durch Entführung, durch
Vergewaltigung und durch Wegnahme ihrer Kinder –, al-
leingelassen .
Da möchte ich gerne wissen: Was tut eigentlich die
Bundesregierung konkret – konkret –, um auf den Irak
und die kurdische Selbstverwaltung im Nordirak einzu-
wirken, damit die jesidische Bevölkerung in der Region
Shengal wieder frei, sicher und menschenwürdig leben
kann?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin, Sie sind schon eine halbe Minute da-
rüber .
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Das ist meine Frage gewesen . – Danke, Herr Präsi-
dent .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesaußenminister .
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Frau Abgeordnete, ich bin im Dezember des letzten
Jahres im Irak gewesen, auch im Nordirak, in der kur-
dischen Region . Dieses Thema stand dort bei allen Ge-
sprächspartnern auf der Tagesordnung . Sie wissen, dass
es eine deutsche Initiative gibt, die Frauen Zuflucht ge-
währt hat . Ich bin dort gebeten worden, zu überprüfen, ob
wir diese Initiative ausbauen können und ob es zusätzli-
che Angebote gibt . Ich habe das mitgenommen; es wird
zurzeit innerhalb der Bundesregierung diskutiert . Wir
sind uns der Probleme bewusst .
Es ist teilweise sehr schwierig – auch logistisch –, an
diese Frauen heranzukommen . Dennoch haben wir uns
vorbehalten – auch im Kontakt mit den regional Verant-
wortlichen –, nach Lösungen zu suchen, entweder die Si-
tuation dieser Frauen vor Ort zu unterstützen oder mögli-
cherweise auch noch einmal Kontingente zu übernehmen
und Frauen die Möglichkeit zu geben, nach Deutschland
zu kommen . Das ist nicht abgeschlossen; aber das ist Teil
der Überprüfung, die wir vorgenommen haben, und wir
sind mit den Verantwortlichen im Irak und vor allen Din-
gen im Nordirak in dieser Frage weiter in Verbindung .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Kai Gehring, Bündnis 90/Die Grünen .
Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Bundesaußenmi-
nister, wie erklären Sie oder die Bundesregierung die An-
kündigung von Bundeswirtschaftsminister Altmaier am
3 . Februar 2019 in Kairo, es gelte, die deutsch-ägyptische
Zusammenarbeit auf eine neue Grundlage zu stellen und
Nicole Bauer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199220
(A) (C)
(B) (D)
weiterzuentwickeln, vor dem Hintergrund der katastro-
phalen Menschenrechtslage in Ägypten mit derzeit über
60 000 politischen Häftlingen, wo Verschwindenlassen,
Folter, monatelange Haft ohne Anklage an der Tagesord-
nung sind und die Medien und die Meinungsfreiheit mas-
sivst eingeschränkt werden, wie nicht einmal zu Zeiten
von Ex-Staatschef Mubarak?
Zugespitzte Frage: Wird die deutsche Ägypten-Politik
künftig menschenrechtsbasiert sein, oder werden wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Rüstungsexporte und
Stabilität im Vordergrund stehen?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Abgeordneter, ich glaube, dass das Thema Men-
schenrechte bei allen Besuchen von deutschen Regie-
rungsmitgliedern in Ägypten oder bei Gesprächen, wenn
ägyptische Verantwortliche nach Deutschland kommen,
immer ein Thema ist . Ich bin im letzten Jahr nicht nur mit
dem Kollegen Außenminister, sondern auch mit Staats-
präsident Sisi zusammengekommen, und das Thema ist
auch dort noch einmal angesprochen worden .
Darüber hinaus gibt es tatsächlich auch wirtschaftli-
che Verbindungen in den Irak . Wenn etwa ein deutsches
Unternehmen sich dort beteiligt am Aufbau von Elektri-
zitätsversorgung, durch die eine Großzahl von Menschen
in den Genuss von Stromversorgung kommt, dann halte
ich das mit Blick auf die Situation der Menschen vor Ort
durchaus für vernünftig und richtig .
Es wird nie dazu führen, dass das, was wir in der Tür-
kei erleben – dass es Repressalien gibt gegenüber Min-
derheiten, aber auch gegenüber Vertretern der Oppositi-
on –, nicht zur Sprache käme bei den Terminen, die dort
stattfinden, oder wenn Verantwortliche der ägyptischen
Regierung hier sind . Das werden wir auch weiter thema-
tisieren, und wir werden darauf hinweisen, dass sich das
Verhältnis zwischen Deutschland und Ägypten nur dann
normalisieren wird, wenn die Voraussetzungen geschaf-
fen werden, dass grundlegende Menschenrechte einge-
halten werden .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke . – Dr . Christian Wirth, AfD .
Dr. Christian Wirth (AfD):
Herr Minister, ich komme auf das Ergebnis der Koh-
lekommission zu sprechen . Gestern haben betroffene
saarländische Gemeinden in einem offenen Brief – auch
an Sie adressiert – das Ergebnis der Kohlekommissi-
on kritisiert . Ich teile die deutliche Enttäuschung . Für
die Braunkohleregionen werden – wahrscheinlich zu
Recht – massive Pläne beschlossen, Pakete geschnürt:
fast 600 Maßnahmen . Für das Saarland sind nur 11 Maß-
nahmen geplant, davon 6 im Bereich der KI-Forschung
und der Digitalisierung .
Die saarländischen Kommunen können nur etwa
50 Prozent von dem investieren, was eine durchschnitt-
liche ostdeutsche Kommune investieren kann – auch in
Braunkohlerevieren . Die saarländischen Schulen haben
zum Beispiel einen Investitionsstau von 580 Millionen
Euro .
Glauben Sie als Mitsaarländer, dass die Bundesregie-
rung in Bezug auf das Saarland die verfassungsmäßigen
Prinzipien „Gleichbehandlung“ und „Schaffung gleich-
wertiger Lebensverhältnisse“ beachtet hat?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Abgeordneter, das glaube ich sehr wohl, obwohl
es im Saarland keine Braunkohle, sondern nur Steinkohle
gibt, die schon lange nicht mehr gefördert wird .
(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der CDU/
CSU)
Im Übrigen ist nach dem Beschluss, aus der Stein-
kohleförderung auszusteigen – sowohl gegenüber
Nordrhein-Westfalen als auch schon vor vielen Jahren
gegenüber dem Saarland –, eine Vielzahl von Paketen
verabredet worden, durch die Infrastrukturmaßnahmen
gefördert wurden . Das halte ich für außerordentlich ver-
nünftig, und es gibt im Saarland bereits infrastrukturelle
Entwicklungen, die durchaus zu betrachten sind .
Aber das alles hat etwas mit dem Ausstieg aus der
Steinkohle und weniger mit dem Ausstieg aus der Braun-
kohle zu tun, von der es im Saarland keine gibt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Bijan Djir-Sarai, FDP .
Bijan Djir-Sarai (FDP):
Vielen Dank . – Herr Minister, derzeit findet in War-
schau ja eine sogenannte Nahostkonferenz statt . Viele
Außenministerkollegen von Ihnen nehmen daran teil .
Das iranische Außenministerium meldet dazu, man
habe Sie aufgefordert, an dieser Konferenz nicht teil-
zunehmen . Ich habe jetzt erfahren, dass von Ihrer Seite
zunächst einmal geplant war, nur einen Abteilungsleiter
dahin zu schicken . Sie haben sich jetzt, glaube ich, kurz-
fristig entschieden, Staatssekretär Annen dahin zu schi-
cken . Mich würde in dem Zusammenhang interessieren,
ob diese Konferenz für Sie keine Relevanz hat, warum
andere Außenminister dahin reisen, Sie aber nicht, und
welche Botschaft dahinter steckt .
In diesem Zusammenhang würde ich gerne auch noch
bezüglich Staatssekretär Annen fragen, den ich sehr
schätze – sowohl dessen Arbeit als auch ihn persönlich –:
Finden Sie es richtig, dass ein deutscher Staatssekretär
aus dem Außenministerium an einer Party der iranischen
Botschaft zum Jahrestag der Islamischen Revolution teil-
nimmt?
(Beifall bei der FDP)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Annen ist kein Staatssekretär, sondern Staatsmi-
nister; das ist schon ein feiner Unterschied – auch wenn
Kai Gehring
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9221
(A) (C)
(B) (D)
es darum geht, zu klären, auf welcher Ebene unsere Teil-
nahme an dieser Nahostkonferenz in Warschau regle-
mentiert wird .
Ich kann Ihnen nur sagen, dass von den über 70 Län-
dern, die eingeladen worden sind, meines Wissens die
wenigsten auf der Ebene der Minister teilnehmen . Der
französische Kollege kommt zum Beispiel auch nicht .
Er schickt seinen politischen Direktor . Wir sind dort also
höherrangiger vertreten .
Der Grund, weshalb ich nicht dorthin reise, ist, dass
uns ganz einfach nicht abschließend klar ist, was das Ziel
und das Ergebnis dieser Konferenz sein werden . Ich fin-
de, wenn man über den Nahen Osten redet, dann muss
man auch über den Iran reden . Der war aber überhaupt
nicht eingeladen .
Es ist auch nicht so, dass die Staaten, die dort teilneh-
men, in irgendeiner Weise an einem Abschlusskommuni-
qué beteiligt werden, sondern es wird eine Abschlusskon-
ferenz des Gastgeberstaates und der Vereinigten Staaten
geben . Auf das, was da gesagt wird, können wir keinen
Einfluss nehmen . Das ist nicht unbedingt das, was wir als
eine – ich würde es mal so sagen – Konferenz verstehen,
auf der versucht wird, nach gemeinsamen Lösungen zu
suchen .
Wir haben uns entschieden, dort sehr hochrangig mit
einem Staatsminister vertreten zu sein – also höherran-
giger als wahrscheinlich die meisten anderen Staaten –,
weil wir an der Diskussion natürlich auch teilnehmen
wollen .
(Bijan Djir-Sarai [FDP]: Und was ist mit der
Party?)
– Das war keine Party .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr . Rolf Mützenich, SPD .
Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie noch Fragen
zu diesem Themenfeld erlauben . – Ich würde den Bun-
desminister auch im Hinblick auf die Arbeit vergangener
Bundesregierungen gerne noch fragen, was die jetzige
Mitgliedschaft der Bundesrepublik Deutschland im Si-
cherheitsrat für die Arbeit in Bezug auf die Kinderrechte
bedeutet .
Wenn ich mich recht entsinne, waren bei der vorma-
ligen Mitarbeit der Bundesrepublik Deutschland im Si-
cherheitsrat der Vereinten Nationen die Kinderrechte in
bewaffneten Konflikten ein Schwerpunktthema, um mit
Partnerländern etwas zu entwickeln . Mich würde interes-
sieren, welche weiteren Arbeiten in diesem Themenfeld
für die nächste Zeit geplant sind .
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir wollen an das,
was dort bereits in den vergangenen Jahren geleistet wur-
de, anknüpfen . Wir wollen als Mitglied des Sicherheits-
rates insbesondere das Thema „Kinder und bewaffnete
Konflikte“ fortführen . Wir wollen außerdem, dass die-
ses Querschnittsthema – letztlich ist es ein solches – bei
Krisen- und Länderbefassungen im Sicherheitsrat eine
stärkere Rolle spielt . Wir haben dazu bereits eine Viel-
zahl von Staaten gewonnen, die sich diesem Vorhaben
anschließen werden . Wir wollen, dass der Kinderschutz
in den Mandaten von Friedensmissionen der Vereinten
Nationen überall da verankert wird, wo das erforderlich
ist . Das ist in der Vergangenheit nicht in ausreichendem
Maße geschehen .
Wir werden uns auch für die Aufdeckung und Doku-
mentierung der schwerwiegenden Kinderrechtsverlet-
zungen einsetzen, die es an vielen Stellen dieser Welt
gibt . Die Bundesregierung hat sich außerdem bereits
2017 für die Einsetzung der Group of Eminent Experts
als Unterorgan des Menschenrechtsrates der Vereinten
Nationen eingesetzt . Wir wollen insbesondere Verstöße,
von denen wir im Rahmen des Jemen-Konfliktes wissen,
einer Untersuchung zuführen und damit auch dem Thema
Accountability Rechnung tragen . Das heißt, wir wollen
darauf hinwirken, dass insbesondere bei der Verletzung
von Kinderrechten Mechanismen entwickelt werden, die
dort, wo diese Verletzungen strukturell geschehen, etwa
in Konflikten wie im Jemen, zu einer strafrechtlichen
Aufarbeitung führen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Andrej Hunko, Die Linke .
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Außenminister . – Sie haben vor-
hin in Ihrer Antwort auf die Frage des Kollegen Frank
Schwabe auf die Bedeutung des Europarates, der Men-
schenrechtskonvention und des Gerichtshofes in Straß-
burg hingewiesen . Sie haben auch in dem Menschen-
rechtsbericht oft deren Bedeutung hervorgehoben; diese
Einschätzung teilen wir völlig .
Wir gehen aber nun in das zehnte Jahr, in dem die Eu-
ropäische Union dieser Menschenrechtskonvention nicht
beitritt . Das hätte laut Lissabon-Vertrag seit 2009 passie-
ren sollen . Sie schreiben im Menschenrechtsbericht: Die
Bundesregierung setzt sich dafür ein, dass dieser Beitritt
stattfindet . – Er findet aber nicht statt . Das bedeutet na-
türlich auch eine Schwächung des Straßburger Gerichts-
hofes, weil eine wichtige Institution diesen Gerichtshof
letztlich nicht anerkennt .
Meine Frage ist: Wie sieht Ihr Einsatz dafür aus, dass
die EU endlich der Menschenrechtskonvention beitritt,
und welche weitere Entwicklung erwarten Sie hier? –
Vielen Dank .
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Abgeordneter, Sie wissen, dass die deutsche Bun-
desregierung dafür ist, dass es zu einem Beitritt der Eu-
ropäischen Union zur Menschrechtskonvention kommt .
Sie kennen auch die Diskussion, die darüber stattfindet
und mit juristischen Gutachten untermauert wird . Ich
glaube nicht, dass die Bedeutung dieses Dokumentes in
der politischen Diskussion nicht ausreichend gewürdigt
wird; vielmehr verschanzt man sich bedauerlicherweise
hinter juristischen Argumentationen .
Bundesminister Heiko Maas
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199222
(A) (C)
(B) (D)
Wir werden uns weiter dafür einsetzen, dass diese Dis-
kussionen in dem Sinne aufgelöst werden, dass die Eu-
ropäische Union ihren Beitritt erklärt . Wir befinden uns
dabei mit einer Vielzahl von Staaten im Gespräch . Ich
werde die Hoffnung nicht aufgeben, dass es irgendwann
dazu kommt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Ottmar von Holtz, Bündnis 90/Die Grü-
nen .
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Schönen Dank, Herr Präsident . – Ich habe eine Frage
an den Bundesaußenminister zum Menschenrechtsbe-
richt . Die Kollegin Jensen hatte eben schon die Einbe-
ziehung der zivilgesellschaftlichen Organisationen ange-
sprochen . Sie hatten daraufhin gesagt, dass Sie im Dialog
mit der Zivilgesellschaft seien . Das ist natürlich gut und
richtig .
Ich frage jetzt allerdings, ob Sie sich vorstellen kön-
nen, dass künftig die Nichtregierungsorganisationen
schon im Vorfeld einbezogen werden, also bei der Erstel-
lung des Berichts . Können Sie sich vorstellen, dass es
dafür einen geplanten Prozess gibt, den man institutio-
nalisiert?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ja, das kann ich mir vorstellen . Das ist auch ein Thema
der Gespräche gewesen, die wir mit der Zivilgesellschaft
geführt haben . Wir suchen nach Lösungen, wie man das
operationalisieren kann . Wir haben das nicht abschlie-
ßend entschieden . Aber ich könnte mir das durchaus vor-
stellen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde noch –
die Befragung der Bundesregierung hat jetzt die Dauer
von einer Stunde erreicht – von jeder Oppositionsfrakti-
on jeweils eine Frage zulassen .
Die AfD ist als Nächste gemeldet: Markus Frohnmaier .
Markus Frohnmaier (AfD):
Herr Minister, ich hatte bereits letztes Jahr die Regie-
rung dazu befragt, ob sie bereit sei, den Angriff auf Afrin
durch die Türkei zu verurteilen . Heute kann man bei der
Nachrichtenagentur AFP lesen, dass Sie sich auch weiter-
hin zur Intervention bzw . zur aggressiven Besatzungspo-
litik in Nordsyrien bedeckt halten wollen . Sind Sie heute
in der Lage, dazu eine Aussage zu treffen, und verurteilen
Sie diese Besatzungspolitik?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Abgeordneter, nicht nur ich, sondern die Bundes-
kanzlerin höchstpersönlich hat hier am Rednerpult des
Deutschen Bundestages diese Verurteilung bereits aus-
gesprochen . Darüber hinaus kann ich Ihnen versichern,
dass wir in den Gesprächen mit den türkischen Verant-
wortlichen auch mit Blick auf die jetzige Situation in Sy-
rien immer wieder darauf hinweisen, dass wir von ihnen
erwarten, dass es zu keinen großflächigen militärischen
Operationen kommen wird, die nach unserer Einschät-
zung sicherlich auch unter völkerrechtlichen Gesichts-
punkten nicht mehr zu rechtfertigen wären .
Das, was in Afrin geschieht, ist von der Bundesregie-
rung verurteilt worden . Das, was zurzeit im Norden des
Iraks geschieht, ist Thema von Gesprächen mit den tür-
kischen Verantwortlichen, auch mit der klaren Botschaft,
dass wir eine weitere Intervention dort für nicht akzep-
tabel halten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt Renata Alt,
FDP .
Renata Alt (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Minister Maas,
gestern jährte sich zum vierten Mal das Minsker Ab-
kommen . Die Ergebnisse der Verhandlungen im Nor-
mandie-Format im fünften Jahr sind überschaubar .
EU-Ratspräsident Tusk hat die Ergebnisse bei der letzten
Verlängerung der Sanktionen gegen Russland als „null
Fortschritt“ bezeichnet . Meine Frage an Sie ist: Welche
Rolle spielt für die Bundesregierung der von der OSZE
in der Trilateralen Kontaktgruppe erarbeitete und vor-
gelegte Friedensplan, und warum hat die Bundesregie-
rung diesen in keiner Antwort – ich habe Ihnen mehrere
schriftliche Fragen gestellt – mit einem einzigen Wort
erwähnt?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Er spielt für uns natürlich eine große Rolle . Die Ver-
einbarungen von Minsk sind nach wie vor die Grundlage
unseres Engagements auch in dem sogenannten N4-For-
mat, in dem wir zusammen mit den Franzosen den Rus-
sen und den Ukrainern gegenübersitzen . Es gab auch in
den letzten Monaten, nachdem es in der ersten Hälfte des
letzten Jahres ein N4-Treffen auf Ministerebene gege-
ben hat, bereits Konsultationen im N4-Format auf Ex-
pertenebene . Es ist allerdings so, dass im Moment die
Beweglichkeit der Konfliktparteien außerordentlich ein-
geschränkt ist . Das hat zum einen mit den Ereignissen im
Asowschen Meer zu tun . Das hat zum anderen aber auch
damit zu tun, dass in der Ukraine Ende März Präsident-
schaftswahlen stattfinden, was ein wichtiges innenpoliti-
sches Thema ist, und es in dieser Phase des Wahlkampfes
außerordentlich schwierig ist, Kompromisse zu erzielen .
Wir befinden uns aber mit beiden Seiten im Gespräch .
Ich werde auf der Münchner Sicherheitskonferenz auch
noch einmal mit dem Kollegen Lawrow zusammentref-
fen, um über diese Situation zu sprechen . Ich gebe die
Hoffnung nicht auf, dass wir es zukünftig schaffen kön-
nen, eine VN-Mission für die Ostukraine zu vereinbaren,
die im Grundsatz sowohl von Poroschenko als auch von
Putin zugesagt worden ist . Es wird wahrscheinlich vom
Ergebnis der Präsidentschaftswahlen in der Ukraine ab-
hängen, wie es weitergehen wird .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Heike Hänsel, Die Linke .
Bundesminister Heiko Maas
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9223
(A) (C)
(B) (D)
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident . – Herr Minister, Sie haben an-
gekündigt, im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen für
zivile Konfliktlösungen einzustehen und diese zu stär-
ken . Nun haben Sie sich in Bezug auf Venezuela aber
sehr vorschnell an die Seite der USA gestellt und leider
keine vermittelnde Position eingenommen . Das verstehe
ich nicht unter einer aktiven Friedenspolitik, weil die Ge-
fahr einer Militärintervention durch die Zuspitzung mas-
siv angestiegen ist . Mit der vorschnellen Anerkennung
Guaidós haben Sie eigentlich nur Öl ins Feuer geschüttet .
Auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat
die Anerkennung als völkerrechtlich fraglich bezeichnet .
Meine Frage: Spitzt sich das Ganze wegen der
US-Hilfslieferungen nach Venezuela weiter zu? Die Ver-
einten Nationen und das Rote Kreuz haben diese Hilfs-
lieferungen verurteilt, weil sie politisch missbraucht
werden . Die Bundesregierung hat ja 5 Millionen Euro für
Venezuela beschlossen, die für die Bevölkerung dringend
benötigt werden . Werden Sie bereit sein, diese Hilfe zu-
sammen mit den Vereinten Nationen zur Verfügung zu
stellen, oder machen Sie das jetzt genauso wie die USA,
dass Sie Hilfe nur anbieten, wenn sie an Guaidó geht?
Die UN sind ja schon seit Jahren in Venezuela aktiv und
versorgen die Bevölkerung .
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Zunächst einmal möchte ich darauf hinweisen, dass
ich die Anerkennung von Juan Guaidó als Übergangs-
präsidenten, verbunden mit der Aufgabe, Neuwahlen in
Venezuela zu organisieren, nicht als voreilig empfinde .
Ich bin fest davon überzeugt, dass die breite internatio-
nale Unterstützung dazu geführt hat – dies hat nicht in
erster Linie etwas mit den USA zu tun, sondern auch
mit vielen europäischen Staaten –, dass es dort noch zu
keinen militärischen Auseinandersetzungen gekommen
ist . Ich will mir nicht ausmalen, wie die Situation wäre,
wenn die Unterstützung für Guaidó international nicht so
groß wäre, wie sie es ist . Ich kann mir vorstellen, dass
das Herrn  Maduro durchaus ermuntert hätte, das Militär
schon längst eingesetzt zu haben . Ich glaube, dass das
eine präventive Maßnahme gewesen ist, die dazu geführt
hat, dass das Militär bisher in den Kasernen geblieben ist .
Ich hoffe, dass es dort auch bleibt .
Wir haben 5 Millionen Euro für humanitäre Hilfe an-
gekündigt . Es ist nicht so, dass uns von der venezolani-
schen Regierung in irgendeiner Weise angedeutet wor-
den ist – weder jetzt noch in der Vergangenheit –, dass
diese humanitäre Hilfe ins Land kommt . Bisher ging sie
im Wesentlichen zu den Flüchtlingen in den Nachbarlän-
dern, die längst aus Venezuela geflohen sind .
Insofern: Unser Ziel ist in erster Linie, dafür zu sor-
gen, dass die humanitäre Hilfe dort ankommt, wohin sie
soll, nämlich zu den Menschen in Venezuela . Das wird
von der dortigen Regierung bisher konsequent verhin-
dert .
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das stimmt
doch gar nicht!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die letzte Frage stellt Katja Keul, Bünd-
nis 90/Die Grünen .
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – In dem Bericht, den Sie uns vorgelegt
haben, finde ich unter „Rüstungsexportkontrolle“ nur
den Hinweis darauf, dass die Menschenrechte eine her-
ausragende Rolle spielen sollen . Deswegen frage ich Sie,
wie die Tatsache, dass wir noch dieses Jahr beispielswei-
se an Ägypten – die Menschenrechtslage dort war gerade
schon Thema – Kriegswaffen geliefert haben, mit Katar,
den Vereinigten Arabischen Emiraten und auch Saudi-
Arabien zusammenpasst, wo es seit dem Kashoggi- Mord
eine inoffizielle Situation gibt . Ich frage: Wann werden
Sie dazu eine rechtsverbindliche Entscheidung treffen?
Wann wird der Widerruf der Genehmigungen für Sau-
di-Arabien erfolgen? Und wie werden Sie sich bei die-
sem Thema mit unserem französischen Nachbarn aus-
einandersetzen, mit dem wir in Zukunft Rüstungsgüter
produzieren wollen und der eine völlig andere Einstel-
lung hat, gerade auch im Hinblick auf Saudi-Arabien?
Wie werden Sie sich gegenüber dem französischen Kol-
legen dafür einsetzen, dass wir hier in Zukunft nicht alles
freigeben?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Frau Abgeordnete, ich setze mich mit dem französi-
schen Kollegen ständig damit auseinander . Es ist voll-
kommen richtig, dass es in Frankreich eine andere Hal-
tung dazu gibt . Wenn man unterschiedliche Haltungen
hat, muss man irgendwann einen Kompromiss schließen .
Wir haben in der Frage von Saudi-Arabien sehr klar ent-
schieden, dass wir nicht nur keine neuen Genehmigun-
gen mehr erteilen, sondern selbst die bereits erteilten Ge-
nehmigungen nicht mehr zur Ausfuhr bringen .
Wir werden die Situation in Saudi-Arabien weiter
sehr intensiv verfolgen . Unser besonderes Augenmerk
gilt insbesondere dem Jemen-Konflikt . Sie wissen, dass
es schon im Dezember Friedensgespräche in Stockholm
und einen politischen Prozess gegeben hat, bei dem wir
hoffen, dass unter der Ägide der Vereinten Nationen eine
Friedenslösung erreichbar ist, und zwar über den Waf-
fenstillstand in Hudaida hinaus . Dann wird man die Lage
neu bewerten müssen .
Zu Ihrem allgemeinen Hinweis, was die Rüstungsex-
porte in Verbindung mit Menschenrechtsfragen angeht,
möchte ich zumindest darauf hinweisen: Wenn Sie sich
den Rüstungsexportbericht für das letzte Jahr anschauen,
werden Sie feststellen, dass die Rüstungsexporte massiv
zurückgegangen sind . Ich finde, das ist Ausdruck einer
außerordentlich zurückhaltenden Rüstungsexportpolitik,
die auch mit Fragen zu tun hat, die Sie hier erwähnt ha-
ben .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Minister . – Das war die letzte Fra-
ge . Ich schließe die Befragung der Bundesregierung .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199224
(A) (C)
(B) (D)
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde
Drucksache 19/7584
Der erste Geschäftsbereich ist der Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung .
Dazu liegt die Frage 1 des Abgeordneten Kai Gehring
vor, die aber schriftlich beantwortet werden soll .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung auf . Zur Beantwortung steht die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr . Maria Flachsbarth bereit .
Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten Dr . Christoph
Hoffmann, FDP, auf:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus
dem Vorschlag des US-Präsidenten Donald Trump, David
 Malpass für den Posten des Präsidenten der Weltbank zu no-
minieren (www .sueddeutsche .de/wirtschaft/weltbank-malpass-
trump-1 .4317256; www .welt .de/print/welt_kompakt/debatte/
article188329049/Trumps-neuer-Angriff-auf-die-globale-Ord-
nung .html), und wie gedenkt die Bundesregierung (gegebenen-
falls gemeinsam mit den europäischen Partnern) sicherzustel-
len, dass die Weltbank selbst wie auch der Multilateralismus
insgesamt durch diese Personalentscheidung so wenig Schaden
wie möglich nehmen?
Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Kollege, die frühe
Nominierung durch die USA gibt jetzt Zeit für einen of-
fenen und transparenten, leistungsbezogenen und glaub-
würdigen Auswahlprozess, so wie ihn die Exekutivdirek-
toren bei der Weltbank festgelegt haben . Im Laufe des
Auswahlprozesses können sich der Kandidat bzw . etwai-
ge weitere Kandidatinnen und Kandidaten unter anderem
in den europäischen Ländern vorstellen .
Die Weltbank ist eine zentrale multilaterale Organi-
sation zur Lösung globaler Herausforderungen wie bei-
spielsweise des internationalen Klimaschutzes und der
Überwindung von Hunger und Armut . Für die Bundesre-
gierung ist es zentral, dass die Ausrichtung der Weltbank
auf Erreichung der globalen Ziele für nachhaltige Ent-
wicklung und die Verbesserung der Lebensbedingungen
der Menschen in den Entwicklungsländern konsequent
fortgeführt wird .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ja, gerne, Herr Präsident . – Frau Staatssekretärin, Herr
Malpass hat sich öffentlich sehr kritisch zu multilateralen
Organisationen geäußert, die für uns von großer Bedeu-
tung sind, zum Beispiel zur WTO, zum IWF, aber auch
zur Weltbank selbst, von der er sagt, sie sei zu groß, zu
ineffizient und zu bürokratisch . Er hält auch nichts von
Klimaschutzprogrammen und Krediten an China . Das
sind diametral entgegengesetzte Positionen, die die Welt-
bank bisher so nicht vertreten hat und, glaube ich, die
Bundesregierung auch so nicht vertreten wird . Deshalb
noch einmal ganz konkret die Frage: Wie werden Sie
sich in dem Findungsprozess verhalten? Werden Sie den
Kandidaten der USA unterstützen, oder werden Sie nach
einer Alternative suchen, die vielleicht auch aus den USA
kommt, die sich mit der Verwaltung einer großen Organi-
sation und mit Finanzen gut auskennt?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege Abgeordneter, die Bundesregierung legt
ausgesprochen großen Wert auf ein geordnetes und trans-
parentes Verfahren . Haben Sie bitte Verständnis, dass wir
uns zu einzelnen Kandidatinnen oder Kandidaten jetzt
nicht äußern . Der Zeitplan sieht vor, dass die Kandida-
tinnen und Kandidaten sich im März dem Exekutivdirek-
torium präsentieren . Wir werden das selbstverständlich
abwarten . Die Wahl eines neuen Präsidenten bzw . einer
neuen Präsidentin soll vor der Frühjahrstagung im April
erfolgen .
Grundsätzlich erwarten wir von dem neuen Präsiden-
ten bzw . der neuen Präsidentin den Einsatz für multila-
terale Zusammenarbeit und deren Wertschätzung . Wir
werden uns jetzt im Kreis der europäischen Partner dies-
bezüglich abstimmen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine weitere Nachfrage?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ja . – Es sind ja, wenn die Information richtig ist, ins-
gesamt 189 Staaten und deren Delegierte an der Abstim-
mung darüber, wer letztendlich neuer Chef werden soll,
beteiligt . Das Vorrecht der USA, den Kandidaten vorzu-
schlagen, stammt ja aus einer Zeit, als die wirtschaftliche
Vormacht der USA ungebrochen war; heute haben wir
andere Verhältnisse . Wie verhält sich die Bundesregie-
rung dazu, dass die BRICS-Staaten vielleicht ein größe-
res Mitspracherecht bekommen und einen Kandidaten
vorschlagen könnten?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege, ich kann nur wiederholen, was ich be-
reits gesagt habe . Wir werden alle Kandidatinnen und
Kandidaten entsprechend anhören und werden im Kreise
der europäischen Partnerländer über unsere Entschei-
dung sprechen . Über das Präsidentenamt wird allein
nach Qualifikation entschieden . 2011 wurden, wie Sie
möglicherweise wissen, einige Kriterien dafür definiert .
Das sind insbesondere eine einschlägige Erfahrung der
Leitung großer internationaler Organisationen sowie das
Bekenntnis zum Multilateralismus und zu den Zielen der
Weltbank . Wir werden bei unserer Entscheidung selbst-
verständlich darauf achten, dass diesen Zielen Genüge
getan wird .
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9225
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Eine weitere Nachfrage von den Grü-
nen . Herr Kollege .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank für die Antwort . – Ich habe den Kol-
legen Hoffmann so verstanden, dass er wissen wollte,
ob Sie in Zukunft die Stimmverteilung in der Weltbank
beibehalten wollen oder nicht . Die Aussage war ja, dass
die Stimmverteilung noch die Verhältnisse von 1949 wi-
derspiegelt . Sie wissen – wir hatten das ja neulich auch
im AwZ –, dass die Steifheit der Europäer und der Ame-
rikaner dafür gesorgt hat, dass die Chinesen eine eigene
Investitionsbank, die AIIB, als Konkurrenz zur Weltbank
gegründet haben . Daraus resultieren natürlich viele Pro-
bleme .
Die Frage war – ich stelle sie ganz bewusst noch ein-
mal –: Wie wollen Sie als Bundesregierung, als EU er-
reichen, dass die Länder, die heute in der ökonomischen
Gewichtung einfach anders zu bewerten sind, auch ein
anderes Mitspracherecht in der Weltbank erhalten?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege, mir persönlich sind im Moment keine
Initiativen bekannt, die auf eine Änderung hinauslaufen .
Sollte das dennoch der Fall sein, werde ich Ihnen das
sehr gerne schriftlich mitteilen .
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke schön!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Kekeritz . – Weitere Fragen zu die-
sem Komplex liegen nicht vor .
Wir kommen jetzt zu Frage 3 von Dr . Christoph
Hoffmann, FDP:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung
aus der Ankündigung des neuen Präsidenten Brasiliens, Jair
Bolsonaro, den Regenwald seines Landes verstärkt abzuhol-
zen (www .zeit .de/2019/01/brasilien-jair-bolsonaro-amazonas-
regenwald-abholzung-klimaschutz/komplettansicht), und wie
wird die Bundesregierung, die seit vielen Jahren Entwick-
lungszusammenarbeitsprojekte im Waldbereich in Brasilien
finanziert, konkret darauf reagieren?
Frau Staatssekretärin .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege, Brasilien kommt eine besonders hohe
Bedeutung beim Schutz des Klimas und insbesondere
beim Erhalt des tropischen Regenwaldes zu . Die Bun-
desregierung wird sich daher im Dialog mit der brasili-
anischen Regierung auch weiterhin für den Schutz des
Klimas und der Biodiversität einsetzen . Sie begrüßt, dass
sich Präsident Bolsonaro entgegen vorheriger Ankündi-
gungen im Wahlkampf gegen einen Austritt aus dem Pa-
riser Klimaabkommen entschieden und dies auch beim
Weltwirtschaftsforum in Davos bekräftigt hat . Ebenso
ist die frühere Ankündigung einer Zusammenlegung von
Umwelt- und Landwirtschaftsressort nicht umgesetzt
worden .
Eine mögliche Änderung der Politik Brasiliens im Um-
gang mit den Tropenwäldern wird von der Bunderepu-
blik weiterhin aufmerksam beobachtet . Wir werden die
neue Regierung weiterhin daran messen, was sie konkret
tut . Der Waldschutz bleibt eine Priorität unserer bilatera-
len Beziehungen mit Brasilien .
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Eine Nachfrage hätte ich schon, Frau Staatssekretä-
rin . Der Auftragsbestand beim BMZ beläuft sich, wenn
ich recht informiert bin, auf knapp 200 Millionen Euro
zur Unterstützung Brasiliens bei Biodiversität und Wald-
schutz plus 15 Millionen Euro aus dem Umweltbereich .
Brasilien hat aber in den letzten 30 Jahren 43 Millionen
Hektar Wald verloren, trotz Engagements von Deutsch-
land . Welche Konsequenzen ziehen Sie aus dem immer
noch anhaltenden Waldverlust in Brasilien? Wollen Sie
die Mittel weiter fließen lassen?
(Beifall des Abg . Dr . Bruno Hollnagel [AfD])
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege Hoffmann, es ist eine entscheidende
Aufgabe des politischen Dialogs, dies immer wieder und
wieder mit den jeweils verantwortlichen Regierungen zu
erörtern . Es ist sicherlich die Frage, ob die Mittelzuwei-
sung diesbezüglich justiert werden kann und sollte . Das
wird im und nach einem politischen Dialog jeweils an-
hand der aktuellen Sachlage entschieden werden müssen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wollen Sie noch mal nachhaken?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Sehr gerne . – Bei den Verhandlungen, die Sie ange-
sprochen haben, hat sich Brasilien in der „Bonn Challen-
ge“ – das ist eine deutsche Initiative – dazu verpflichtet,
12 Millionen Hektar Wald, der schon zerstört war, wieder
aufzuforsten . Wie sehen Sie da die Fortschritte?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege Hoffmann, die neue Regierung in Brasi-
lien ist seit fünf Wochen im Amt . Von daher erscheint es
mir zum jetzigen Zeitpunkt einfach zu früh, ein endgül-
tiges Resümee zu ziehen . Noch einmal: Wir werden die
neue Regierung an ihren Taten messen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Eine weitere Frage stellt der Abgeord-
nete Kekeritz von den Grünen .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199226
(A) (C)
(B) (D)
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön . – Die Thematik Abholzung ist ja sehr
zentral und auch global . Es ist für mich sehr relevant,
dass in den letzten eineinhalb Jahren, nachdem die Präsi-
dentin abgesetzt worden ist, die Waldzerstörung in Bra-
silien wieder zugenommen hat, und zwar relativ stark .
Das ist für uns natürlich ein großes Warnsignal . Dahinter
stehen oft kriminelle Organisationen, die aufgrund der
laxen Vorschriften in diesen Ländern ungehindert abhol-
zen können .
Für mich stellt sich da eine sehr zentrale Frage . Wir
haben ja das sogenannte FSC-Siegel, das den Leuten den
Glauben vermittelt, dass das Holz fair und korrekt ge-
schlagen worden ist . Nun wissen wir aber seit bestimmt
schon 15 Jahren, dass dieses Siegel bei weitem nicht das
hält, was es verspricht . Inwieweit hat sich die Bundes-
regierung – vielleicht im Rahmen der Entwicklungspo-
litik oder Umweltpolitik – schon mit diesem Thema be-
schäftigt und ist auf europäischer Ebene aktiv geworden?
Denn wegen dieses falschen Deklarierens von Holz wird
sehr viel Wald abgeholzt, was eigentlich nicht verant-
wortbar ist .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege, es tut mir leid, dass ich Ihnen auch hier
antworten muss, dass mir persönlich im Moment nicht
bekannt ist, ob wir bezüglich des FSC-Siegels eine Initi-
ative gestartet haben . Ich weiß nicht, ob Kolleginnen und
Kollegen aus anderen Ressorts antworten können . Darf
ich Ihnen, wenn dem so sein sollte, die Antwort schrift-
lich zukommen lassen?
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gerne!)
– Herzlichen Dank .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Die Zusatzfrage wird schriftlich beantwortet . – Weite-
re Nachfragen liegen nicht vor .
Ich rufe Frage 4 der Abgeordneten Eva-Maria
Schreiber, Fraktion Die Linke, auf:
Welche Rolle spielen für die Bundesregierung Landarbei-
terinnen und Landarbeiter, das heißt abhängig Beschäftigte in
der Landwirtschaft, als Zielgruppe zur Erreichung der SDGs 1,
2, 3, 6 und 8, und inwiefern werden diese über Programme der
Sonderinitiative „EINEWELT ohne Hunger“ erreicht?
Frau Staatssekretärin .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Frau Kollegin Schreiber, die Umsetzung der Agen-
da 2030 und die Bekämpfung von Armut, Hunger und
Mangelernährung sind ein Schwerpunkt der Entwick-
lungspolitik der Bundesregierung . Ziel ist es, das Recht
auf Nahrung zu verwirklichen und inklusives, nachhalti-
ges Wachstum und Wertschöpfung in und außerhalb der
Landwirtschaft im ländlichen Raum zu fördern . Klein-
bäuerinnen und Kleinbauern und Beschäftigte in der
Landwirtschaft sind dabei eine wichtige Zielgruppe .
Nach Auffassung der Bundesregierung sind jedoch
keine für sich abgrenzbaren, homogenen Gruppen zwi-
schen Kleinbäuerinnen und Kleinbauern und Beschäf-
tigten in der Landwirtschaft möglich, zum Beispiel we-
gen Alters, Dauer der Beschäftigung etc . Sie sehen sich
vielmehr vielfältigen Herausforderungen gegenüber,
denen mit unterschiedlichen und vor allem angepassten
Überlebensstrategien zu begegnen ist . Daher fördert die
Entwicklungszusammenarbeit eine inklusive, nachhalti-
ge Produktion und Wertschöpfung vor Ort . Beschäftigte
in der Landwirtschaft, aber auch Kleinbäuerinnen und
Kleinbauern sind damit Zielgruppe entsprechender exis-
tenzsichernder Vorhaben, zum Beispiel der Sonderinitia-
tive „EINEWELT ohne Hunger“ .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Sie möchten nachfragen?
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Herzlichen Dank für die Antwort . – Ich denke, wir
sind uns einig – das ist ja auch sehr gut belegt –, dass
viele Landarbeiter ausgebeutet werden . Nationale Ar-
beitsschutzgesetze, die dies verhindern sollen, sind nur
so effektiv wie ihre Durchsetzungsmechanismen . Vielen
lokalen und nationalen Arbeitsaufsichtsbehörden fehlt
es an Ressourcen . Sie können kaum effektive Kontrolle
über den ländlichen Raum ausüben . So haben weltweit
nur rund 5 Prozent der Landarbeiter Zugang zu solchen
Arbeitsinspektionen . Daher meine Frage: Ist es für die
Bundesregierung ein relevantes entwicklungspolitisches
Ziel, Arbeitsinspektionen in Ländern des globalen Sü-
dens gerade auch für den landwirtschaftlichen Bereich
zu stärken? Wenn ja, was tut sie konkret dafür, und wenn
nein, warum nicht?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Frau Kollegin, lassen Sie mich noch einmal auf das
eingehen, was ich eben schon versucht habe, zu sagen:
Abhängig Beschäftigte sind in der Landwirtschaft kei-
ne klar abgrenzbare Kategorie . Die meisten Arbeitsver-
hältnisse sind informell . Subsistenzbauern sind oft auf
eine zusätzliche temporäre Beschäftigung angewiesen;
Kleinbauern wiederum beschäftigten temporär Landar-
beiter . Ihre Frage „Was tun wir eigentlich, um Strukturen
aufzubauen?“ ist sehr gut nachvollziehbar . Letztendlich
helfen uns diese Strukturen unserer Meinung nach nicht
unbedingt weiter, wenn es um die Frage von Arbeits-
verhältnissen und Arbeitsbedingungen in dem Kontext
geht, den ich eben genannt habe . Die Bundesregierung
fördert allerdings im Rahmen der Entwicklungszusam-
menarbeit in der Landwirtschaft verschiedene Formen
von Zusammenschlüssen – Verbände, Genossenschaften,
Erzeugergemeinschaften –, um die Interessen Beschäf-
tigter gegenüber staatlichen Stellen und wirtschaftlichen
Akteuren zu stärken .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9227
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Sie wollen noch einmal nachfassen?
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Danke . – Wie Sie gerade sagten: Der ländliche Raum
ist sehr komplex, und die Lohnarbeit ist saisonal . Ein
Kleinbauer hat oft mehrere Einkommensquellen, unter
anderem auch als Lohnarbeiter . Deshalb frage ich Sie:
Wie wird diese Tatsache – neben dem, was Sie gerade
schon gesagt haben – im Rahmen Ihrer entwicklungs-
politischen Programme, zum Beispiel bei der Initiative
„EINEWELT ohne Hunger“, berücksichtigt? Müsste es
dort nicht ganz zentral um die Sicherung von Arbeits-
recht und die Durchsetzung existenzsichernder Löhne
gehen, und ist nicht auch die Stärkung von Landarbei-
tergewerkschaften eine sinnvolle Aufgabe für das BMZ?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Frau Kollegin, ich hatte Ihnen eben bereits gesagt,
dass wir auch Verbände, Genossenschaften, Erzeugerge-
meinschaften etc . stärken . Angesichts der geringen Zahl
formal Beschäftigter in der Landwirtschaft sind das eben
in der Mehrzahl Bauern- und Produzentenorganisatio-
nen, die die Interessen ihrer Mitglieder und Anhänger
vertreten . Sie werden zum Beispiel durch Weiterbildung,
also durch die Vermittlung von technischen, betriebswirt-
schaftlichen, organisatorisch-administrativen Inhalten,
die Errichtung von Dialogforen mit anderen Akteuren
oder finanzielle Unterstützung gefördert . Wir versuchen
in dem Rahmen, auch die arbeitsrechtlichen Maßgaben,
die Sie zu Recht anmahnen, zu erfassen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Für eine weitere Frage hat sich die
Kollegin Hänsel von der Fraktion Die Linke gemeldet .
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön, Herr Präsident . – Meine Frage bezieht
sich auf Menschenrechtsverletzungen bei Landarbeite-
rinnen und Landarbeitern . Diese finden häufig gerade bei
der Lebensmittelproduktion – auch für deutsche Super-
marktketten wie Aldi, Lidl, Rewe, Edeka – statt . Darü-
ber gibt es ja genügend Berichte von Oxfam und anderen
Organisationen .
Nun haben wir gelesen, dass Minister Müller den
Unternehmen mit einem Gesetz – in Anführungszei-
chen – „droht“, das die Unternehmen verpflichtet, die
Menschenrechte entlang ihrer Lieferkette zu garantieren .
Meine Frage ist: Wie ernst ist es dem Ministerium mit
diesem Gesetz? Ich habe nämlich gelesen, dass es even-
tuell 2020 kommen soll . Gibt es einen solchen Entwurf?
Und wird dort auch die Preispolitik der Supermarktketten
einbezogen, die dazu führt, dass die Rechte von Land-
arbeiterinnen und Landarbeitern massiv verletzt werden,
indem sie mit Pestiziden besprüht werden und sklavenar-
tige Arbeiten machen müssen und vieles mehr?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Frau Kollegin, wie Sie wissen, setzt sich das BMZ
für eine ambitionierte Umsetzung des Nationalen Akti-
onsplans „Wirtschaft und Menschenrechte“ ein . Derzeit
findet eine umfassende Überprüfung, das sogenannte
NAP-Monitoring, dieser freiwilligen Maßgabe statt, mit
der die Unternehmen ihren menschenrechtlichen Sorg-
faltspflichten nachkommen sollen . Sollte sich 2020 he-
rausstellen, dass die Freiwilligkeit nicht ausreicht, wird
die Bundesregierung gemäß Koalitionsvertrag gesetzlich
tätig werden .
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das war es
schon?)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Keine weiteren Fragen hierzu? – Dann rufe ich die
Frage 5 der Abgeordneten Eva-Maria Schreiber auf:
Sind der Bundesregierung Fälle bekannt, bei denen grund-
legende Arbeitsrechte von Arbeiterinnen und Arbeitern (zum
Beispiel das Recht auf Versammlungsfreiheit) beim Unter-
nehmen Chobe Agrivision Sambia, in das der AATIF-Fonds
investiert, welcher wiederum von der Bundesregierung mitfi-
nanziert wird, eingeschränkt wurden bzw . werden, und inwie-
fern kann die Bundesregierung garantieren, dass dort grund-
sätzlich alle grundlegenden Menschen- und Arbeitsrechte
eingehalten werden?
Frau Staatssekretärin .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Kollegin, der
Bundesregierung sind keine Fälle bekannt, bei denen
Arbeitsrechte von Arbeiterinnen und Arbeitern beim Un-
ternehmen Chobe Agrivision Sambia eingeschränkt wur-
den . Zur Überprüfung der Einhaltung von Umwelt- und
Sozialstandards bei Investitionen des Africa Agriculture
and Trade Investment Fund, AATIF, hat die Bundesre-
gierung bei der Beauftragung des Fonds die Funktion ei-
nes Compliance Advisors eingerichtet . Der Compliance
Advisor prüft vor Zusage einer Investition durch AATIF
die Einhaltung von Umwelt- und Sozialstandards durch
den Investitionsempfänger, berät diesen mit Verbesse-
rungsvorschlägen für die Umsetzung der Standards und
überprüft deren Einhaltung während der Projektdurch-
führung . Diese Aufgabe umfasst auch die Überprüfung
der Einhaltung von Arbeitsrechten der Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer der Investitionsempfänger . Der-
zeit wird die Aufgabe des Compliance Advisors von der
Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, durchgeführt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Schreiber, wollen Sie eine Nachfrage stellen?
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Ja . – Es gibt zwei Tatsachen, die ich gerne einbringen
möchte, auf denen meine Frage aufbaut . Erstens . Seit der
AATIF Chobe Agrivision mitfinanziert, werden interne
Beschwerdeverfahren vorangetrieben, und das, obwohl
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199228
(A) (C)
(B) (D)
es sogar ein Labour Office des sambischen Staates in nur
2 Kilometern Entfernung von den Chobe-Agrivision-Far-
men gibt . Früher gingen dort die Beschwerden ein . Heute
soll alles intern geregelt werden . Die eigentlich zustän-
digen staatlichen Behörden bekommen nun nichts mehr
davon mit, und die Arbeiter sagen, interne Beschwerden
verlaufen im Sand . Zweitens . Festangestellte Personen
bekommen bei Agrivision nur noch Einjahresverträge .
AATIF sagt, dies sei nun mal weltweit normale Praxis .
Jetzt frage ich: Ist der Fokus auf interne Beschwerde-
verfahren und Einjahresverträge für Sie ein guter Stan-
dard, und sehen Sie hierin mögliche negative Auswir-
kungen für die gewerkschaftliche Organisierung und die
Möglichkeit für Arbeiter, sich zu beschweren?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich darf Sie zum einen
auf eine Antwort der Bundesregierung vom 28 . August
2017 unter der Drucksache 18/13451 verweisen, wo es
um den Africa Agriculture and Trade Investment Fund
und die Lending for African Farming Company geht .
Dort werden Sie viele Fragen schon beantwortet se-
hen . Das ist eine Antwort auf eine Kleine Anfrage Ihrer
Fraktion . Zum anderen wird Sie morgen die Antwort der
Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage auf Drucksa-
che 19/7196 – ebenfalls aus Ihrer Fraktion – zum Thema
„KfW-Auslandsgeschäfte im Agrarbereich“ erreichen .
Sollten Antworten auf die Fragen, die Sie gerade an mich
gestellt haben, nicht in ausreichender Art und Weise in
diesen beiden Drucksachen wiederzufinden sein, bekom-
men Sie das selbstverständlich auch sehr gerne schrift-
lich geliefert .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Noch eine Nachfrage?
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Eine noch . – Es gibt ziemlich unterschiedliche und
teilweise diffuse Praktiken, was den gesetzlichen Min-
destlohn in Sambia angeht . Das betrifft auch die Agrivisi-
on-Farmen . Uns liegen Informationen über Beschwerden
von Farmarbeiterinnen und Farmarbeitern vor, dass der
Mindestlohn dort gerade nicht eingehalten wird . Daher
meine Frage an Sie: Wie hoch sollte nach Meinung der
Bundesregierung der gesetzliche Mindestlohn sein, der
dort garantiert werden müsste? Und vor allem: Können
Sie garantieren, dass dieser Lohn, insbesondere für nicht
festangestellte Gelegenheitsarbeiter, auf den Farmen
auch eingehalten wird?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Frau Kollegin, ich sehe mich einfach außerstande,
Ihnen hier die berechtigte Höhe von Mindestlöhnen in
Sambia kundzutun . Wir können Entwicklungsziele, die
wir ja sehr häufig auch mit dem Parlament in großer Ein-
mütigkeit vertreten, ehrlich gesagt, nur dann erreichen,
wenn wir diese Ziele mit den Partnerregierungen verein-
baren . Wir bemühen uns darum in politischen Dialogen .
Aber selbstverständlich können wir das nicht garantieren .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, dass Sie durch-
gehalten haben . Wir wünschen Ihnen gute Besserung!
Bevor Sie jetzt ins Ministerium zurückgehen, schauen
Sie doch einmal bei unserer Parlamentsärztin im Erdge-
schoss vorbei .
Ich rufe den Geschäftsbereich der Bundeskanzlerin
und des Bundeskanzleramtes auf . Zur Beantwortung
steht die Staatsministerin Annette Widmann-Mauz bereit .
Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Oliver Krischer,
Bündnis 90/Die Grünen, auf:
Welche Mitglieder und externen Beraterinnen und Berater
soll die Arbeitsgruppe der Leopoldina, welche die Stellung-
nahme zu Stickoxidgrenzwerten erarbeiten soll (www .welt .de/
wissenschaft/article188255631/Wie-die-Stickoxid-Grenzwerte-
jetzt-auf-den-Pruefstand-kommen .html), haben, und welche
Kosten sind im Einzelnen mit dieser Beauftragung (auch der
externen Beraterinnen und Berater) verbunden?
Frau Staatssekretärin .
Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:
Herr Präsident! Herr Kollege, die aktuelle Diskussion
um die Belastung der Atemluft mit Stickstoffdioxid und
die Festsetzung der EU-Grenzwerte stößt in der Öffent-
lichkeit auf breites Interesse . Es werden zahlreiche ver-
schiedene, teilweise kontroverse Positionen zu diesem
Thema vertreten . Die Bundesregierung hat dies zum An-
lass genommen und die Leopoldina als Nationale Aka-
demie der Wissenschaften gebeten, eine Darstellung des
Stands der Wissenschaft zu den aktuellen wissenschaft-
lichen Erkenntnissen der gesundheitlichen Folgen der
Stickstoffdioxidbelastung in der Atemluft einschließlich
einer Bewertung zu übermitteln . Es handelt sich dabei
um eine Bitte der Bundesregierung an die Leopoldina,
nicht um einen Auftrag . Kosten für den Bund sind mit
dieser Bitte nicht verbunden . Die Leopoldina erarbeitet
ihre Stellungnahme unabhängig und ergebnisoffen . Dies
betrifft insbesondere die Frage, ob eine Arbeitsgemein-
schaft eingerichtet wird und ob bzw . welche weiteren ex-
ternen Berater neben den Mitgliedern der Leopoldina in
eine solche Arbeitsgruppe berufen werden .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Krischer stellt keine Frage ohne Nachfrage . Sie
haben das Wort .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident, woher wissen Sie das? – Danke schön .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Aus Erfahrung .
Eva-Maria Schreiber
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9229
(A) (C)
(B) (D)
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatsministerin, herzlichen Dank für die Aus-
kunft . – Es ist nach Aussage der Leopoldina relativ un-
gewöhnlich, dass sie von einer Regierung oder aus der
Politik um eine solche Bewertung gebeten wird . Die Leo-
poldina handelt eigentlich aus eigenem Antrieb . Deshalb
würde mich interessieren: Welcher Teil der Bundesregie-
rung, also welches Ministerium, hat diese Bitte der Le-
opoldina übermittelt? Wie ist die Übermittlung erfolgt?
Wie ist die konkrete Formulierung des Auftrages? Stick-
oxidbelastung ist ein weites Feld, auch im Rahmen der
aktuellen Debatte . Wie ist die genaue Formulierung an
dieser Stelle?
Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:
Herr Kollege, die Bundesregierung hat die Leopoldina
gebeten, den aktuellen Stand der Wissenschaft in dieser
Frage darzustellen und eine Bewertung abzugeben . Nä-
here Details sind mir nicht bekannt . Deshalb müsste ich
Ihnen die ansonsten schriftlich nachreichen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Krischer noch einmal .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
In der Bundesregierung gibt es mehrere Teile: ver-
schiedene Ministerien, das Bundeskanzleramt . Mich
würde interessieren: Welcher Teil der Bundesregierung
hat das gemacht? Aus welchem Haus ist das erfolgt?
Die zweite Frage, die ich noch anschließen möchte:
Bis wann rechnen Sie mit Ergebnissen? Hat das irgend-
welche Konsequenzen für aktuelle Verfahren, für ak-
tuelle Initiativen von Teilen der Bundesregierung? Ich
schaue dabei in Richtung Herrn Ferlemann, der in Brüs-
sel unterwegs ist, um Grenzwerte abschaffen zu wollen .
Können Sie mir dazu noch eine Auskunft geben?
Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:
Die Bitte ist ergebnisoffen . Das beinhaltet nicht nur
die Frage, wen die Leopoldina an dieser Bewertung be-
teiligt, sondern es betrifft genauso den zeitlichen Rah-
men .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Für eine weitere Frage hat sich der
Kollege Oliver Luksic von der FDP gemeldet .
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Staatsministerin,
der Deutsche Verkehrsgerichtstag hat mit 2 000 führen-
den Experten zu diesem Fragekomplex einen einhelligen
Beschluss gefasst, indem zum einen der Grenzwert hin-
terfragt wird, zum anderen aber auch die Messverfahren .
Dazu gibt es in der Bundesregierung offensichtlich sehr
unterschiedliche Ansätze . Das Land Niedersachsen mit
Umweltminister Lies beispielsweise überprüft und korri-
giert die Modellrechnungen . Deswegen ist meine Frage
bezüglich des Schreibens vom Verkehrsministerium an
die EU-Kommission, ob es dazu eine abgestimmte Hal-
tung der Bundesregierung in Sachen Überprüfung der
Grenzwerte gibt; denn federführend ist das Bundesum-
weltministerium . Es ist die Frage: Gibt es dazu eine Res-
sortabstimmung, ja oder nein?
Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:
Ich bin gerne bereit, diese Frage an das zuständige Mi-
nisterium weiterzugeben, das die Federführung in diesem
Teilbereich hat .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Ferlemann? – Nein, Umweltministerium .
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Kollege Luksic, Sie haben nach-
her noch Fragen diesbezüglich, auch zu Modellrechnun-
gen, Grenzwerten und NOx . Sie wissen, dass wir dafür
zuständig sind und den Auftrag vergeben, die Messstati-
onen zu überprüfen . Die Frage innerhalb der Bundesre-
gierung war eine sachliche Betrachtung der Grenzwerte .
Die Bundesregierung ist sich einig, dass wir die Studien
gemeinsam überprüfen lassen, aber nicht die Grenzwerte
als solche von vornherein infrage stellen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Noch eine weitere Frage vom Kollegen Sarrazin,
Bündnis 90/Die Grünen .
Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatsministerin, wenn ich Sie richtig verstanden
habe, ist Ihnen nicht bekannt, welcher Teil der Bundes-
regierung diese Bitte an die Leopoldina formuliert hat .
Wenn dem so ist: Wieso beantworten dann Sie die Frage
zu dieser Bitte an die Leopoldina im Auftrag der Bun-
desregierung? Wenn es Ihnen nicht bekannt ist, kann
man dann davon ausgehen, dass das Kanzleramt keine
Ahnung hat, wer die Leopoldina um diese Studie gebeten
hat?
Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:
Herr Kollege, das Bundeskanzleramt hat für die Bun-
desregierung diese Bitte an die Leopoldina geäußert .
(Dr . Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ja eine gute Begründung!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Wir kommen zur Frage 7 der Abgeord-
neten Filiz Polat, Bündnis 90/Die Grünen:
Wie ist der aktuelle Stand bei der Erstellung des Nationalen
Aktionsplans Integration (NAP-I), welchen die Bundesregie-
rung beim Integrationsgipfel 2018 im Bundeskanzleramt an-
gekündigt hat, und welche konkreten Maßnahmen wurden im
Rahmen dessen seitdem in den dort aufgeführten fünf Phasen
angegangen (bitte nach Phasen getrennt auflisten)?
Frau Staatsministerin .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199230
(A) (C)
(B) (D)
Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:
Herr Präsident! Frau Kollegin Polat, die Fort- und
Weiterentwicklung des Nationalen Aktionsplans Inte-
gration, deren Auftakt beim 10 . Integrationsgipfel am
13 . Juni 2018 stattgefunden hat, ist ein auf die gesamte
Legislaturperiode ausgerichteter, gesamtgesellschaftli-
cher Prozess . Mit dem Nationalen Aktionsplan Integra-
tion setzen wir den Auftrag aus dem Koalitionsvertrag
um, die vielfältigen Integrationsmaßnahmen in einer
bundesweiten Strategie nach dem Grundsatz „Fordern
und Fördern“ zu bündeln . Der Nationale Aktionsplan
Integration wird gemeinsam von Bund, Ländern, Kom-
munen und nichtstaatlichen Akteuren, insbesondere zahl-
reichen Migrantenorganisationen, erarbeitet . Dabei ori-
entiert sich der Nationale Aktionsplan Integration an fünf
Phasen der Zuwanderung und des Zusammenlebens . Die
Ergebnisse werden sukzessive auf den kommenden Inte-
grationsgipfeln präsentiert werden, wobei die Ergebnisse
der Phase 1 im ersten Quartal 2020 vorgestellt werden,
die Ergebnisse der Phasen 2 und 3 zusammen im vier-
ten Quartal 2020 und die Ergebnisse der Phasen 4 und
5 zusammen im ersten Quartal 2021 . Der Ergebnisprä-
sentation kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorgegriffen
werden .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie nachfragen?
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Staats-
ministerin, Sie haben angedeutet, dass die fünf Phasen
unter Teilnahme verschiedener Gruppen und Akteure er-
arbeitet werden . Wie setzen sich die Arbeitsgruppen in
der jeweiligen Phase zusammen – Sie sprachen von fünf
Phasen –, und nach welchen Kriterien ist die Auswahl der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer erfolgt?
Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:
Die fünf Phasen, denen wiederum 24 Themenforen
zugeordnet sind, werden in der jeweiligen Zuständig-
keit der Bundesressorts durchgeführt . Mir obliegt in
diesem Kontext die Gesamtsteuerung . Es gab zunächst
bilaterale Gespräche mit den Ressorts, dann wiederum
Koordinierungsrunden der beteiligten Ressorts in den je-
weiligen Phasen, um den Arbeitsprozess zu planen . Es
ging dabei auch um die Frage, wer beteiligt ist . Wir ha-
ben dazu Gespräche mit den Ländern, den kommunalen
Spitzenverbänden, den Wohlfahrtsverbänden, den Spit-
zenverbänden auch von Migrantenorganisationen und
weiteren Akteuren geführt . Es gab auch eine Form von
Interessenbekundung von den beteiligten Ebenen, um
sicherzustellen, dass sich die Länder jeweils mit ihren
Konferenzen – die Integrationsministerkonferenz wurde
dazu beauftragt – entsprechend einbringen können . Das
ist, wie gesagt, von Forum zu Forum unterschiedlich und
richtet sich nach den Themen, die in den einzelnen Foren
diskutiert werden .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Noch Nachfragen?
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Im Rahmen der Erarbeitung des Nationalen Aktions-
plans Integration hat sich die Bundesregierung damals
verpflichtet – ich meine, das war 2007 –, auch einen Inte-
grationsindikatorenbericht zu erarbeiten . Der letzte liegt
meines Wissens etwa sechs Jahre zurück . Ist auch Teil
dieses Prozesses die Erarbeitung eines Integrationsindi-
katorenberichtes, bzw . wann wird der nächste von Ihnen
vorgelegt?
Annette Widmann-Mauz, Staatsministerin bei der
Bundeskanzlerin:
Die Erstellung eines Integrationsindikatorenberichtes
ist nicht Teil des Nationalen Aktionsplans Integration,
und die Erarbeitung bzw . die Vorbereitungen dazu sind
derzeit im Gange . Ich kann dazu im Moment noch keine
weiteren Aussagen machen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Fragen dazu liegen nicht vor .
Ich rufe auf den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums der Finanzen . Zur Beantwortung steht bereit die
Parlamentarische Staatssekretärin Christine Lambrecht .
Wir kommen zur Frage 8 des Kollegen Stefan Schmidt
von Bündnis 90/Die Grünen:
Inwiefern wird ein konkretes Modell zur Reform einer
Grundsteuer auf Grundlage der am 1 . Februar 2019 von den
Finanzministerinnen und -ministern von Bund und Ländern
geeinten Eckpunkte erarbeitet werden, und wie wird die nach-
trägliche Ablehnung der Eckpunkte durch die CSU und die
Fraktion der CDU/CSU aus Sicht des Bundesfinanzministers
den weiteren Reformprozess beeinflussen (vergleiche „Frank-
furter Allgemeine Sonntagszeitung“ vom 3 . Februar 2019)?
Frau Staatssekretärin .
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Herr Kollege Schmidt, wie bereits im
Finanzausschuss heute Vormittag ausführlich dargestellt,
arbeitet das BMF mit Hochdruck an einer Reform der
Grundsteuer . Die Frist ist uns vom Bundesverfassungs-
gericht vorgegeben: Wir müssen bis Ende dieses Jahres
ein entsprechendes Gesetzgebungsverfahren abgeschlos-
sen haben . In diesem Zusammenhang gab es Gespräche
mit den Länderfinanzministern, die ja in diesem Zusam-
menhang mit ins Boot zu nehmen sind . Bei einer Sitzung
Anfang Februar konnten dazu Eckpunkte vereinbart
werden . Aber es ist, wie es bei solchen Verfahren eben
ist: Es ist im Fluss, einige Fragen sind auch noch offen .
Also wird es weitere Beratungen geben . Auf Grundlage
der Eckpunkte läuft aber schon jetzt in unserem Hause
ein Gesetzgebungsverfahren, das heißt, wir werden einen
entsprechenden Entwurf formulieren .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Sie möchten eine Nachfrage stellen?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9231
(A) (C)
(B) (D)
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja . Vielen Dank, Herr Präsident . – Vielen Dank, Frau
Staatssekretärin . Wenn man sich die öffentlichen Ver-
lautbarungen nach der Einigung auf das Eckpunktepa-
pier anhört, entsteht der Eindruck, dass sich 15 Länder
auf dieses Eckpunktepapier verständigt haben, während
der bayerische Finanzminister Herr Füracker, der bay-
erische Ministerpräsident Herr Söder und – in anderen
Zusammenhängen – auch der Bundesinnenminister Herr
Seehofer eher den Eindruck erwecken, als sei das allen-
falls ein erster Schritt eines Aufeinanderzugehens .
Deshalb ist meine Frage – Sie waren ja offensichtlich
bei diesem Treffen dabei –, wie Sie es erlebt haben: Ist
die Bayerische Staatsregierung – erstens – mit im Boot,
hat sie sich auch auf diese Eckpunkte eingelassen? In
der Öffentlichkeit wurde es so dargestellt, als arbeite
die CSU an einem eigenen Vorschlag . Wurde in der Be-
sprechung – zweitens – klar, ob die CSU noch an einem
solchen Vorschlag arbeitet, oder hat sie diese Pläne auf-
gegeben?
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident, sehr geehrter Herr Kollege, es war ein
Treffen des BMF, also des Bundesministers der Finan-
zen, mit den jeweiligen Landesfinanzministern – also
nicht mit Parteien –, die in diesem Gesetzgebungsverfah-
ren eine sehr bedeutende Rolle spielen . Die Eckpunkte
wurden nach einem anderen Treffen als Fragestellung
oder auch als Anregung an uns herangetragen . Sie wur-
den dann präzisiert, konkretisiert und bei dem Treffen
dann auch so beschlossen . Es ist aber, wie gesagt, ein
Prozess, das heißt, es wird weitere Änderungen geben .
Wir als Bundesregierung gehen aber davon aus, dass
wir als Bund die Gesetzgebungskompetenz bei der
Grundsteuer haben . Deswegen sehen wir uns auch als
Bund in der Verpflichtung, einen entsprechenden Ge-
setzentwurf zu erarbeiten, auf der Grundlage dessen, was
gemeinsam mit allen Ländern – alle Länder waren am
Tisch – vereinbart worden ist .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Frage?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja . Vielen Dank . – Frau Staatssekretärin, Sie haben
heute Vormittag schon zu Recht darauf verwiesen, dass
die Frage der Umlagefähigkeit der Grundsteuer von der
Reform der Grundsteuer losgelöst betrachtet werden
sollte . Nichtsdestoweniger ist es ja so, dass die Frage der
Umlagefähigkeit in der Öffentlichkeit momentan sehr in-
tensiv diskutiert wird, auch vor dem Hintergrund steigen-
der Mieten . Für mich ist es relativ nachvollziehbar, diese
Debatte zu führen; denn von den Wertsteigerungen, die
es bei Grund und Boden gibt, profitieren in erster Linie
die Eigentümer der entsprechenden Immobilien .
Meine Frage: Wie werten Sie das? War dies Thema
bei der entsprechenden Besprechung der Finanzminis-
ter? Wird die Frage der Umlagefähigkeit bei diesem – in
Anführungszeichen – „Gesamtpaket“ mitberaten, auch
wenn es gesetzgeberisch letztlich davon losgelöst sein
sollte und sein wird?
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident, Herr Kollege, wir erarbeiten einen
Entwurf für eine Reform der Grundsteuer . In diesem
Reformentwurf spielt die Frage der Umlagefähigkeit der
Grundsteuer derzeit keine Rolle . Ich möchte auch darum
bitten – dazu fordere ich immer wieder auf –, das vonei-
nander zu trennen .
Die Eckpunkte, die wir uns, nachdem das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts ergangen ist, gesteckt haben,
sahen vor, dass wir die Neuregelung aufkommensneutral
gestalten wollen, das heißt, wir wollen diese Gelegenheit
nicht nutzen oder auch keinen Spielraum dafür bieten,
dass es zu Steuererhöhungen kommt . Die Neuregelung
soll aufkommensneutral sein . Auch soll das Hebesatz-
recht der Kommunen nicht in irgendeiner Weise tangiert
werden . Deswegen ist die Aussage, dass es automatisch
hier oder da oder für einzelne Haushalte zu Erhöhungen
kommt, nicht zu bestätigen . Vielmehr versuchen wir
auch im Rahmen der Möglichkeiten, die wir haben – wir
können über eine Anpassung der Steuermesszahl reagie-
ren –, die Aufkommensneutralität zu gewährleisten .
Die grundsätzliche Frage, ob die Grundsteuer umla-
gefähig bleiben sollte, ist davon gesondert zu betrachten .
Die Koalition hat sich im Koalitionsvertrag auch darauf
verständigt, dass man darüber berät, ob es in Zukunft so
bleiben soll; aber es spielt bei diesem Reformvorhaben
keine Rolle .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Frage möchte die Abgeordnete Britta
Haßelmann von den Grünen stellen .
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Staatssekretärin
Lambrecht, wie lange soll eigentlich verhandelt werden?
Langsam werden alle nervös . Egal ob Landkreis, Städte-
tag oder Städte- und Gemeindebund: Alle vor Ort wissen,
welche Bedeutung die Grundsteuer als stabile Einnahme-
quelle – es geht um 14 Milliarden Euro – für die Erfül-
lung der Aufgaben von Städten und Gemeinden vor Ort
hat . Jetzt erleben wir – mein Kollege Schmidt hat es eben
in seiner Frage schon formuliert –, dass eine Lösung ge-
funden werden könnte, dass es aber 15 : 1 gegen Bayern
steht und man deswegen zu keiner Einigung kommt . Die
ganze Debatte wird schon seit fünf Jahren geführt . Jetzt
hat uns das Bundesverfassungsgericht einen klaren Rah-
men vorgegeben, bis wann das Gesetz stehen soll . Wie
sieht also der Zeitplan aus? Wie können die 14 Milliar-
den Euro für die Kommunen gesichert werden?
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Werte Frau Kollegin Haßelmann,
selbstverständlich ist uns bewusst, dass der Zeitplan für
die Reform der Grundsteuer einzuhalten ist . Ansonsten
hat die Grundsteuer keine Grundlage . Wir arbeiten mit
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199232
(A) (C)
(B) (D)
Hochdruck daran . Wir haben keineswegs die Hände in
den Schoß gelegt, nachdem es im letzten April das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts gab .
Das Bundesverfassungsgericht hat uns zwei Fristen
gesetzt: zum einen für das Abschließen des Gesetzge-
bungsverfahrens bis Ende dieses Jahres . Zum anderen
muss gewährleistet sein, dass das Gesetz in den Ländern
entsprechend umgesetzt werden kann . Deswegen haben
wir im letzten Jahr zahlreiche Rücksprachen mit den
Ländern geführt . Dabei ging es darum, ob die adminis-
trativen Voraussetzungen und die erforderliche Datenba-
sis tatsächlich vorhanden und welche weiteren Schritte
notwendig sind . Das ist ein Prozess, der etwas dauerte;
denn es geht um umfangreiches Datenmaterial . Es muss-
te auch neues Datenmaterial erhoben werden, weil die
vorhandenen Daten aus datenschutzrechtlichen Gründen
gelöscht werden mussten; das ist in solchen Verfahren so .
Aber jetzt sind wir auf einem sehr guten Weg . Wir haben
mit den Ländern ein Aufeinanderzugehen erreicht . Es
steht auch keineswegs 15 : 1 . Vielmehr haben wir in der
letzten Sitzung Eckpunkte verabschiedet, die jetzt weiter
konkretisiert werden . Wir haben die Gesetzgebungskom-
petenz, und wir werden den Gesetzentwurf fristgerecht
vorlegen, damit den Kommunen die dringend benötigte
finanzielle Grundlage von 14 Milliarden Euro erhalten
bleibt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Frage zur Grundsteuer stellt Dr . Christoph
Hoffmann von der FDP .
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Sie haben schon auf die Dringlichkeit hingewiesen .
Im Eckpunktepapier sind zum Beispiel die Bodenricht-
werte als verlässliche Basis aufgeführt . Ich kann Ihnen
aber versichern, dass in Baden-Württemberg mindes-
tens 50 Prozent der Bodenrichtwerte nicht gerichtsfest
sind, weil die Gutachterausschüsse zu klein sind, um die
große Zahl an Grundstücken bewerten zu können . Das
kann nicht funktionieren . Das heißt, wenn Sie den Bo-
denrichtwert mit einbeziehen, dann beziehen Sie eine
nicht gerichtsfeste Grundlage mit ein . Denken Sie daran,
zum Beispiel diesen Wert bei der Berechnung doch noch
außen vor zu lassen? Auch bei den fiktiven Mieten, die
im Eckpunktepapier enthalten sind, weiß keiner, ob sie
gerichtsfest sind . Könnten Sie sich vorstellen, diese Wer-
te zur Vereinfachung bei der Berechnung außen vor zu
lassen?
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege, wir sind
sehr kreativ . Wir wollen auf der einen Seite gewährleis-
ten, dass die Einkünfte für die Kommunen erhalten blei-
ben, auf der anderen Seite wollen wir natürlich nicht,
dass es das oft beschriene Bürokratiemonster gibt . Wir
arbeiten daran, Lösungen zu finden, die auch umsetz-
bar sind . Die Frist bis Ende 2019 gilt nur für das Ge-
setzgebungsverfahren . Danach läuft eine weitere Frist,
was die Umsetzbarkeit in den Bundesländern betrifft, die
Ende 2024 ausläuft .
Alle Länder sitzen mit am Tisch . Der Bodenrichtwert
wird sicherlich eine der Grundlagen sein, aufgrund de-
rer man die entsprechenden Werte berechnen kann . Da
die Länder mit am Tisch sitzen und die Eckpunkte mit
beschließen, gehen wir davon aus, dass die Länder hin-
terher auch die Voraussetzungen schaffen, um sie zu er-
füllen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Für eine weitere Frage hat sich der Abgeordnete
Hollnagel von der AfD gemeldet .
Dr. Bruno Hollnagel (AfD):
Was spricht eigentlich dagegen, dass die Grundsteuer
ganz abgeschafft wird – vorausgesetzt natürlich, dass ein
vollständiger Ausgleich aus anderen Mitteln erfolgt? Der
Vorteil wäre, wie wir alle wissen, die Mieten würden ent-
sprechend sinken, da ja die Grundsteuer umgelegt wird .
Aus welchen Gründen möchte die Bundesregierung die-
se Idee also nicht aufgreifen? – Danke schön .
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Die Bundesregierung hat sich mit allen Ländern da-
rauf verständigt, dass wir an der Grundsteuer festhalten,
weil sie eine Einnahmequelle von 14 Milliarden Euro für
die Kommunen darstellt . Ich muss Ihnen ehrlich sagen:
Ich sehe auch keinen Handlungsspielraum, dann 14 Mil-
liarden Euro jährlich – jährlich! – aus anderen Quellen
zur Verfügung zu stellen . Deswegen haben wir uns da-
rauf verständigt und sind uns darin einig, dass wir das als
politische Entscheidung auch gemeinsam so tragen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Fragen zur Grundsteuer liegen nicht vor .
Deshalb rufe ich Frage 9 auf, ebenfalls vom Abgeord-
neten Stefan Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen:
Welches Beratungsergebnis konnte die Facharbeitsgruppe
„Altschulden“ innerhalb der Regierungskommission „Gleich-
wertige Lebensverhältnisse“ bei ihren Sitzungen jeweils erzie-
len (bitte je Sitzung einzeln aufführen), und inwiefern hält die
Bundesregierung an ihrem Zeitplan für die Regierungskom-
mission, der bereits für Juli 2019 die Vorstellung eines Gesamt-
ergebnisberichts der Kommissionsergebnisse vorsieht, fest
(vergleiche www .bmel .de/SharedDocs/Pressemitteilungen/
2018/133-gleichwertige-Lebensverhaeltnisse .html)?
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Werter Herr Kollege, die Arbeitsgrup-
pe „Kommunale Altschulden“ hat ihre Arbeit Ende Sep-
tember letzten Jahres – genau: am 26 . – aufgenommen .
In einem ersten Schritt ist eine Problemanalyse erfolgt .
Nach dieser Problemanalyse wird sich die Arbeitsgruppe,
die Anfang Februar wieder tagt, mit all den Ursachen –
sie sind eben sehr unterschiedlich, weil die Kommunen
in diesem Land auch sehr unterschiedlich sind – beschäf-
tigen . Aus diesen Beratungen werden bis Mai 2019 Lö-
sungsvorschläge, wie mit dieser Thematik umgegangen
werden kann, vorliegen . Der Bericht der Kommission
insgesamt wird im Juli 2019 vorgelegt werden . Sie haben
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9233
(A) (C)
(B) (D)
sicherlich Verständnis, dass ich Ihnen an dieser Stelle, da
man eben noch in der Beratungsphase ist, noch keine Er-
gebnisse vorlegen kann .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Möchten Sie nachfragen?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Selbstverständlich können Sie noch
keine Ergebnisse vorlegen, Frau Staatssekretärin . Mich
würde trotzdem interessieren: Wie ist die Position der
Bundesregierung? Es wurde ja eine Regierungskommis-
sion dazu eingerichtet, in der zu Recht auch Vertreter der
Länder und der kommunalen Spitzenverbände mitwir-
ken, leider jedoch nicht Gremien wie das Aktionsbündnis
„Für die Würde unserer Städte“, leider auch nicht die Op-
position . Nichtsdestoweniger gehe ich davon aus, dass
die Bundesregierung mit einer gewissen Position in diese
Gespräche geht, insbesondere auch, wenn es um die Fra-
ge geht, inwiefern man sich an der Senkung der kommu-
nalen Altschulden auch finanziell beteiligen würde .
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege, wir wäh-
len den Ansatz, dass wir in der Kommission eine Analyse
betreiben – die steht jetzt an – und daraus entsprechende
Handlungsoptionen entwickeln und diese dann vorlegen .
Wir gehen also nicht den Weg, schon mit fertigen Ergeb-
nissen oder Vorschlägen in die Kommission zu gehen .
Ich glaube, das wäre auch nicht angemessen .
Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie auch – es ist eine Bun-
deskommission, ja – darauf hingewiesen haben, dass die
Länder dabei sind; denn es ist nicht ganz von der Hand
zu weisen, dass die kommunale Finanzausstattung auch
eine Aufgabe der Länder ist und in diesem Zusammen-
hang nicht ganz unberücksichtigt bleiben darf . Aber wie
gesagt, wir gehen diesen Weg, und ich glaube, das ist
sachgerecht; denn es gibt ganz verschiedene Ursachen .
Deswegen gibt es nicht den einen Hebel, sondern wir
wollen verschiedene Lösungsoptionen erarbeiten und
dann vorlegen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, insofern, als Ihr Kollege, Frau Staatssekretärin,
heute im entsprechenden Ausschuss schon berichtet hat,
dass die Probleme und Ursachen analysiert worden sind
und dazu bereits zwei Sitzungen stattgefunden haben,
sodass aus meiner Sicht – so wurde es auch erläutert –
nur noch eine weitere Sitzung stattfinden wird, auf der
man letztendlich zu Ergebnissen gelangen möchte . An
dieser Stelle wäre es aus meiner Sicht schon erforderlich,
dass die Bundesregierung langsam Stellung bezieht und
sagt: Ja, es sind sehr viele verschiedene Gründe, die zu
dieser Verschuldung geführt haben . Nichtsdestoweniger
ist an manchen Stellen nicht von der Hand zu weisen,
dass Strukturumbrüche nicht allein von den Kommunen
und wahrscheinlich auch nicht von den entsprechenden
Ländern getragen werden müssen, sondern sich der Bund
hier konkret finanziell beteiligen sollte . – Vor diesem
Hintergrund noch einmal die Frage: Wird das zumindest
erwogen?
Ihren Kollegen Wanderwitz habe ich bei einer frü-
heren Anhörung bzw . Befragung im Bauausschuss so
verstanden, dass das eher eine Hilfe zur Selbsthilfe sein
soll und weniger eine finanzielle Unterstützung . Deshalb
frage ich an der Stelle noch einmal ganz konkret: Kommt
eine finanzielle Unterstützung, eine entsprechende Alt-
schuldenhilfe für die Bundesregierung infrage?
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Herr Kollege, der Kollege Wanderwitz
hat mir gerade zugeraunt, er hätte sich sehr bedeckt ge-
halten . Von daher ist das vielleicht eine andere Wahrneh-
mung .
Ich sage es noch einmal: Anfang Februar hat die zweite
Sitzung stattgefunden . Die Probleme wurden analysiert,
die Ursachen wurden identifiziert . Infolge dieser Sitzung
Anfang Februar – wir haben heute den 13 . Februar; da-
zwischen liegt keine allzu große Zeitspanne – werden
jetzt Lösungsmöglichkeiten entwickelt und vorgeschla-
gen . Deswegen bitte ich noch um etwas Geduld . Ich habe
den Weg ja beschrieben . Im Mai wird diese Arbeitsgrup-
pe entsprechende Lösungsmöglichkeiten vorlegen .
Sie haben ja gesagt, dass es die unterschiedlichsten
Ursachen gibt . Ich möchte ungern vorgreifen, indem ich
den Eindruck erwecke, dass es angesichts dieser breiten
Palette von Ursachen für die Altschulden die eine richti-
ge Lösung gibt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Ich rufe die Frage 10 des Abgeordne-
ten Dr . Götz Frömming, AfD, auf:
Trifft die Aussage in der „Frankfurter Allgemeinen“ und
der „Bild“ jeweils vom 4 . Februar 2019 zu, wonach im Bun-
deshaushalt eine Lücke von 24,7 Milliarden Euro droht und
es „kein weiteres Geld mehr für den Digitalpakt Schule“ gibt,
und was würde das für Konsequenzen mit sich bringen?
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege, die Frage
bezieht sich ja auf zwei Bereiche . Einmal geht es darum,
dass im Bundeshaushalt eine Lücke von 24,7 Milliarden
Euro sei . Ich muss vielleicht vorausschicken: Für die
Regierung ist weiterhin oberstes haushaltspolitisches
Ziel – und daran arbeiten wir auch –, einen ausgegliche-
nen Bundeshaushalt ohne neue Schulden erneut vorzule-
gen . Aus dem Jahreswirtschaftsbericht 2019 ergibt sich
ein Handlungsbedarf . Der kumulierte Handlungsbedarf
für die Jahre 2020 bis 2023 ist beschrieben . Die Aufgabe
ist, im anstehenden Haushaltsaufstellungsverfahren, aber
auch in Bezug auf den Finanzplan bis 2023 darauf Ant-
worten zu geben . Wir stehen aber erst am Anfang der Be-
ratungen . Wir werden natürlich so bald als möglich die
entsprechenden Informationen geben .
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199234
(A) (C)
(B) (D)
Die Finanzierung des DigitalPakts Schule ist davon
unabhängig zu sehen . Sie wird nämlich gespeist aus
dem Sondervermögen DigitalPakt Schule . Dafür stehen
720 Millionen Euro zur Verfügung . Diese Mittel sind
zwar derzeit gesperrt; das hat aber nichts mit dem Jahres-
wirtschaftsbericht zu tun, sondern damit – das ist Ihnen
auch bekannt –, dass es momentan ein Vermittlungsver-
fahren zu diesem Bereich gibt, weil die hierfür erforder-
liche Grundgesetzänderung noch nicht erreicht werden
konnte . Erst wenn sie erreicht ist, können diese Mittel
freigegeben und verwendet werden .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Frömming möchte nachfragen .
Dr. Götz Frömming (AfD):
Vielen Dank für die Ausführungen . – Ich möchte ger-
ne bei dem letzten Punkt, den Sie erwähnten, dem Ver-
mittlungsausschuss, noch mal nachhaken . Ich bin Mit-
glied im Vermittlungsausschuss . Wie man inzwischen
auch den Zeitungen entnehmen konnte, steht hier mögli-
cherweise eine Einigung bevor . Diese Einigung wird sich
aber weitgehend auf Kosten des Bundes darstellen, und
zwar insofern, als dass die Eingriffs- und Kontrollrechte
des Bundes hier viel weniger weitgehend sein werden,
als wir das ursprünglich erhofft haben . Wie beurteilen
Sie vor diesem Hintergrund den DigitalPakt? Können wir
dann überhaupt noch sichergehen, dass das Geld wirklich
zweckgemäß eingesetzt wird? Können Sie dazu schon
eine Aussage treffen?
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Ihnen ist sicherlich bekannt, dass die sogenann-
te 50 : 50-Regel, nach der, wenn der Bund 50 Prozent
gibt, auch das Land 50 Prozent geben muss, gerade für
den DigitalPakt nicht gilt, sondern erst für Programme
der Zukunft . Deswegen ist der DigitalPakt Schule da-
von völlig unabhängig, egal welches Ergebnis der Ver-
mittlungsausschuss erzielt . Diese Regelung trifft auf den
DigitalPakt nicht zu . Ich bin ganz optimistisch, dass der
Vermittlungsausschuss im Interesse von Schülerinnen
und Schülern, von Lehrern, von Eltern, die alle dringend
darauf warten, dass dieses Geld investiert wird, eine
sachgerechte Lösung finden wird, die eben auch die Be-
lange des haushaltsaufstellenden Parlaments berücksich-
tigen wird .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Noch eine Nachfrage? – Bitte sehr .
Dr. Götz Frömming (AfD):
Ich meinte jetzt weniger die Zuzahlung – mir ist schon
klar, dass es hier eine 90 : 10-Regelung hätte geben sol-
len –, sondern es ging mir vielmehr um die Kontrollmög-
lichkeiten des Bundes . Nun ist ja offenbar vorgesehen,
dass die Länder weitgehend selbst über die Mittel verfü-
gen können . Wie wollen Sie als Bund sicherstellen, dass
vor Ort tatsächlich die Maßnahmen ergriffen werden, die
man ergreifen muss, um dem DigitalPakt flächendeckend
zum Erfolg zu verhelfen?
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Es wird zwischen Bund und Ländern Verwaltungsver-
einbarungen geben . Nichtsdestotrotz ist klar formuliert,
wofür dieses Geld zu verwenden ist . Ich gehe davon
aus – weil in allen Ländern Handlungsbedarf besteht,
in diesen Bereich zu investieren –, dass die Länder das
entsprechend den Vorgaben – der DigitalPakt ist ja nicht
etwas, was einfach nur aus Geld besteht, sondern da ist ja
auch klar formuliert, in welche Bereiche investiert wer-
den soll – umsetzen werden .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Weitere Fragen zum DigitalPakt liegen
nicht vor .
Dann rufe ich die Frage 11 der Abgeordneten
Dr . Franziska Brantner, Bündnis 90/Die Grünen, auf:
Hatte sich die Bundesregierung dafür eingesetzt, die Di-
gitalsteuer auf dem Treffen der EU-Finanzministerinnen und
EU-Finanzminister im Februar 2019 zu beraten, und, wenn ja,
wie hat sich die Bundesregierung dafür eingesetzt?
Frau Staatssekretärin .
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Werte Frau Kollegin, beim Treffen der
EU-Finanzminister jetzt im Februar stand dieses Thema
nicht auf der Tagesordnung . Allerdings haben wir bereits
im Dezember des letzten Jahres aktiv daran gearbeitet .
Wir konnten damals noch keine Einigung erzielen . Aber
die Bundesregierung setzt sich gemeinsam mit Frank-
reich – wir haben ja da auch eine abgestimmte Positi-
on – für eine rasche Verabschiedung eines entsprechend
geänderten Richtlinienentwurfs ein . Geplant ist, das noch
vor März 2019, also alsbald, umzusetzen . Allerdings gibt
es bei diesem Thema durchaus abweichende Positionen .
Aber wir arbeiten weiter daran, dass bis März 2019 eine
entsprechende Einigung erzielt wird .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage von Frau Brantner .
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herzlichen Dank für Ihre Antwort . – Dass das nicht
auf der Tagesordnung stand, habe ich schon gesehen .
Aber die Frage war ja nicht, ob das auf der Tagesord-
nung stand, sondern, ob Sie sich dafür eingesetzt hatten,
dass das auf die Tagesordnung kommt . Sie haben gerade
selber gesagt, dass man sich bis März einigen will . Dann
sollte man das vielleicht im Februar besprechen und sich
dafür einsetzen, dass man vorankommt .
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Wir setzen uns kontinuierlich dafür ein – das erfolgt
nicht nur auf solchen Finanzministertreffen, sondern in
Gesprächen auf anderer Ebene; jedes Gespräch wird dazu
genutzt –, weil das ein Thema ist, das uns und Frankreich
sehr auf den Nägeln brennt und wo wir zu einem Ergeb-
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9235
(A) (C)
(B) (D)
nis kommen wollen . Deswegen werden alle Gespräche
genutzt .
Bei diesem Treffen – das hat manchmal etwas mit
Zeitgründen und den Themen, die besprochen werden
müssen, zu tun – hat das keine Rolle gespielt . Aber wir
werden weiterhin – wie gesagt, seit Dezember abge-
stimmt – jede Möglichkeit nutzen, damit es im März zu
einer Einigung kommt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Noch eine Nachfrage?
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Könnten Sie bitte präzisieren, was Sie mit „jede Mög-
lichkeit nutzen“ denn wirklich meinen? Was tut die Bun-
desregierung aktuell, Mitte Februar, damit es bis März
eine Einigung gibt? Wenn Sie das etwas präziser darstel-
len könnten!
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Der Bundesfinanzminister nutzt jede Möglichkeit,
die er hat – nicht nur er, sondern alle, auch die Staatsse-
kretäre, die in diesem Zusammenhang tätig sind –, mit
den Ländern, die momentan vielleicht noch eine etwas
kritische Position haben, zu sprechen und für diese Eini-
gung zu werben; da wird jede Möglichkeit genutzt . Ich
kann Ihnen hier jetzt keine Aufstellung von einzelnen
Gesprächsdaten, Telefonaten oder Treffen am Rande von
anderen Gelegenheiten aufzählen; aber, wie gesagt, diese
Möglichkeiten, die sich ja in vielfältiger Form ergeben,
werden bei jeder Gelegenheit genutzt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Okay, dann sind wir mit dem Bereich fertig .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums des Innern, für Bau und Heimat auf . Zur Beant-
wortung steht der Parlamentarische Staatssekretär Marco
Wanderwitz bereit .
Die Fragen 12 und 13 des Abgeordneten Dr . André
Hahn und die Frage 14 der Abgeordneten Linda Teuteberg
werden schriftlich beantwortet .
Die Frage 15 stellt die Abgeordnete Canan Bayram
von Bündnis 90/Die Grünen:
Wie versucht die Bundesregierung, zu verhindern, dass der
sogenannte Staatstrojaner nicht durch etwaige rechte Netzwer-
ke in Bundespolizeibehörden oder Bundesgeheimdiensten eine
missbräuchliche Anwendung, etwa zur Ausspähung politisch
Unliebsamer, findet, und kann die Bundesregierung bei der bis-
herigen Nutzung des sogenannten Staatstrojaners durch Bun-
desbehörden solche Fälle ausschließen (www .fr .de/frankfurt/
bundespolizei-org26532/rechtsextremismus-polizei-10943953 .
html; www .neues-deutschland .de/artikel/1111816 .rechte-netz-
werke-elitesoldat-der-bundeswehr-suspendiert .html; www .
maz- online .de/Nachrichten/Politik/Polizeiwissenschaftler-
Frankfurter-Fall-ist-kein-Einzelfall)?
Herr Staatssekretär .
Marco Wanderwitz, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Kollegin Bayram,
zunächst weise ich – wie seitens der Bundesregierung
schon im Rahmen der Beantwortung anderer entspre-
chender Fragen zuvor – darauf hin, dass der Begriff
„Trojaner“ im Kontext von Ermittlungsinstrumenten der
Sicherheitsbehörden des Bundes missverständlich bzw .
unzutreffend ist . Als Trojaner werden in der Regel wi-
derrechtlich auf einem Informationssystem ausgeführte
Schadprogramme bezeichnet, die eine nützliche Funkti-
on vortäuschen, im Hintergrund jedoch ohne Wissen des
Anwenders zumeist schädliche Funktionen erfüllen .
Die Sicherheitsbehörden des Bundes hingegen set-
zen keine Trojaner ein, sondern sie können im Rahmen
ihrer gesetzlichen Befugnisse bei Vorliegen der rechtli-
chen Rahmenbedingungen Software zur informations-
technischen Überwachung bzw . Informationsgewinnung
wie zum Beispiel Quellen-Telekommunikationsüberwa-
chung oder Onlinedurchsuchung einsetzen .
Sofern Polizeibehörden oder Nachrichtendienste des
Bundes im Rahmen ihrer gesetzlichen Befugnisse Instru-
mente zur informationstechnischen Überwachung bzw .
Informationsgewinnung einsetzen können, werden die
einschlägigen gesetzlichen und behördeninternen Proto-
kollierungs- und Dokumentationspflichten erfüllt sowie
technische und organisatorische Maßnahmen umgesetzt,
um eine unbefugte bzw . missbräuchliche Nutzung der
Instrumente zu verhindern . Durch technische Maßnah-
men wird sichergestellt, dass während des Einsatzes des
technischen Mittels nur den mit der Überwachung bzw .
Informationsgewinnung betrauten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern ausschließlich eine von der jeweiligen An-
ordnung umfasste Kenntnisnahme ermöglicht wird . Die
erzeugten Protokolle sind gesondert geschützt und unter-
liegen der gesetzlichen Zweckbindung .
Darüber hinaus bestehen umfangreiche Prüf- und
Kontrollbefugnisse hinsichtlich der durch die Behörden
gespeicherten und verarbeiteten personenbezogenen Da-
ten, zum Beispiel im nachrichtendienstlichen Bereich
seitens der G 10-Kommission des Deutschen Bundesta-
ges sowie seitens des Bundesbeauftragten für den Daten-
schutz und die Informationsfreiheit .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Wollen Sie nachfragen, Frau Kollegin?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gerne, vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staats-
sekretär, ich habe ja gefragt, welche Vorkehrungen Sie
treffen wollen, damit insbesondere rechtsextremistische
Mitarbeiter bei der Polizei oder anderen Sicherheitsbe-
hörden so etwas nicht auf eine Art und Weise verwenden,
die uns an das erinnern würde, was aktuell mit Blick auf
die Anwaltskollegin in Frankfurt diskutiert wird .
Es wäre ganz schön, wenn Sie die Frage beantworten
würden .
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199236
(A) (C)
(B) (D)
Marco Wanderwitz, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin, zum einen sind uns keinerlei solche
Fälle, wie Sie sie hier beschreiben, bekannt, und zum
anderen halten wir die von mir beschriebenen Protokol-
lierungs- und Dokumentationspflichten, technischen und
organisatorischen Schutzmaßnahmen und externen Prüf-
und Kontrollkompetenzen für geeignet, eine missbräuch-
liche Nutzung bestmöglich zu verhindern .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär,
habe ich Sie richtig verstanden, dass Sie auf meine Frage
geantwortet haben, dass Sie ausschließen können, dass
rechtsextremistische Mitarbeiter bei den Sicherheitsbe-
hörden durch die von mir als „Staatstrojaner“ und von
Ihnen anders bezeichneten Instrumente Zugriff auf sen-
sible Daten erlangen können?
Marco Wanderwitz, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich kann gerne noch mal meine Antwort wiederholen:
Wir sind der Meinung, dass eine missbräuchliche Nut-
zung durch die von mir beschriebenen Instrumente best-
möglich verhindert wird .
(Zuruf von der LINKEN: „Bestmöglich“!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfragen liegen nicht vor .
Wir kommen zu Frage 16 der Abgeordneten Filiz
Polat, Bündnis 90/Die Grünen:
Wie viele Personaldokumente sind in Deutschland in den
einzelnen Jahren seit 2014 im Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge, in seinen Außenstellen sowie nach Kenntnis der
Bundesregierung bei Ausländerbehörden zeitweilig oder bis
heute außer Kontrolle geraten bzw . nicht mehr auffindbar
gewesen, und welche Maßnahmen hat die Bundesregierung
unternommen oder unternimmt sie, um vorstehende Frage zu
klären?
Herr Staatssekretär .
Marco Wanderwitz, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Liebe Frau Kollegin Polat, der Bundesregierung lie-
gen zu der genannten Frage keine statistischen Erkennt-
nisse vor . Eine statistische Erfassung seitens des Bun-
desamtes für Migration und Flüchtlinge erfolgte für den
abgefragten Zeitraum bis zum 2 . April 2017 nicht . Seit
dem 3 . April 2017 unterhält das BAMF an allen Stand-
orten ein Onlinesystem zur Erfassung, Überprüfung und
Sendungsverfolgung aller im Original vorgelegten bzw .
eingegangenen Identitätspapiere und Urkunden im Asyl-
verfahren; PassTA wird dieses System genannt . Eine
rückwirkende Auswertung des Bestandes in PassTA ist
aufgrund kontinuierlicher Zu- und Abgänge jedoch nicht
möglich .
Jeder Bearbeitungsstand eines Originaldokumentes
innerhalb des BAMF – bis hin zur Abgabe des Doku-
ments – ist in PassTA zu dokumentieren . Ziel der Anwen-
dung ist es, Transparenz über Prüfstatus und Aufbewah-
rungsort von Dokumenten, die zur Identitätsfeststellung
einbehalten wurden, sicherzustellen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär, unabhängig von einer Statistik: Haben
die Bundesregierung und das Innenministerium Kenntnis
davon, dass Pässe nach wie vor verloren gegangen bzw .
nicht auffindbar sind?
Marco Wanderwitz, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Die Einführung von PassTA hatte den Hintergrund,
mehr Transparenz über Prüfstatus und Aufbewahrungs-
ort zu generieren . Gleichwohl sind uns keine konkreten
Fälle bekannt, die auf irgendeine Art und Weise weiter zu
verfolgen oder problematisch sind .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Nachfrage von Frau Polat .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär, konnte anhand der verschwundenen Päs-
se, die wiederaufgefunden worden sind, ermittelt wer-
den, welche Gründe vorlagen, warum diese Pässe beim
BAMF und in den Außenstellen des BAMF verloren ge-
gangen sind?
Marco Wanderwitz, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich kann nur berichten, wie das Verfahren abläuft,
wenn es dazu kommt, dass Pässe oder sonstige Doku-
mente verloren gehen . Meinem Kenntnisstand nach ist
es zu solchen Fällen insbesondere auf dem Postweg bzw .
beim Versand gekommen . Darüber hinaus kann ich jetzt
an dieser Stelle keine Auskünfte geben, weil ich schlicht
keine weiteren Kenntnisse habe .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Die Frage 17 des Abgeordneten
Stephan Brandner wird schriftlich beantwortet . Dann ha-
ben wir den Bereich des Innern abgeschlossen .
Wir gehen weiter zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes . Zur Beantwortung steht Staatsminister
Michael Roth bereit .
Die Frage 18 des Abgeordneten Stephan Brandner
wird ebenfalls schriftlich beantwortet .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9237
(A) (C)
(B) (D)
Ich rufe die Frage 19 des Abgeordneten Dr . Alexander
Neu auf:
Welche belastbaren Erkenntnisse hat die Bundesregierung
über die Zahl derjenigen Menschen in Venezuela, die unter
Hunger leiden, und welche Auswirkungen wird das von den
USA verhängte Ölembargo nach Einschätzung der Bundesre-
gierung auf diese Zahlen haben?
Herr Staatsminister .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Ihr Einverständnis vo-
rausgesetzt, möchte ich nur einen Hinweis geben . Es gibt
eine Reihe von Fragen, die die aktuelle Lage in Venezue-
la betreffen . Deswegen kann ich nicht ganz ausschließen,
dass es zu Wiederholungen und Doppelungen kommt .
Offenkundig gibt es dazu eine Reihe von Nachfragen . –
Jetzt bin ich bei der Frage des Kollegen Neu .
Lassen Sie mich vorab etwas zur Einordnung der Ge-
samtsituation in Venezuela sagen . Die Lage in dem Land
ist weiterhin äußerst angespannt . Deutschland engagiert
sich gemeinsam mit Partnern aus der EU und Lateiname-
rika für schnelle humanitäre Hilfe und freie und faire
Präsidentschaftswahlen im Einklang mit der venezola-
nischen Verfassung als Grundlage zur Wiederherstellung
des Friedens und der Rechtsstaatlichkeit . Um auf diesem
Weg voranzukommen, traf sich die internationale Kon-
taktgruppe am 7 . Februar dieses Jahres zum ersten Mal
in Montevideo . Sie besteht aus acht Staaten der Europäi-
schen Union sowie fünf Ländern aus Lateinamerika . Die
Kontaktgruppe bekräftigt in ihrem Statement die Forde-
rung nach einer friedlichen und demokratischen Lösung
der Krise . Die Gruppe ruft alle Seiten zum Gewaltver-
zicht auf . Wir fordern die Rückkehr zu Rechtsstaatlich-
keit und zur Gewaltenteilung .
Die venezolanische Regierung veröffentlicht seit 2015
keine wirtschaftlichen oder sozioökonomischen Zahlen
mehr . Die Caritas geht davon aus, dass die Venezolane-
rinnen und Venezolaner im Jahr 2018 im Durchschnitt
10 Kilogramm Gewicht verloren haben . 80 Prozent der
Menschen geben laut Caritas an, sich nicht mehr verläss-
lich mit Lebensmitteln versorgen zu können . 12 Prozent
der Bevölkerung sind unterernährt – das sind die Anga-
ben der Welternährungsorganisation –, darunter befinden
sich sehr viele Kinder . Nach Angaben der Vereinten Na-
tionen sind deswegen bereits mehr als 3 Millionen Men-
schen auf der Flucht; sie haben ihr Heimatland verlassen .
Die Bundesregierung kann derzeit nicht einschätzen,
wie und ob das von den USA verhängte Ölembargo sich
auf diese Zahlen auswirken wird . Das Embargo tritt erst
mit Übergangsfristen in Kraft .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Haben Sie eine Zusatzfrage?
Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):
Herr Staatsminister Roth, der Leiter der Delegation
des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz hat sich
dagegen ausgesprochen, an der Verteilung der Lieferun-
gen der Amerikaner teilzunehmen, mit dem Hinweis,
dass die Unabhängigkeit, die Unparteilichkeit und die
Neutralität nicht gewährleistet seien . Auch die UNO und
der Präsident der Internationalen Rotkreuz- und Rothalb-
mond-Bewegung, Francesco Rocca, haben davor ge-
warnt, die humanitäre Hilfe zu politisieren . Teilt die Bun-
desregierung die Position der genannten Organisationen,
dass die Hilfslieferungen der Amerikaner letztendlich zu
nichts anderem als zu politischer Propaganda dienen?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Es ist eine große Tragödie, lieber Kollege Neu, für
die betroffenen Menschen in Venezuela, dass sie keinen
Zugang zu Nahrungsmitteln und medizinischer Versor-
gung haben . Dem versucht die Bundesregierung dadurch
Abhilfe zu leisten, dass sie noch einmal 5 Millionen
Euro für die humanitäre Hilfe zur Verfügung gestellt
hat . Wir haben bislang schon knapp 15 Millionen Euro
an humanitärer Hilfe für die geflüchteten Menschen in
der Nachbarschaft bereitgestellt . Dabei leisten wir keine
Direkthilfen, sondern wir bedienen uns dort entsprechen-
der Nichtregierungsorganisationen, die das im Auftrag
Deutschlands oder der Europäischen Union erfüllen .
Aber es ist skandalös, dass die venezolanische Regierung
sich derzeit weigert, ihren Menschen diese notwendige
Hilfe zukommen zu lassen .
Noch ein Punkt, der mich besonders fassungslos
macht: Die Menschen in Venezuela erhalten von der Re-
gierung eine Identifikationskarte, sie werden dort regis-
triert, und damit kann unerwünschtes Verhalten unmit-
telbar sanktioniert werden . Das heißt, die Menschen in
Venezuela erhalten nur dann Grundnahrungsmittel, wenn
sie an Pro-Regierung-Versammlungen oder an Wahlen
mit dieser Karte teilnehmen . Das muss bestätigt werden,
und diese Daten sind dann bei der Abholung der Lebens-
mittel abrufbar . Das ist die Realität in diesem Land .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das
kennt man doch in der Linkspartei!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Danke, Herr Staatsminister . – Herr Neu, eine weitere
Zusatzfrage .
Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):
Herr Staatsminister, das war keine Antwort auf die
Frage, die ich gestellt habe; das, was Sie gerade zum Bes-
ten gegeben haben, war Propaganda . – Versuchen wir es
mit einer weiteren Frage . Sie haben gerade gesagt, dass
5 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden . Wenn es
Hunderttausende oder Millionen von Flüchtlingen gibt,
dann ist das natürlich gar nichts . Wenn Ihnen also die Ve-
nezolaner so leidtun, wie Sie hier vorgeben, dann müss-
ten doch sicherlich mehr als 5 Millionen Euro drin sein .
Die UNO hat insgesamt 109 Millionen Euro errechnet .
Wie viele Millionen Euro sind Sie bereit draufzulegen?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Lieber Kollege Neu, das ist ein erster
Schritt, und wir theoretisieren hier, solange sich die ve-
nezolanische Regierung weigert, den betroffenen Men-
schen humanitäre Hilfe zukommen zu lassen . Ich bin mir
ziemlich sicher: Wenn es einen ungehinderten Zugang
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199238
(A) (C)
(B) (D)
gibt und die Menschen von der humanitären Hilfe, die
angeboten wird, profitieren, wird es sicherlich nicht an
Geldmitteln mangeln . Die Bundesregierung ist jedenfalls
bereit, notwendige Mittel gemeinsam mit anderen inter-
nationalen Partnern zur Verfügung zu stellen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Ich mache jetzt trotz Ihrer Wortmeldung, Frau Hänsel,
mit der nächsten Frage weiter, weil Sie drei eigene Fra-
gen zu dem Thema vorgelegt haben .
Ich rufe jetzt die Frage 20 der Abgeordneten Simone
Barrientos auf:
Fordert die Bundesregierung von dem selbsternannten Inte-
rimspräsidenten Venezuelas, Juan Guaidó, gemäß Artikel 233
der geltenden venezolanischen Verfassung die Einberufung
von Wahlen binnen 30 aufeinanderfolgenden Tagen?
Herr Staatsminister .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Kollegin
Barrientos, für die Bundesregierung ist Juan Guaidó
im Einklang mit der venezolanischen Verfassung der
Übergangspräsident des Landes, und er hat – das ist
sein Auftrag – möglichst rasch freie und faire Präsident-
schaftswahlen zu organisieren, sobald die politischen
Rahmenbedingungen in Venezuela dies zulassen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen?
Simone Barrientos (DIE LINKE):
Ja, vielen Dank . – Die Logik der Opposition der Nati-
onalversammlung ist: Wir erkennen nicht an . – Deshalb
entsteht eine Vakanz . Diese wiederum berechtigt nach
Artikel 233 der geltenden venezolanischen Verfassung,
einen Interimspräsidenten zu benennen . Er ist nicht der
anerkannte Interimspräsident, sondern der selbsternann-
te . Das möchten wir festhalten . Die Verfassung sieht aber
die Nichtanerkennung einer Wahl – erst recht durch das
Ausland – als zwingenden Hinderungsgrund für die An-
erkennung nicht vor . Außerdem sieht Artikel 231 vor,
dass der Präsident vor dem Obersten Gerichtshof dann
verteidigt wird, wenn er – ich übersetze aus der Verfas-
sung – „gleich aus welchem Grund nicht vor der Natio-
nalversammlung das Amt antreten kann“ .
Auf welche rechtliche Grundlage stützt die Bundesre-
gierung ihre Ansicht, dass eine Präsidentschaftswahl in
Venezuela, die durch das Ausland – ich betone: durch das
Ausland – nicht als frei und fair anerkannt wird, einen in
Artikel 233 der venezolanischen Verfassung definierten
„zwingenden Hinderungsgrund“, die sogenannte falta
absoluta, erfüllt?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Seit der illegitimen und undemokratischen Wahl
des Präsidenten Maduro im vergangenen Jahr – im
Mai 2018 – ist die Haltung der Europäischen Union und
der Bundesregierung sehr klar, und wir haben das auch
immer wieder durch öffentliche Statements entsprechend
bekundet . Für uns ist die Nationalversammlung Vene-
zuelas das einzig demokratisch legitimierte Organ . Es
steht für uns völlig außer Frage, dass es schnellstmöglich
zu demokratischen, freien und fairen Präsidentschafts-
wahlen in Venezuela zu kommen hat . Genau das ist die
Aufgabe des Übergangspräsidenten . Es gibt eine entspre-
chende Auslegung des Artikels 233 der venezolanischen
Verfassung . Nach unserer Kenntnis betrachtet die Oppo-
sition die Amtseinführung eines Präsidenten, der nicht in
freien und fairen Wahlen gewählt wurde, als einen Ge-
waltakt gegen die Verfassung und den Präsidenten, und
insofern gilt er aus Sicht der Opposition als amtsunfähig .
Simone Barrientos (DIE LINKE):
Aus Sicht der Opposition und aus Sicht von Herrn
 Guaidó, der zu den Wahlen gar nicht angetreten ist – –
Entschuldigung, ich habe noch eine Nachfrage . Sie ha-
ben mir das Wort gar nicht erteilt . Ich habe es mir einfach
genommen . Das ist mein lateinamerikanisches Blut; so
könnte man vermuten .
Also: Der Kollege Guaidó hat an der Wahl gar nicht
teilgenommen, obwohl er es hätte tun können . Die Oppo-
sition hat die Wahl in weiten Teilen boykottiert . Ich war
in Venezuela und berufe mich in diesem Fall gar nicht
auf mich, sondern auf den Kollegen Zapatero aus Spa-
nien, der die Wahlen von Anfang bis Ende verfolgt und
gesagt hat: Es gibt eigentlich gar keinen demokratische-
ren Wahlprozess als den in Venezuela . – Wir werden uns
da nicht einigen . Es muss aber schon noch einmal gesagt
werden: Das ist Ihre Auffassung, die nicht überall geteilt
wird . Maduro ist ja von sehr vielen Ländern anerkannt
worden . Auch das fällt immer gern unter den Tisch .
Ich kenne keine anderen Beispiele aus der Geschichte
der bundesrepublikanischen Diplomatie, die zeigen, dass
Gegenpräsidenten anerkannt wurden, die keine reale
Macht in einem Land hatten . – Danke .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich habe bereits auf die
besonders dramatische und außergewöhnliche Lage in
Venezuela hingewiesen . Ich kann mir aber nicht vorstel-
len, dass Ihnen entgangen sein sollte, dass die aussichts-
reichsten Oppositionsparteien und deren Kandidaten bei
den Wahlen ausgeschlossen worden sind . Insofern kann
man dem derzeitigen Interimspräsidenten Guaidó nicht
vorwerfen, er habe gar nicht an den Wahlen teilgenom-
men . Dort sind die aussichtsreichsten Kandidaten von
der Wahl bewusst ausgeschlossen worden . Es hat einen
verbreiteten Missbrauch, Wählernötigung und einen un-
gleichen Zugang zu Medien gegeben . Insofern sind diese
Wahlen weder fair noch glaubwürdig .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Ich erteile der Kollegin Vogler das
Wort für eine Zusatzfrage, weil sie keine drei weiteren
Fragen eingereicht hat . – Bitte sehr, Frau Kollegin .
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Vielen Dank . – Sie haben gerade dargestellt, dass das
Vorgehen der Bundesregierung in Venezuela etwas mit
Staatsminister Michael Roth
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9239
(A) (C)
(B) (D)
der dramatischen Lage dort zu tun hat . Dann frage ich
mich erst recht, warum die Bundesregierung den neuge-
wählten, nein, nicht gewählten, sondern selbst inthroni-
sierten Präsidenten Kameruns, Paul Biya, anerkannt hat,
nachdem die Wahlen dort ganz offensichtlich gefälscht
worden sind, und warum sie nicht Maurice Kamto, der
vermutlich der Wahlsieger war, aber am letzten Wochen-
ende in das Gefängnis geworfen worden ist, als legiti-
men Präsidenten anerkennt . Das ist wirklich eine derart
absurde Argumentation . Kann es sein, dass es der Bun-
desregierung hierbei in erster Linie darum geht, dem
Bündnispartner USA Zugriff auf das venezolanische Öl
zu ermöglichen?
(Beatrix von Storch [AfD]: Ah, jetzt! –
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Du meine
Güte!)
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Ich habe die Umstände der Präsidentschaftswahlen im
Mai vergangenen Jahres geschildert . Daraus sollte deut-
lich geworden sein, was sich in diesem Land abgespielt
hat .
Die Diskussionen in der Europäischen Union zu dieser
Frage sind sehr intensiv geführt worden . Die Bundesre-
gierung hat sich immer um ein Höchstmaß an Geschlos-
senheit und Entschlossenheit der Europäischen Union
bemüht . Wir stehen hier im Einklang mit 22 weiteren
EU-Mitgliedstaaten und einer Reihe von lateinamerika-
nischen Nachbarstaaten, die diesen Übergangspräsiden-
ten anerkannt haben .
Ich möchte noch einmal hervorheben: Es ist die zen-
trale Aufgabe dieses Übergangspräsidenten, freie und
faire Präsidentschaftswahlen herbeizuführen, weil aus
unserer Sicht nur die Nationalversammlung demokra-
tisch legitimiert ist .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Wir kommen jetzt zu Frage 21 des Ab-
geordneten Andrej Hunko, Fraktion Die Linke:
Inwieweit übte nach Erkenntnissen der Bundesregierung
der von ihr als Interimspräsident anerkannte Präsident der Na-
tionalversammlung Venezuelas, Juan Guaidó, zum Zeitpunkt
der Anerkennung die effektive Kontrolle über die Staatsgewalt
einschließlich der Streitkräfte und des Sicherheitsapparates
aus, und was hat die Bundesregierung dazu bewogen, durch
die Anerkennung Juan Guaidós die gängige Praxis zu beenden,
Staaten anzuerkennen, aber nicht Regierungen oder einzelne
Personen?
Herr Staatsminister .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Wir sind jetzt in der
Situation, dass ich eine Frage beantworte, die ich offen-
kundig schon einmal zu beantworten versucht habe .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dann können Sie das kürzer machen .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Für uns ist Juan Guaidó im Einklang mit der vene-
zolanischen Verfassung der legitime Übergangspräsident
auf dem Weg zu Präsidentschaftsneuwahlen in Venezue-
la . Es handelt sich hier um einen Sonderfall, der zudem
auf ein klares Mandat beschränkt ist, das die venezolani-
sche Verfassung Guaidó zuweist, nämlich die Organisa-
tion von freien und fairen Präsidentschaftswahlen . Die
Bundesregierung hat mit ihrer politischen Erklärung ihre
Unterstützung für Guaidó auf diesem Weg zum Ausdruck
gebracht .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine Nachfrage, Herr Hunko?
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank . – Herr Staatsminister, die Frage bezieht
sich darauf, ob Sie die Einschätzung haben, dass Guaidó
in dem Lande über eine reale Macht verfügt . Der Grund
für diese Frage ist, dass der Wissenschaftliche Dienst des
Deutschen Bundestages sagt: Eine Anerkennung als Prä-
sident – die Sie ja vorgenommen haben – ist dann völker-
rechtswidrig, wenn er gar keine reale Macht hat, was ja
ganz offensichtlich der Fall ist . Hier steht sozusagen der
Vorwurf der Missachtung des Völkerrechts im Raume .
Deswegen noch mal meine Nachfrage: Sind Sie der Mei-
nung, dass Guaidó die Kontrolle über die Sicherheits-
kräfte – die Polizei, das Militär – hat oder nicht?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank . – Herr Präsident! Lieber Kollege, Sie
wissen, dass die Bundesregierung grundsätzlich Gut-
achten des Wissenschaftliches Dienstes des Deutschen
Bundestages nicht weiter bewertet; wir nehmen sie zur
Kenntnis .
Ich habe darauf hingewiesen, dass 23 Staaten der
Europäischen Union, unter anderem auch Deutschland,
Guaidó als Interimspräsidenten mit dem klaren Auftrag,
Neuwahlen alsbald herbeizuführen, anerkannt haben .
(Zuruf von der LINKEN: Antworten Sie mal
auf die Frage!)
Das bedeutet aber nicht, dass sich an den politischen
Verhältnissen in Venezuela selbst etwas Grundlegendes
geändert hat . Die Gesellschaft ist nach wie vor gespalten .
Herr Maduro hat bislang keinerlei Bereitschaft erkennen
lassen, auf einen Dialogprozess einzugehen und den For-
derungen nachzukommen . Wir selbst arbeiten engagiert
in der Kontaktgruppe, auch mit lateinamerikanischen
Nachbarstaaten, um eine friedliche Lösung dieses Kon-
flikts herbeizuführen .
(Dr . Alexander S . Neu [DIE LINKE]: Das
war aber nicht die Frage!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Wollen Sie eine weitere Zusatzfrage
stellen?
Kathrin Vogler
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199240
(A) (C)
(B) (D)
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Ja . – Sie weichen im Grunde genommen der Antwort
auf die Frage aus, ob Guaidó über eine reale Kontrol-
le in Venezuela verfügt . Es macht es ja nicht besser,
wenn insgesamt 23 Staaten der Europäischen Union das
Völkerrecht brechen, als wenn es nur die Bundesregie-
rung macht . Es ist nicht die Weltgemeinschaft; es ist die
Mehrheit der EU-Staaten . Es ist nicht die Mehrheit der
Organisation Amerikanischer Staaten . Es gab dort kei-
ne Mehrheit für die Anerkennung; das muss man auch
deutlich sagen . Andere Teile der Welt – Afrika, China,
Russland – kommen zu einer ganz anderen Auffassung .
Sie sagten, Sie möchten eine friedliche Lösung: Halten
Sie es nicht für besser, anstatt einer solch einseitigen An-
erkennung, dass sich die Bundesrepublik neutral verhält
und zum Beispiel die Initiative von Mexiko und Uruguay
unterstützt, die einen Dialogprozess in Venezuela auslö-
sen wollen?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Lieber Herr Kollege Hunko, diese
Bundesregierung ist nicht neutral . Seit Mai vergange-
nen Jahres, seit diesen illegitimen und undemokratischen
Wahlen haben wir klar ausgesprochen, dass Maduro
nicht die demokratische Legitimation besitzt, um seinen
Amtsgeschäften nachzukommen .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Das ist die klare Haltung der Bundesregierung und der
internationalen Staatengemeinschaft .
Am 26 . Januar hat sich der Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen mit Venezuela befasst . Sie wissen doch genau,
warum wir dort zu keinem Fortschritt gekommen sind:
weil sowohl Russland als auch China sich entsprechend
zugunsten von Herrn Maduro verhalten haben . Das ist
die bittere Realität in den Vereinten Nationen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Wir kommen gleich zur nächsten Fra-
ge, zur Frage 22 von Herrn Hunko:
In welcher Form hat die Bundesregierung auf die nach
Einschätzung der Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen
Bundestages (WD 2 – 3000 – 014/19) völkerrechtswidrige
Drohung der Regierung der USA reagiert, mit militärischen
Mitteln gegen Venezuela vorzugehen (unter anderem www .
welt .de, 4 . Februar 2019) und dessen Präsidenten Nicolás
 Maduro in das US-Gefangenenlager der Guantánamo Bay
 Naval Base auf Kuba zu sperren (https://amerika21 .de, 2 . Fe-
bruar 2019), das in der Vergangenheit durch dort verübte Fol-
ter Bekanntheit erlangte, und verurteilt sie diese Drohungen?
Herr Staatsminister .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Lieber Kollege Hunko, die Bundes-
regierung steht mit der US-amerikanischen Regierung
in einem kontinuierlichen Austausch, insbesondere zu
Venezuela . Wir setzen uns gemeinsam mit unseren Part-
nern, auch mit den USA, für eine friedliche Lösung des
Konflikts in Venezuela ein, und wir rufen ausdrücklich
alle Seiten zum Gewaltverzicht auf .
(Dr . Alexander S . Neu [DIE LINKE]: Also
doch neutral?)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine Nachfrage?
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Ja . – Herr Staatsminister, teilt die Bundesregierung die
eindeutige Auffassung des Wissenschaftlichen Dienstes
des Bundestages, dass die Androhung von militärischer
Gewalt, wie sie ja seitens der USA vorgenommen wur-
de, und die Androhung, Maduro in das Foltergefängnis
Guantánamo zu schicken, eindeutige Brüche des Völ-
kerrechts sind? Ist die Bundesregierung bereit, sich von
solchen Drohungen zu distanzieren?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Lieber Kollege Hunko, ich habe schon
darauf hingewiesen, dass die Bundesregierung Gutachten
des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundes-
tages zur Kenntnis nimmt . Wir machen uns die Inhalte
grundsätzlich nicht zu eigen; wir nehmen sie zur Kennt-
nis . Ich habe schon hervorgehoben, worum es uns geht:
Es geht uns um eine friedliche Lösung dieses Konfliktes .
Wir treten für den Gewaltverzicht aller Beteiligten ein,
und wir drängen auf eine politische Lösung, bei der am
Ende alsbald Neuwahlen stehen . Die haben demokra-
tisch, frei und fair zu sein .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Herr Hunko, die zweite Nachfrage .
Bitte sehr .
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Eine militärische Intervention in Venezuela seitens der
USA steht im Raum . Schließt die Bundesregierung eine
direkte oder indirekte Beteiligung an einer solchen mili-
tärischen Intervention in Venezuela aus?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Lieber Kollege Hunko, ich weiß nicht,
wie ich es noch deutlicher sagen soll: Wir treten für eine
friedliche Lösung ein, und eine friedliche Lösung ver-
zichtet auf militärische Mittel . Das ist die Haltung der
Bundesregierung .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Danke . – Zusatzfrage, Frau Vogler .
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatsminister,
das sehen ja offensichtlich nicht alle Verbündeten so,
wenn man die Äußerungen, die der amerikanische Au-
ßenminister Mike Pompeo auf Fox News gemacht hat, in
Betracht zieht . Er schafft schon jetzt sozusagen eine mi-
litärische Drohkulisse oder eine interventionsvorberei-
tende Erzählung, indem er zum Beispiel erklärt, dass in
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9241
(A) (C)
(B) (D)
Venezuela aktive Zellen der Hisbollah seien, die die Bür-
gerinnen und Bürger der Vereinigten Staaten unmittelbar
bedrohten, wogegen man die Bürgerinnen und Bürger
der Vereinigten Staaten notfalls auch militärisch verteidi-
gen müsse . Das scheint für mich eher eine Geschichte zu
sein, die mich an so manche Brutkastenlüge oder Hufei-
sen-Pläne erinnert . Nichtsdestotrotz ist es offensichtlich
so, dass in den USA schon argumentativ vorbereitet wird,
militärisch zu intervenieren .
Deswegen frage ich Sie: Verfügt die Bundesregie-
rung über eigene Erkenntnisse, was aktive Zellen der
Hisbollah angeht? Würde sie dies als berechtigten Vertei-
digungsfall für die USA gelten lassen oder ihrem Verbün-
deten dabei in die Parade fahren?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich kann zu diesen so-
genannten Erkenntnissen nichts sagen . Mir liegen jeden-
falls keine eigenen Erkenntnisse dazu vor . Mir scheint,
dass die größte Bedrohung für die Sicherheit der Men-
schen in Venezuela Herr Maduro ist .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank .
(Abg . Dr . Alexander S . Neu [DIE LINKE]
meldet sich zu Wort)
– Nein, ich lasse Ihre Frage nicht zu; die Zeit für die Fra-
gestunde ist nämlich gleich um . – Ich rufe als letzte Frage
die Frage 23 des Abgeordneten Dr . Diether Dehm auf:
Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage (https://
twitter .com/jguaido/status/1089613547905208322?s=19)
des von ihr anerkannten, selbsternannten Interimspräsidenten
Juan Guaidó, wonach sein „Kampf um Freiheit“ mit der Be-
freiung des Vernichtungslagers Auschwitz vor 74 Jahren ver-
gleichbar sei (https://amerika21 .de/2019/01/221106/venezuela-
auschwitz- guaido), und teilt sie diese Meinung?
Herr Staatsminister .
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident . – Lieber Kollege Dieter
Dehm, ich weiß nicht, ob Ihnen allen der Tweet bekannt
ist . Deswegen trage ich ihn in der deutschen Übersetzung
kurz vor:
Vor 74 Jahren wurde das Konzentrationslager
Auschwitz befreit . Heute, da unser Land auch für
seine Freiheit kämpft, danken wir für die Anerken-
nung und Unterstützung des israelischen Premier-
ministers Benjamin Netanjahu .
Aus Sicht der Bundesregierung drückt der von Ihnen,
Herr Kollege Dehm, zitierte Tweet in erster Linie den
Dank des venezolanischen Parlamentspräsidenten an Mi-
nisterpräsident Netanjahu für dessen Anerkennung des
Interimspräsidenten aus .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Dehm .
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Ich möchte dazu ergänzend fragen, welche Erkennt-
nisse die Bundesregierung über Guaidós Rolle bei
bewaffneten Straßenblockaden von Teilen der Oppo-
sition hat – den sogenannten Guarimbas; das sind To-
desschwadronen –, bei denen schon mehrere Menschen
ermordet worden sind, und ob sich Ihnen hier nicht auch
Parallelen zu Allende aufdrängen?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Lieber Kollege Diether Dehm, das
bezieht sich schon ein wenig auf Ihre zweite Frage, wo
Sie nachhaken und fragen, wie Herr Guaidó zur Gewalt-
anwendung steht . Ich will hervorheben, dass der Inte-
rimspräsident Guaidó eine gewaltsame Lösung bislang
kategorisch abgelehnt hat . Das ist auch die Auffassung,
die er gegenüber der Bundesregierung und anderen Ver-
treterinnen und Vertretern der internationalen Staatenge-
meinschaft wiederholt bekundet hat .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Sie haben jetzt noch eine Möglichkeit, nachzufragen .
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Dann möchte ich nachfragen, wie die bedeutende
Sympathie von Guaidó für Bolsonaro zu erklären ist?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Herr Kollege Dehm, ich weiß nichts
von einer besonderen Sympathie oder Solidarität . Ich
weiß nur, dass Interimspräsident Guaidó
(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Selbster-
nannte!)
wiederholt bekundet hat, dass er diesen Konflikt nur
friedlich zu lösen versucht und dass er die Anwendung
von Gewalt strikt ablehnt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatsminister . – Die Zeit für die
Fragestunde ist um . Ich schließe damit diesen Tagesord-
nungspunkt .
Wir kommen jetzt zum Zusatzpunkt 1:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Vereinbarkeit von Nord Stream 2 mit den Kli-
ma- und Energiezielen der EU
Ich eröffne die Aussprache . Das Wort hat der Kollege
Jürgen Trittin .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Europa
ist abhängig . Wir hängen nicht an der Nadel, wir hängen
nicht an der Flasche, wir hängen immer noch an fossilen
Energien . Und wie andere Süchtige versprechen wir, da-
Kathrin Vogler
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199242
(A) (C)
(B) (D)
mit aufzuhören; aber vorher muss man noch mal einen
ordentlichen Schluck aus der Pulle nehmen . Nichts ande-
res ist die Diskussion über Nord Stream 2, über den süd-
lichen Gaskorridor, über neue LNG-Terminals . All dies
sind Projekte, die die fossile Abhängigkeit Europas über
Jahre hinaus zementieren und fortschreiben . Die Wahr-
heit ist aber: Nur wenn wir bis 2030 den Verbrauch von
Öl, Gas und Kohle, von fossiler Energie, um 30 Prozent
reduzieren, werden wir die Pariser Klimaschutzziele er-
reichen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Stefan Keuter [AfD]: Ist das Pflicht?)
Wir müssen bis 2050 sicherstellen, dass vier Fünftel,
80 Prozent, der bekannten Reserven an Kohle, Öl und
Gas unter der Erde bleiben . Und da helfen keine Ausre-
den nach dem Motto: Ich höre auf zu rauchen, ich rauche
nur noch E-Zigaretten .
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Die Sucht bleibt . In diesem Fall kommt zum Beispiel
noch hinzu: Die CO2-Bilanz von gefracktem Flüssig-
gas ist nicht besser als die von Steinkohle . Sucht geht
mit Lebenslügen einher . Eine dieser Lebenslügen hat
die Bundesregierung, hat der Bundeswirtschaftsminister
lange hochgehalten, und das ist die Behauptung, Nord
 Stream 2 sei ein rein wirtschaftliches Projekt . Das ist
schon beim Investor falsch .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Er gehört zu 100 Prozent dem russischen Staat; er trägt
zu mehr als einem Zehntel zum Haushalt der Russischen
Föderation bei . Und das soll unpolitisch sein?
(Martin Reichardt [AfD]: Deutsch-russische
Freundschaft!)
Ich hätte mir eigentlich gewünscht, lieber Herr
Altmaier, dass Sie die Ehrlichkeit von Helmut Schmidt
und Helmut Kohl gehabt hätten, die mal gegen den wü-
tenden Widerstand von Ronald Reagan und seinem da-
maligen Botschafter eine Pipeline durch die Ukraine ge-
baut haben, weil sie unabhängiger von den USA werden
wollten . Und: Sie wollten damals die Sowjetunion ein-
binden . Insofern habe ich mit einer gewissen Gelassen-
heit die Drohbriefe von Herrn Grenell gelesen; sie stehen
in einer alten Tradition . Aber auch das zeigt: Nicht nur
der Bau von, sondern auch der Widerstand gegen Nord
Stream 2 ist hochpolitisch . Da wird auch manche Argu-
mentation nicht überzeugender . Mir leuchtet nicht ein,
warum Gas, das direkt aus Russland kommt, abhängiger
macht als Gas, das über die Ukraine nach Deutschland
kommt .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Aber natürlich geht es hier auch um handfeste ökono-
mische Interessen, und das ist anders als in den 80er-Jah-
ren . Die USA wollen in den nächsten sechs Jahren zum
größten Flüssiggaslieferanten für Europa werden . Schau-
en Sie sich die Kapazitäten an, die da geschaffen worden
sind! Und was macht unser Bundeswirtschaftsminister?
Er will neue Flüssiggasterminals bauen . Er will sie nicht
nur bauen, er will sie auch noch subventionieren . Man
muss sich das auf der Zunge zergehen lassen: Wir steigen
aus der Kohle aus und subventionieren den Import einer
fossilen Energie, deren CO2-Bilanz nicht besser ist als
die von Kohle .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Das, was hier passiert, ist eine Wette gegen den Kli-
maschutz . Es soll immer mehr Gas importiert werden .
Aber wenn man wirklich etwas für den Klimaschutz tun
will,
(Martin Reichardt [AfD]: Will ja keiner!)
dann muss man doch den Verbrauch von Gas senken, und
zwar am besten schneller, als die Quellen in den Nieder-
landen, in Norwegen und in Niedersachsen versiegen .
Gas wird bei uns nicht in der Verstromung eingesetzt,
sondern vor allen Dingen in der Wärmebereitstellung .
Fraunhofer-Studien belegen es: Würden wir jedes Jahr
3 Prozent unseres Gebäudebestandes energetisch sanie-
ren, würden wir für mehr erneuerbare Energien in diesem
Bereich sorgen, würden wir den Deckel beim Ausbau der
Erneuerbaren runternehmen, dann könnten wir bis 2030
so viel Gas sparen, wie wir heute jährlich aus Russland
importieren . Warum tun wir es nicht?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Klimaschutz schafft doch die wirkliche Energieunab-
hängigkeit .
(Lachen des Abg . Leif-Erik Holm [AfD])
Das haben andere auch schon ausgesprochen . Dieser
Tage hat das zum Beispiel die 16-jährige Greta Thunberg
immer wieder getan .
(Zurufe von der AfD: Greta! – Beatrix von
Storch [AfD]: Kinder an die Macht!)
Wir sollten sie dafür loben .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Der Kollege Paul Ziemiak von der CDU hat sie ja offen-
sichtlich zum Gefallen der AfD dafür per Twitter gedisst .
(Zurufe von der AfD: Oh!)
Ich will Ihnen von der Union eins sagen: Greta Thunberg
geht für Ziele auf die Straße, die Sie in Paris unterschrie-
ben haben .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr . Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Sie soll in
die Schule gehen!)
Sie muss auf die Straße gehen, weil Sie Ihre eigenen
Ziele ignorieren . Paul Ziemiak spricht einer 16-Jährigen
eine politische Meinung ab, wird aber morgen mit Freude
dafürstimmen, dass weiterhin 17-Jährige bei der Bundes-
wehr dienen sollen . Wo liegt da die Logik, meine Damen
und Herren?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Jürgen Trittin
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9243
(A) (C)
(B) (D)
Wenn Sie Ihren Job beim Klimaschutz machen würden,
Herr Kollege Altmaier, dann müsste Greta Thunberg
nicht jeden Freitag streiken,
(Beatrix von Storch [AfD]: Sie soll in die
Schule gehen!)
und wir müssten uns nicht über Pipelines und Flüssiggas-
terminals streiten .
Deswegen sage ich Ihnen, um ein Plakat von „Fridays
for Future“ zu zitieren: „Make the world Greta again!“
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Als Nächster hat das Wort Bundesminister Peter
Altmaier .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Bernd Westphal [SPD])
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Werter Herr Kollege Trittin, wir gehören dem
Deutschen Bundestag ja eine vergleichbare Zeit an . Ich
muss sagen: Ihre Reden waren auch schon mal realitäts-
bezogener .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Ab-
geordneten der AfD und der FDP – Katrin
 Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In der Realität der Vergangenheit ange-
kommen, Herr Altmaier!)
Wir haben seit vielen Jahren ein gemeinsames Bemü-
hen, nämlich die Energiewende zum Erfolg zu führen
und das Pariser Klimaabkommen einzuhalten . Das wird
aber nicht mit Voodoo-Politik gehen;
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das schreiben Sie sich mal hinter die
Ohren!)
das wird nur gehen, wenn wir die Versorgungssicherheit
in diesem Land und seine internationale Wettbewerbsfä-
higkeit mit den Anforderungen einer vernünftigen und
nachhaltigen Klimapolitik in Übereinstimmung bringen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie lange regieren Sie jetzt eigentlich?)
Ich habe Ihnen eben zugehört . In den fünf Minuten
haben Sie gesagt: Prima, dass wir die Kernkraftwerke ab-
schalten . – Ja, das ist der gemeinsame Konsens .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den Sie zwischendurch aufgekündigt
hatten!)
Das werden wir tun .
Dann natürlich: Der Kohleausstieg kann gar nicht
schnell genug kommen . Ich habe die Äußerungen von-
seiten der grünen Bundestagsfraktion noch im Ohr, als
die Kohlekommission mit Zustimmung der Umweltver-
bände eine Empfehlung für den Ausstieg bis zum Jah-
re 2038 abgegeben hat: Alles viel zu spät; geht alles viel
schneller .
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es soll natürlich auch kein russisches Gas über Nord
Stream 2 und es soll auf gar keinen Fall Fracking-Gas aus
den USA importiert werden .
Aber anschließend machen Sie dann die Bundesregie-
rung verantwortlich, wenn der Strom nicht, wie man das
gewohnt ist, jederzeit aus der Steckdose kommt, um die
grünen Parteiratssitzungen zu versorgen .
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Mir kommen
die Tränen! – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist eine Rede von 1970!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht hier
um eine Kernverantwortlichkeit, nämlich um die wirt-
schaftliche und soziale Stabilität in diesem Land . Wir
werden in Europa und in Deutschland in den nächsten
Jahren einen steigenden Gasbedarf haben,
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wird keinen steigenden Gasbedarf
geben! – Weitere Zurufe vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
der gleichzeitig mit einem Rückgang der Gasproduktion
in Europa einhergeht . Wir beziehen derzeit rund 30 Pro-
zent des Erdgases, das in Deutschland verbraucht wird,
aus den Niederlanden, und Sie wissen sehr wohl, dass
die Produktion in den Niederlanden aus ökologischen
Gründen in den nächsten Jahren drastisch zurückgehen
wird . Das Gleiche gilt für Gasbezugsquellen aus ande-
ren Ländern der Europäischen Union, des Europäischen
Wirtschaftsraumes .
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie mir zugehört?)
Und weil wir uns im Regierungsprogramm dieser Ko-
alition gemeinsam darauf verständigt haben, auch den
schrittweisen Ausstieg aus der Kohleverstromung in ver-
antwortlicher Weise zu organisieren, werden wir mittel-
fristig nicht weniger, sondern mehr Gas benötigen . Wenn
man die zurückgehende Produktion in den Niederlanden
und anderswo und den steigenden Bedarf, um jederzei-
tige Versorgungssicherheit zu gewährleisten, zusammen
betrachtet, dann kommt man zum Ergebnis, dass wir in
Europa insgesamt jährlich bis zu 100 Milliarden Kubik-
meter Gas mehr benötigen werden als bisher . Deshalb,
meine Damen und Herren, stellt sich die Frage der Ver-
sorgungssicherheit und der Unabhängigkeit auch in einer
ganz anderen Weise als bisher .
Wir haben in den letzten 40 Jahren jederzeit die Ver-
sorgungssicherheit bei Gas gewährleistet . Wir waren zu
keinem Zeitpunkt erpressbar . Aber wenn der Gasbedarf
für eine Anzahl von Jahren steigt, dann müssen wir die
Frage stellen, was es bedeuten würde, wenn ein Liefe-
rant, aus welchem Grund auch immer, ausfällt . Das ist
keine Frage von Freund oder Feind – wir haben auch auf
dem Höhepunkt des Kalten Krieges aus Russland immer
die Menge an Gas bekommen, die vereinbart und zugesi-
Jürgen Trittin
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199244
(A) (C)
(B) (D)
chert war –; vielmehr ist das eine Frage verantwortlicher
Politik . Deshalb sage ich Ihnen: Wenn wir über Nord
Stream 2, über LNG-Terminals und über Fragen reden,
die mit der Ukraine zu tun haben, dann sind das keine
Gegensätze, sondern es sind die verschiedenen Seiten ein
und derselben Medaille .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Erster Punkt . Sie haben mich ja kritisiert, weil ich wie
die Bundesregierung insgesamt – übrigens auch frühere
Bundesregierungen – sage: Nord Stream 2 ist natürlich
zunächst einmal ein privates Projekt, weil wir uns vor
vielen Jahren entschieden haben, dass die Unternehmen
und nicht der Staat die Hauptverantwortung für die Gas-
versorgung tragen und dass auch die nötige Infrastruktur
privatwirtschaftlich erstellt wird .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das
ist Russia Today gerade! – Sylvia Kotting-
Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So ein
Quatsch!)
Es sind Genehmigungen erteilt worden für Nord  Stream 2
in Finnland und in Schweden und in Russland und in
Deutschland . Eine Genehmigung aus Dänemark steht
noch aus .
Zweiter Punkt . Wir haben aber gleichzeitig ein po-
litisches Interesse an geostrategischer Stabilität und an
Diversifizierung . Deshalb sage ich Ihnen: Wir haben
ein Interesse daran, dass die berechtigten Interessen der
Ukraine gewahrt bleiben . Deshalb hat diese Bundesre-
gierung sich seit dem Mai des vergangenen Jahres dafür
eingesetzt, dass es direkte Gespräche zwischen Russland,
der Ukraine und der Europäischen Kommission gibt, da-
mit ein substanzieller Gastransport auch nach einer mög-
lichen Fertigstellung von Nord Stream 2 ermöglicht wird .
Diese Gespräche finden statt . Es besteht die Chance, dass
wir diese Gespräche zu einem guten Ergebnis führen . Ich
bin überzeugt, dass über diese Pipeline, die Sie angespro-
chen haben, auch in Zukunft jedes Jahr mehrere Dutzend
Milliarden Kubikmeter Gas über die Ukraine nach Euro-
pa exportiert werden .
Dritter Punkt . Wir haben zu diesem Projekt, Nord
Stream 2, in der gestrigen Nacht, in der Nacht von
Dienstag auf Mittwoch eine wichtige Entscheidung des
Europäischen Parlamentes und des Europäischen Rates
im Trilogverfahren getroffen . Diese Entscheidung geht
zurück auf einen Kompromissvorschlag, den Frankreich
und Deutschland gemeinsam erarbeitet haben . Das Er-
gebnis ist, dass diese Leitung trotz ungeklärter Rechtsfra-
gen europäisch reguliert wird, aber nicht in der Tiefe, wie
es ursprünglich von der Kommission geplant war, und
so, dass Deutschland in erheblicher Weise an diesen Ent-
scheidungen mitwirken kann . Das war ein großer Mo-
ment für die Europäische Union, weil immer behauptet
worden ist, alle in Europa, außer die deutsche Bundesre-
gierung, seien gegen Nord Stream 2 .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: So ist es
ja auch! Das ist ein europapolitisches Deba-
kel, Herr Altmaier! Keiner weiß das besser als
Sie! – Dr . Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So war es ja auch!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Kom-
promiss, der den Fortgang der Arbeiten ermöglicht und
die Realisierung des Projekts möglich macht, ist mit ei-
ner überwältigend breiten Mehrheit getroffen worden,
und ich möchte allen in der Bundesregierung und im
Europäischen Parlament danken, die dazu beigetragen
haben, dass dies möglich war .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Stichwort
„LNG-Versorgung“: Wenn der Gasbedarf in Europa und
weltweit steigt, ist es doch selbstverständlich nicht nur
sinnvoll, sondern sogar auch notwendig, dass wir darüber
nachdenken, wie wir eine solche Infrastruktur schaffen,
dass eine Versorgung aus unterschiedlichen Quellen je-
derzeit möglich ist .
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So könnte man das auch machen,
ja!)
Wir reden dann auch über amerikanisches Gas, ja, aber
nicht ausschließlich .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Reden Sie mal über die Erneuerbaren!
Mein Gott!)
Wir reden über Gas aus dem Mittelmeerraum, wir reden
über Gas aus dem Nahen und Mittleren Osten .
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir reden über Einsparungen,
Herr Altmaier! Wir müssen einsparen!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie
Versorgungssicherheit und den Ausschluss jeder Form
von Erpressbarkeit gewährleisten wollen,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Spaßvogel)
dann ist es am allerbesten, wenn mehrere Lieferanten Zu-
gang auf den Markt haben . Das ist gut für Transparenz,
das ist gut für Preise, das ist gut für Unabhängigkeit .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Aus diesem Grund unterstützen wir den Bau dieser Ter-
minals, die übrigens ebenfalls privat realisiert werden
müssen .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Da ha-
ben Sie sogar recht!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
in den letzten Jahren über dieses Thema oftmals und
kontrovers diskutiert . Manche Debatte war ideologisch
inspiriert . Ich glaube, es wäre gut, wenn wir nach dem
Konsens, den wir zu vielen Fragen des Atomausstiegs
erreicht haben – auch zur Endlagersuche, auch zur Über-
tragung der Rückstellungen; daran waren Sie nicht ganz
unbeteiligt –, wenn wir nach dem Konsens, den die Koh-
lekommission gefunden hat, es schaffen würden, auch
bei diesem wichtigen Thema einen partei- und fraktions-
übergreifenden Konsens zu realisieren .
Bundesminister Peter Altmaier
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9245
(A) (C)
(B) (D)
Wir werden langfristig selbstverständlich im Bereich
der Gasversorgung die Dekarbonisierung fortsetzen .
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wann denn?)
Es war nicht die rot-grüne Bundesregierung, es ist diese
Bundesregierung, die Reallabore einrichtet, um Power to
Gas, Power to Liquid, Power to Steel und viele andere
Möglichkeiten zu prüfen .
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wann machen wir das?)
Ich sage Ihnen voraus: Wir werden auch erreichen, dass
der Bedarf langfristig mehr und mehr aus erneuerbaren
Energien und über Wasserstoff abgedeckt wird . Aber Sie
dürfen doch nicht vergessen, dass bis dahin noch eini-
ge Jahre vergehen und dass wir die Aufgabe haben, die
Energiewende auch zum Gelingen zu führen, indem wir
sicherstellen, dass die Stromversorgung jederzeit ver-
lässlich und unabhängig ist . Deutschland hat im Übrigen,
wenn ich das sagen darf, ein Interesse an guten Beziehun-
gen sowohl zu den Vereinigten Staaten wie zu Russland .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Heute nicht Ihre beste Rede, Herr
Altmaier!)
Was unsere energiepolitischen Entscheidungen aller-
dings angeht, glaube ich, dass wir sehr wohl imstande
sind, diese gemeinsam mit unseren europäischen Part-
nern eigenständig zu treffen, und dass wir keine Rat-
schläge von außen notwendig haben . Wir haben Mei-
nungsfreiheit – jeder darf sagen, was er denkt –, aber
die Bundesregierung entscheidet das, was im Interesse
unseres Landes wichtig und notwendig ist .
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD – Matthias W . Birkwald
[DIE LINKE]: Schön wär’s!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Minister . – Nächster Redner ist der
Abgeordnete Leif-Erik Holm für die Fraktion der AfD .
(Beifall bei der AfD)
Leif-Erik Holm (AfD):
Liebe Bürger! Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Es ist wichtig und gut, dass wir heute über das Pro-
jekt Nord Stream 2 reden, wenngleich der Titel mich ein
wenig verwirrt hat, von den Grüninnen und Grünen in
Auftrag gegeben . Es geht um die Vereinbarkeit von Nord
Stream 2 mit den Klima- und Energiezielen der EU, als
ob das der wirklich entscheidende Punkt wäre .
Ich muss sagen, Herr Trittin, Ihre Argumentation ist
wirklich abenteuerlich . Nach der Kernkraft, nach der
Kohle wollen Sie jetzt auch noch die Gaskraft verteu-
feln . Woher bekommen wir bitte schön in Zukunft die
vernünftige und stetig erzeugte Energie?
(Beifall bei der AfD)
Ich kann die Bürger wirklich nur warnen: Wenn die
Grünen unser Land regieren, dann werden sie uns in die
Steinzeit zurückbefördern .
(Beifall bei der AfD)
Was Sie hier anbieten, ist eine energiepolitische Amok-
fahrt .
Richtig und vernünftig ist vielmehr: Wir brauchen in
Zukunft mehr Gas, gerade wegen der vermurksten Ener-
giewende . Nur flexible, schnell anfahrbare Gaskraft-
werke eröffnen die Möglichkeiten, auch in Zeiten ohne
Wind- und Sonnenstrom das Land am Laufen zu halten .
(Beifall bei der AfD)
Nord Stream 2 ist also eine absolut folgerichtige Idee .
Diese neue Leitung gefährdet nicht unsere Energiesi-
cherheit, sondern sie stärkt sie, und das ist wichtig für
Deutschland, für die Bürger und die Unternehmen .
Dass die neue Leitung unsere Abhängigkeit von Russ-
land erhöht, ist ebenso Quatsch mit Soße . Wenn das glei-
che russische Gas durch die Ukraine fließt, sind wir dann
weniger abhängig? Nein, natürlich nicht . Vielmehr haben
wir sogar ein zusätzliches Risiko, dann nämlich, wenn
die Transitländer den Hahn zudrehen . Eine bilaterale
Pipeline liegt also ganz klar im deutschen Interesse .
(Beifall bei der AfD)
Ein paar Zahlen dazu . 2017 haben wir 117 Milliarden
Kubikmeter Gas importiert, davon nicht mal die Hälf-
te aus Russland . Nur die Hälfte davon haben wir selbst
verbraucht . Von Abhängigkeit kann also überhaupt keine
Rede sein .
Nun verstehe ich, dass die Transitländer die Pipeline
nicht gut finden . Das ist durchaus ernst zu nehmen . Das
aber kann nichts an unserer grundsätzlichen Entschei-
dung ändern . Wie im privaten Leben wählt man das beste
und sicherste Angebot . Gleichwohl macht es aber Sinn,
mitzuhelfen, dass auch die Ukraine weiter versorgt wird .
Es ist zu begrüßen, wenn auch die Landleitung weiter be-
trieben werden kann . Im Übrigen stärken wir mit Nord
Stream 2 sogar die Energiesicherheit der Ukraine; denn
natürlich kann das Ostseegas bei Notwendigkeit auch in
Richtung Osteuropa weitergeleitet werden .
Meine Damen und Herren, Nord Stream 2 ist ein abso-
lut sinnvolles Projekt, an dem übrigens nicht nur Russen
und Deutsche beteiligt sind, sondern auch Unternehmen
aus Österreich, aus Frankreich, aus Belgien, aus den
Niederlanden, aus Großbritannien . Es ist ein privatwirt-
schaftliches Projekt, das auch der Völkerverständigung
dient . Es ist ein Projekt des Friedens . Wer miteinander
handelt, der schießt nicht aufeinander .
(Beifall bei der AfD)
Lassen Sie mich noch kurz zum Thema Flüssiggas
kommen . Da wird ja nun die Diskussion befeuert, dass
Deutschland Flüssiggas aus den USA kaufen könnte . Das
hielte ich für völlig absurd, da dieses Gas deutlich teurer
als das russische ist . Wenn es dazu käme, dann könn-
te man das nur als Einknicken vor der ungebührlichen
Drohpolitik der US-Administration werten . Das würden
Bundesminister Peter Altmaier
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199246
(A) (C)
(B) (D)
die Bürger zu Recht nicht akzeptieren . Deutschland muss
endlich souverän handeln .
(Beifall bei der AfD)
Den Bau von LNG-Terminals an unserer Küste, Herr
Minister, halten auch wir für richtig, und zwar vor al-
lem als Sicherheitsinfrastruktur . Natürlich müssen wir
auch für den Fall der Fälle gewappnet sein, dass kein Gas
mehr aus der Pipeline kommt, aus welchem Grund auch
immer . Aber, Stand heute, gibt es keinerlei Grund, das
deutlich teurere Fracking-Gas aus den USA zu kaufen .
Das macht in finanzieller Hinsicht und das macht auch
aus Umweltsicht keinen Sinn .
Zum Schluss will ich noch sagen, dass mich die Poli-
tik der Vereinigen Staaten hier wirklich sehr befremdet .
Der Versuch der politischen Bevormundung erinnert an
dunkelste Zeiten des Kalten Krieges, und der sollte ei-
gentlich langsam überwunden sein . Ich finde, wir Deut-
schen sollten alles dafür tun, dass wir nie wieder zum
Spielball der Großmächte werden . Lassen Sie uns den
Rücken gerade machen und auf Basis von Vernunft und
internationaler Zusammenarbeit unsere legitimen natio-
nalen Interessen vertreten .
Vielen Dank .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner für die SPD-Fraktion: der Kollege
Bernd Westphal .
(Beifall bei der SPD)
Bernd Westphal (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als
überzeugter Parlamentarier und Demokrat finde ich das
Instrument der Aktuellen Stunde wirklich sehr hilfreich .
Aber ich finde es schon sehr merkwürdig, dass die Grü-
nen sie beantragt haben . Warum?
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, warum? –
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Für Klimaschutz sind wir zuständig!)
– Sie müssen schon zuhören . – Weil auf der einen Seite
das Ergebnis der Kommission „Wachstum, Strukturwan-
del und Beschäftigung“ begrüßt wird, in dem Gaskraft-
werken und Gas-KWK-Anlagen eine wichtige Rolle als
Übergangsproduzenten von Energie zugeschrieben wird,
und auf der anderen Seite jetzt hier in dieser Aktuellen
Stunde kritisiert wird, dass Unternehmen unterwegs sind,
eine entsprechende Gasversorgung sicherzustellen .
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil wir die Menge nicht brauchen!)
Da müsst ihr euch entscheiden – das muss ich ganz ehr-
lich sagen –, was ihr wollt .
(Beifall bei der SPD)
Es trägt zur Versachlichung der Debatte bei, darauf
hinzuweisen, dass dieses privatwirtschaftliche Projekt
zum Beispiel auf deutscher Seite von Uniper und von
Wintershall mit auf den Weg gebracht wird und dass es
neben Gazprom auch andere Unternehmen mit staatli-
cher Beteiligung wie OMV, Engie, ein französisches Un-
ternehmen, oder Shell gibt .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Gaz-
prom gehört Russland zu 100 Prozent!)
Es handelt sich also um ein wettbewerbliches, privatwirt-
schaftliches Projekt .
Die deutschen Behörden haben das, was sie von deut-
scher Seite zur Genehmigung der Pipeline beitragen kön-
nen, genehmigt . Die Bundesregierung hat in Brüssel dazu
beigetragen, dass es einen Kompromiss gibt . Herzlichen
Dank an die Bundesregierung, dass das möglich war! Es
wäre schon fraglich gewesen, wenn es eine Lex Nord
Stream 2 gegeben hätte, die diesem Projekt den Garaus
gemacht hätte . Das wäre eine unberechtigte Politisierung
gewesen, die nicht angemessen gewesen wäre .
Was das Zieldreieck der Energiepolitik angeht, also
sicher, sauber und bezahlbar, leistet Nord Stream einen
wichtigen Beitrag . Wir haben auf der einen Seite, was
die Sauberkeit angeht, eine Klimaverträglichkeit, weil
Gas eben eine andere CO2-Bilanz hat als andere fossi-
le Energieträger . Wir wollen langfristig aus der Kohle-
verstromung raus, und das geht eben nur, wenn wir mit
Gas einen letzten fossilen Energieträger haben, der de-
ren Aufgabe übernehmen kann . Klar ist aber auch, dass
Gas grüner werden muss und die Produzenten aus den
Ländern, aus denen Gas nach Deutschland geliefert wird,
zum Beispiel in Form von Zertifikaten nachweisen müs-
sen, dass es eine Bohrlochdichtigkeit gibt und ein soge-
nannter Schlupf, also Transportverluste und Leckagen,
dementsprechend verhindert werden . Alle Lieferländer
müssen hier einen Beitrag leisten .
(Beifall bei der SPD)
Bezüglich der Sicherheit unserer Energieversorgung
ist zu beachten, dass wir bei den erneuerbaren Energi-
en eine Volatilität in der Erzeugung haben . Bis wir eine
entsprechende Infrastruktur von Speichern und Netzen
aufgebaut haben, kann Gas als ein flexibler Energieträ-
ger zur Versorgungssicherheit beitragen . Man muss, was
die Sicherheit der Lieferungen angeht, auch sagen – das
gehört zur Wahrheit dazu –, dass in den letzten Jahrzehn-
ten russische Energielieferungen – ob Gas oder Öl – nie
politisch missbraucht worden sind . Deshalb ist Gas ein
wichtiges Instrument bei der Versorgungssicherheit .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg . Heike Hänsel [DIE LINKE] – Alexander
Graf Lambsdorff [FDP]: Haben Sie mal in der
Slowakei nachgefragt? Oder in Ungarn oder in
der Ukraine?)
Der Gaspreis leistet auch einen Beitrag, die Liquidität im
Markt zu erhöhen . Die Gaspreisgestaltung trägt also dazu
bei, dass es hier einen Stabilitätsfaktor gibt .
Auch die Relevanz von Gas für die deutsche Industrie
will ich hier betonen . Das ist etwas, was auch die Grü-
Leif-Erik Holm
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9247
(A) (C)
(B) (D)
nen durchaus im Blick haben sollten . In der Grundstoff-
industrie und in der chemischen Industrie zum Beispiel
dient Gas nicht nur der Energieerzeugung, sondern Gas
dient dort auch als Grundstoff . Die BASF zum Beispiel
hat einen Gasverbrauch, der vergleichbar ist mit dem von
Dänemark . Daran sieht man, welch wichtigen Beitrag
Gas für unsere industrielle Wertschöpfung leistet . Das ist
zumindest für uns als SPD sehr wichtig .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Natürlich muss Gas auch grüner werden . Deshalb
werden wir uns trotz Nord Stream 2 nicht zurücklehnen .
Vielmehr muss uns die derzeitige Situation ein Ansporn
sein, dafür zu sorgen, dass Gas grüner wird . Die Nutzung
von Wasserstoff könnte hier zum Beispiel einen großen
Beitrag leisten, indem ein Teil der Gasinfrastruktur ge-
nutzt wird . Wir brauchen dementsprechend mehr Anrei-
ze, Gas zukünftig auch im Mobilitätssektor einzusetzen .
Mit dem geplanten Klimaschutzgesetz müssen wir auch
Anreize schaffen, um entsprechende Elektrolyseanlagen
aufzubauen .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dr . Julia
Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja,
da bin ich gespannt!)
Was die außenpolitische Dimension angeht: Unsere
mittel- und osteuropäischen Nachbarländer haben sicher-
lich eine andere Erfahrung mit Russland gemacht als wir,
auch historisch . Deshalb sind die Bedenken und Befürch-
tungen, die dort formuliert werden, ernst zu nehmen . Wir
werden diese Bedenken in unsere Überlegungen einbau-
en und die Transitmöglichkeiten über die mittel- und
osteuropäischen Länder, die auch eine Einnahmequelle
für diese Länder darstellen, bei der zukünftigen Planung
berücksichtigen .
(Beifall bei der SPD)
Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Wir müssen weg von fossilen Energieträgern – ja, das
stimmt –, aber gleichzeitig aus Öl, Kernenergie, Kohle
und auch noch Gas auszusteigen, wird nicht funktionie-
ren . Gas ist ein leistungsfähiger Energieträger . Er leistet
einen wichtigen Beitrag zur Versorgungssicherheit . Er
wird die Brücke bilden ins Zeitalter der erneuerbaren
Energien . Deshalb ist Nord Stream 2 ökonomisch und
ökologisch ein sinnvolles Projekt .
Vielen Dank und Glück auf!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Über die Brücke re-
den wir schon seit 30 Jahren!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die Fraktion der FDP hat das Wort der Kollege
Dr . Lukas Köhler .
(Beifall bei der FDP)
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Grüne, ich sehe Sie in Sorge,
in Sorge darüber, dass die Frage, ob sich Nord Stream 2
mit der Energie- und Klimapolitik der EU vereinbaren
lässt, völlig ungeklärt ist . Dabei ist die entscheidende
Frage doch, wie sich Ihre Klimapolitik mit einer sicheren
und bezahlbaren Energieversorgung vereinbaren lässt .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hör doch auf!)
Das macht Ihre Kritik an Nord Stream 2 leider völlig un-
glaubwürdig .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Der planwirtschaftliche Kohleausstieg kann Ihnen gar
nicht schnell genug gehen . Hier geben wir viele Milliar-
den für einen rein symbolischen Weg aus; denn der Koh-
leausstieg war auch schon durch den Emissionshandel
beschlossene Sache . Aber nun, da die Diskussion um die
Kohle auf die Zielgerade zu gehen scheint, haben Sie sich
einen neuen Gegner, den Klimakiller Gas, ausgesucht .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach, Herr Köhler! Sie haben die letz-
ten zehn Jahre nicht mitgekriegt!)
Eigentlich erstaunlich; denn morgen bringen Sie hier in
diesem Haus einen Antrag ein, in dem Sie explizit den
Neubau von Gaskraftwerken fordern . Dieser steht im Be-
richt der Kohlekommission, und den wollen Sie ja eins
zu eins umsetzen . Ich finde, Herr Trittin, damit haben Sie
heute ein Eigentor geschossen .
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der AfD)
Nur damit ich das richtig verstehe – ich weiß, Sie hören
mir gerade nicht zu, aber vielleicht erklären Sie es mir
nachher –: Sie warnen heute vor den negativen Folgen
der Energiegewinnung aus Gas, und morgen fordern Sie
hier, dass wir mehr Gas nutzen sollen . Das ist doch wirk-
lich absurd .
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der Unterschied zwischen Erd-
gas und Gas, ne?)
Wenn es Ihnen tatsächlich nur um Nord Stream 2
ginge und um die Angst vor einer starken Abhängigkeit
von Russland, dann könnten wir darüber reden; denn bei
solchen Partnern ist natürlich Vorsicht geboten . Aber
gleichzeitig wollen Sie auch keine diversifizierte Gasver-
sorgung, etwa durch den Bau von LNG-Terminals; denn
dann käme ja böses Fracking-Gas aus den USA . Auch
davor haben Sie gerade gewarnt .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist nicht böse, sondern schädlich!)
Sie wollen also keine Kohle, Sie wollen kein Flüssiggas
aus den USA, Sie wollen kein Fracking in Deutschland,
und Sie wollen schon mal gar keine Kernenergie . Und
dann wundern Sie sich, dass wir jetzt auf russisches Gas
angewiesen sind? Das ist völlig absurd .
Bernd Westphal
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199248
(A) (C)
(B) (D)
Wenn man Ihre Interviews liest, Herr Trittin, dann
merkt man relativ schnell, dass Sie in einem völligen
Zweispalt sind: Sind Sie für Nord Stream 2, sind Sie ge-
gen Nord Stream 2?
(Beifall des Abg . Timon Gremmels [SPD])
Wollen Sie dafür sein, weil die USA dagegen sind? Oder
machen Sie es wie Frau Göring-Eckardt, die immer wie-
der betont, dass wir keine Pipeline brauchen, weil Son-
ne und Wind das schon regeln werden . Das funktioniert
vielleicht in einer grünen Wünsch-dir-was-Welt, in der
Energiepolitik aus der Dose kommt, in der Energiepolitik
nichts mit Grundlastfähigkeit zu tun hat, aber in der Rea-
lität funktioniert das nicht .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD – Widerspruch
beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ihr klimapolitisches Wunschdenken hat uns doch erst in
diese energiepolitische Sackgasse geführt .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Sonne scheint doch auch in Ihrer
Welt, Herr Köhler!)
Umso schlimmer, dass die Bundesregierung dabei auch
noch mitmacht . Der kopflose Kohleausstieg, den die
Union und insbesondere die SPD nun herbeiführen, treibt
uns nämlich genau in diese Abhängigkeit .
(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU und der SPD)
Und Herr Altmaier, Sie haben ja nicht einmal mehr
den Anspruch, eine marktwirtschaftliche Lösung zu ent-
wickeln, und das ist in einer einst so stolzen Partei wie
der Union wirklich traurig . Die Planwirtschaft fängt bei
Ihnen doch in der Industriepolitik an und hört bei der
Energiepolitik noch lange nicht auf .
(Beifall bei der FDP)
Da verwundert es nicht, dass Sie privat und staatlich
nicht mehr auseinanderhalten können . Ein Projekt, das
komplett von einem russischen Staatskonzern kontrol-
liert wird, als privatwirtschaftliche Entscheidung zu be-
zeichnen, ist der Abgesang an jedes marktwirtschaftliche
Verständnis .
(Beifall bei der FDP)
Herr Altmaier, Sie sind ein begeisterter Europäer, das
gestehe ich Ihnen zu . Aber wieso hat die Einigung mit
unseren Partnern so unglaublich lange gedauert? Sie wis-
sen spätestens seit September, dass Macron etwas gegen
Nord Stream 2 hat, als er das im Europäischen Parla-
ment exakt so ausdrückte . Wo ist da der Anspruch, eine
umfassende europäische Lösung zu finden? Wo ist die
Initiative zu einer wirklich gemeinsamen europäischen
Energiepolitik? Da war nichts davon zu erkennen . Ihr
EU-Kommissar, Herr Oettinger, läuft landab und landauf
und mahnt das seit Jahren an, und Sie bekommen es nicht
auf die Reihe . Das ist ein Trauerspiel!
(Beifall bei der FDP)
Wir kommen nicht darum herum: Wenn wir umwelt-
verträgliche, aber auch sichere und bezahlbare Energie
wollen, dann sind wir auf Importe angewiesen . Wegen
dieser Abhängigkeit ist Energiepolitik aber auch immer
Außen- und Sicherheitspolitik . Wir müssen hier deshalb
eng mit unseren europäischen Partnern zusammenarbei-
ten . Wir dürfen uns aber nicht auf nur einen Lieferan-
ten stützen . Außenpolitisch ist ein gemeinsames Europa
ein starkes Europa, und nur das können wir gebrauchen .
Wenn wir Nord Stream 2 aber nun unumgänglich ge-
macht haben, dann muss die Bundesregierung garantie-
ren, dass es nicht als Waffe gegen die Ukraine eingesetzt
wird . Es darf aber auch nicht als Druckmittel gegen uns
verwendet werden . Deswegen brauchen wir Gas aus un-
terschiedlichen Quellen .
Aber: Neben der Sicherheit, die immer auch mit der
Versorgungssicherheit verbunden ist, braucht Deutsch-
land auch energiewirtschaftlich ein klares, eindeutiges
Preissignal für die Bürgerinnen und Bürger . Ich weiß,
liebe Grüne, dass das eine Kollegin von Ihnen im Um-
weltausschuss anders sieht . Aber Preisfragen sind immer
auch mit Klimafragen verbunden . Wenn wir die Akzep-
tanz der Bevölkerung verlieren, dann, meine Damen und
Herren, haben wir auch den Kampf um den Klimaschutz
verloren, und das können wir uns weder im Industrie-
noch im Energiesektor leisten .
Vielen herzlichen Dank .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Nächster Redner ist der Kollege Klaus Ernst, Fraktion
Die Linke .
(Beifall bei der LINKEN)
Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich kann mir die Bemerkung nicht verkneifen, Herr
Köhler: Wenn ich Köhler hieße, wäre ich vielleicht auch
kohleaffiner, aber das bin ich nicht .
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN – Dr . Lukas
Köhler [FDP]: Oh, der war wirklich billig!)
– Ja, ja, damit müssen Sie leben, und nach der Rede müs-
sen Sie mit noch viel mehr leben .
(Zuruf von der SPD: Mit Holzkohle! Mit den
Erneuerbaren!)
Ich möchte Ihnen sagen, Herr Köhler: Ihre Rede war
wirklich so was von „old fashioned“! Sie haben die Zei-
chen der Zeit noch gar nicht erkannt, sehen nicht, dass
Kohle und natürlich auch Gas ausgehen werden . Insofern
haben die Grünen recht, wenn sie sagen, es wäre viel bes-
ser, wenn wir sehr schnell den Zeitpunkt erreichten, an
dem wir Gas nicht mehr brauchen .
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Lukas Köhler
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9249
(A) (C)
(B) (D)
Die Frage ist nur: Ist es realistisch, anzunehmen, dass der
Zeitpunkt bei dieser Bundesregierung bald kommt?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir können über den Joke nicht mehr
lachen!)
Da habe ich natürlich meine Zweifel . Ich denke, dass wir
mit dieser Bundesregierung nicht so schnell eine echte
Energiewende hinkriegen, sodass auf fossile Energieträ-
ger verzichtet werden kann . Daher stellt sich schon die
Frage, welches Gas denn dann kommen soll .
Es ist ja darauf hingewiesen worden, Kollege Trittin:
Die Zustimmung zu Ihrem morgigen Antrag, die Emp-
fehlungen der Kohlekommission schnell umzusetzen,
bedeutet ja auch, schneller Gaskraftwerke zu bauen . Und
das Gas dafür muss bei gleichzeitigem Rückgang von eu-
ropäischem Gas irgendwoher kommen . Und dann stellt
sich die Frage: Welches Gas? Das ist die eigentliche Fra-
ge, über die wir dann reden müssen . Da ist es vielleicht
sinnvoll, sich die unterschiedlichen Interessenlagen an-
zusehen .
Die Amerikaner haben doch, bitte schön, nicht das
Interesse, für eine autonome, eine unabhängige Energie-
versorgung Europas einzutreten . Ja wer glaubt das denn?
(Zuruf von der FDP: Jürgen Trittin!)
Wer das glaubt, der glaubt auch an die Wiederverwend-
barkeit von Einwegunterwäsche, Kolleginnen und Kol-
legen .
(Beifall bei der LINKEN – Lachen bei Abge-
ordneten der CDU/CSU – Dr . Joachim Pfeiffer
[CDU/CSU]: Das wissen Sie aus Erfahrung!)
Die Amerikaner haben klipp und klar eigene ökonomi-
sche Interessen, und die bestehen darin, ihr Gas, das sie
nun in enormen Mengen produzieren, auch auf dem euro-
päischen Markt abzusetzen . Warum wollen sie das auch
in Europa absetzen? Unter anderem, weil aufgrund von
Trumps Politik die Chinesen nicht mehr so viel LNG-
Gas abnehmen . Also drängen die Amerikaner verstärkt
auf den europäischen Markt . Das hat aber nichts mit uns
zu tun; das ist eindeutig amerikanisches Interesse . Und
darum führt sich der amerikanische Botschafter hier auch
auf wie ein Schachtelteufel,
(Bernd Westphal [SPD]: Was?)
indem er alle Möglichkeiten nutzt, deutsche Unterneh-
men unter Druck zu setzen, indem er mit exterritorialen
Sanktionen droht . Das ist der Hintergrund .
Aber sind das eigentlich auch unsere Interessen? Ich
muss mal fragen: Wo liegen denn unsere Interessen?
Unsere Interessen bestehen doch wohl darin, dass wir
das Gas, das wir brauchen, zu einem einigermaßen an-
ständigen Preis zuverlässig und vor allen Dingen auch
in ausreichender Menge bekommen . Das ist unser Inte-
resse, und das unterscheidet sich grundsätzlich von dem
amerikanischen .
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Und wir wissen, und zwar seit Jahren, dass wir das rus-
sische Erdgas, das wir beziehen, zuverlässig, zu einem
vernünftigen Preis und übrigens jede Krise überdauernd
geliefert bekommen haben . Das ist der Tatbestand .
Jetzt zur Abhängigkeit . Also, meine Damen und Her-
ren, wenn die Amerikaner sagen, die Abhängigkeit Eu-
ropas von den Russen würde größer werden, wenn wir
Russland immer mehr Gas abnehmen, muss ich fragen:
Ist denn Russland nicht viel stärker davon abhängig, dass
wir ihnen Gas abnehmen? Wäre es für Russland nicht
viel schlimmer, wenn wir Russland kein Gas abnehmen
würden, als es für uns wäre, auf russisches Gas zu ver-
zichten?
(Beifall bei der LINKEN)
In einer Hinsicht – lassen Sie mich an dieser Stelle
sagen – bin ich ganz froh über diese gegenseitige Abhän-
gigkeit: Ich denke, in diesen unsicheren Zeiten, in denen
wir zurzeit leben, sind ein wenig Stabilität, ein wenig
gegenseitige Abhängigkeit vielleicht ganz sinnvoll; das
stärkt vielleicht auch die Kräfte in Europa, die mehr auf
Zusammenarbeit setzen und weniger auf Konfrontation .
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg .
Timon Gremmels [SPD])
Auch aus diesem Grunde halte ich das für gar nicht so
schlecht .
Im Übrigen war es ja kein Linker, sondern Eckhard
Cordes, Vorsitzender des Ost-Ausschusses der Deut-
schen Wirtschaft – ich hätte nie gedacht, dass ich als Ge-
werkschafter den mal so freudig zitieren könnte –,
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja! Toll,
nicht?)
der bei uns im Wirtschaftsausschuss gesagt hat – einige
Ausschusskollegen sind da –: Ein starkes Europa ist ohne
Einbeziehung Russlands nicht möglich . – Jetzt frage ich
mal: Wo liegen da die amerikanischen Interessen? Viel-
leicht sind sie an einem starken Europa gar nicht interes-
siert .
(Beifall bei der LINKEN – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das sind jetzt Verschwö-
rungstheorien! – Dr . Lukas Köhler [FDP]:
Bleiben Sie doch mal ernst!)
– Nein, das sind keine Theorien; das sind praktische Fol-
gen amerikanischer Politik .
Meine Damen und Herren, der letzte Punkt, den ich
ansprechen möchte, betrifft die Ukraine . Das Gas, das
durch die Ostsee zu uns kommt und das dann von uns
dorthin geliefert wird, ist doch auch russisches Erdgas .
(Beifall der Abg . Heike Hänsel [DIE
LINKE])
Geht es Polen und der Ukraine nicht schlichtweg um die
Transitgebühren, die sie bekämen, wenn die Leitungen
durch Polen und die Ukraine verliefen?
(Beifall bei Abgeordneten der AfD sowie
der Abg . Heike Hänsel [DIE LINKE] –
Dr . Alexander Gauland [AfD]: Richtig!)
Aber warum soll es in unserem Interesse sein, Transitge-
bühren zu zahlen? Wenn wir diese Länder unterstützen
Klaus Ernst
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199250
(A) (C)
(B) (D)
wollen, müssen wir das anders machen als über Transit-
gebühren . Ein bisschen ehrlicher, bitte!
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang:
Danke, Herr Altmaier, dass Sie die Vereinbarung inner-
halb der EU hinbekommen haben . Das war gut . Ich hof-
fe, dass das Ding jetzt bald gebaut wird
(Timon Gremmels [SPD]: Es ist schon ge-
baut!)
und wir die Debatte mit einer vernünftigen Regelung be-
enden können .
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Dr . Joachim
Pfeiffer, CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren!
Die Behauptung, Europa würde sich abhängig oder
gar erpressbar von Russland machen, ist schlicht
falsch . Pipelines erzeugen eine gegenseitige Abhän-
gigkeit: Die einen brauchen das Gas, die anderen
das Geld .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE], an Abg .
Klaus Ernst [DIE LINKE] gewandt: Er erzählt
deinen Text!)
Aber konkret betrachtet kann Russland seine Kun-
den nicht einfach wechseln – Europa seine Lieferan-
ten aber leicht . Es gibt eine Vielfalt von Pipelines
und Flüssiggasterminals mit reichlich Kapazität .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Sehr gut!)
Das europäische Gasnetz ist inzwischen so gut aus-
gebaut, dass kein Mitgliedstaat auf einen einzigen
Lieferanten angewiesen ist – nicht einmal die Ukra-
ine, die heute über Leitungen aus dem Westen ver-
sorgt wird .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
– Vielen Dank für den Applaus, meine sehr geehrten
Damen und Herren . Der Applaus gehört aber nur ein-
geschränkt mir; ich habe nämlich gerade den Kollegen
Trittin zitiert,
(Beifall der Abg . Andreas G . Lämmel [CDU/
CSU] und Timon Gremmels [SPD])
der, wie man nachlesen kann, genau diese Sätze so ges-
tern der Deutschen Welle gegenüber gesagt hat .
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist doch nichts falsch!)
Allerdings hat Ihre Rede, Herr Trittin, vorhin relativ
wenig mit dem zu tun gehabt, was Sie gestern gesagt ha-
ben . Jetzt weiß ich nicht: Durften Sie von Ihrer Fraktion
aus das nicht sagen, wie Sie es denken?
(Widerspruch des Abg . Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Oder – um den Kollegen Ernst noch einmal zu zitieren –
wechseln Sie Ihre Meinungen wie andere die Unterwä-
sche?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der Trittin kuscht immer so, wissen
Sie?)
– Ja, den Eindruck könnte man manchmal haben, in der
Tat .
Es sind schon viele Punkte angesprochen worden .
Lassen Sie mich noch mal einige Daten und Fakten, ins-
besondere zu den Themen Versorgungssicherheit und
Wettbewerbsfähigkeit, nennen . Wenn wir das umsetzen
wollen, was wir uns in Deutschland und in Europa vor-
genommen haben – es ist ja angeklungen: Dekarboni-
sierung, Ausstieg aus der Kernenergie, Ausstieg aus der
Kohle –, dann brauchen wir auf absehbare Zeit definitiv
mehr Gas, weil wir nur mit Gas die gesicherte Leistung –
im Stromnetz beispielsweise – erreichen werden .
Da wird jetzt oft gesagt, Nord Stream 2 wäre schäd-
lich für Europa, es würde abhängig machen, es würde
die Versorgungssicherheit gefährden . Das Gegenteil ist
natürlich der Fall . Ich will es Ihnen gerne mit ein paar
Daten und Fakten darlegen .
Wir können uns darüber streiten, wie sich der Gasver-
brauch entwickeln wird . Heute liegt er jedoch zwischen
90 und 100 bcm, also „billion cubic meters“, Milliarden
Kubikmeter, pro Jahr in Deutschland, 450 bis 500 Milli-
arden m3 in Europa; deshalb lassen Sie mich die 500 Mil-
liarden m3 als Größenordnung nehmen . Jetzt gibt es
unterschiedliche Szenarien, wie sich der Verbrauch ent-
wickeln wird . Aber er wird mindestens um 50, wenn nicht
um 100 bcm ansteigen . Das heißt, wir werden bis 2030
in Europa 500, wahrscheinlich eher 600 bcm brauchen .
Da wir aber nur noch 20 Prozent davon heute in Europa
selber fördern – in Deutschland unter 10 Prozent – und
wir, weil es die Grünen und andere nicht wollen, kein
Fracking in Deutschland – und in Europa – betreiben,
durch das wir die Eigenversorgung verbessern könnten,
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stimmt nicht! Niedersachsen!)
sind wir auf Importe angewiesen . Von daher sind wir,
glaube ich, gut beraten, diese Importe sowohl nach Quel-
len als auch nach Transportwegen zu diversifizieren .
Wie sieht es da aus? Ein Transportweg sind die Pipe-
lines . Wir bekommen bereits heute rund 400 bcm durch
Pipelines, die nach Europa führen . Diese Pipelines führen
nicht nur aus Russland durch Weißrussland oder über die
Ukraine und Polen nach Deutschland, die kommen auch
aus dem Kaukasus durch die Türkei, die kommen aus
Nordafrika durch das Mittelmeer, die kommen aus Skan-
dinavien durch die Nordsee usw ., insgesamt 400 bcm .
Dann haben wir Speicher, Gott sei Dank in Deutsch-
land sehr viele, insgesamt mit einem Volumen von un-
Klaus Ernst
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9251
(A) (C)
(B) (D)
gefähr 100 bcm . Das heißt, selbst wenn das Gas einmal
nicht fließt, sei es regional bedingt, weil im Winter mehr
gebraucht wird als im Sommer, oder sei es, weil es auch
einmal zu Einschränkungen kommt – da brauchen wir
übrigens nicht nur die Gefahr der Unterbrechungen durch
Russland an die Wand zu malen, es kann auch zu Hava-
rien oder Zwischenfällen kommen wie im letzten Jahr in
Baumgarten in Österreich –, dann können wir 100 bcm,
also 20 Prozent unseres Verbrauchs, über Speicher kom-
pensieren .
Dann haben wir die LNG-Kapazitäten, die angespro-
chen wurden und die jetzt weiter ausgebaut werden . Da
haben wir – Stand: heute – Kapazitäten von 220 bcm,
und von noch einmal 20 bis 30 bcm im Bau, also insge-
samt 250 bcm, 50 Prozent des Bedarfs .
Wenn Sie das alles jetzt aufsummieren – Eigenproduk-
tion, Speicher, Pipelines, LNG –, dann kommen wir auf
über 200 Prozent des Gasbedarfs . Das ist Versorgungssi-
cherheit; damit werden wir nicht abhängig, sondern wir
werden unabhängiger . Und mit Nord Stream 2 kommen
55 bcm, also 10 Prozent des europäischen Gasbedarfs,
dazu . Das ist ein klarer Beweis dafür, dass die Versor-
gungssicherheit besser und nicht schlechter wird .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege .
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Wenn ich jetzt mehr Redezeit hätte – die ist leider ab-
gelaufen –, würde ich auch darlegen, wie die Liquidität
am Markt erhöht wird und dadurch der Wettbewerb zu
günstigeren Preisen führt –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das machen wir nächstes Mal .
(Heiterkeit)
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
– und wie auch über Gas CO2 eingespart werden
könnte . Aber ich fürchte, das müssen wir auf die nächste
Aktuelle Stunde vertagen .
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Absolut .
Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
In diesem Sinne: Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank . – Der nächste Redner: der Kollege
 Armin-Paul Hampel, AfD-Fraktion .
(Beifall bei der AfD)
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegen und Kollegin-
nen! Liebe Besucher im Deutschen Bundestag! Beson-
ders herzlich: Liebe Besuchergruppe aus Niedersachsen
drüben im Jakob-Kaiser-Haus! Ich habe gedacht, dass
wir bezüglich Nord Stream 2 über wirtschaftliche Pro-
bleme und darüber sprechen, ob das nicht viel eher eine
politische Debatte sein muss, wie Frau Merkel schon vor
einigen Monaten sagte, aber ich bin nicht auf die Idee
gekommen, dass wir bezüglich Nord Stream 2 jetzt eine
Klimadebatte führen werden; das hätte ich nicht geglaubt .
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das steht doch auf den beiden
Anzeigetafeln!)
– Ja, natürlich steht es da . Ich habe das ja vorher gele-
sen; so ist es nicht . Ich habe das trotzdem nicht begreifen
wollen .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wundert uns nicht! – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lesen bil-
det!)
Verstehen Sie, warum? – Damit Sie es gleich wissen: Ich
fange keine minutenlange Diskussion über einen Stoff
an, der zu 0,04 Prozent in der Luft vorkommt – und mei-
ne Fraktion auch nicht .
(Beifall bei der AfD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Unglaublich!)
Viel interessanter ist, was in den vergangenen Tagen
abgegangen ist . Vor wenigen Wochen hat uns der deutsche
Außenminister – sein Staatsminister sitzt ja hier – noch
vorgeschwärmt, die deutsch-französische Freundschaft
sei in Aachen mit dem erneuten, zweiten, Élysée-Vertrag
besiegelt, wir würden noch enger und noch intensiver
zusammenarbeiten, und wenige Wochen später haut uns
der französische Freund – obwohl ich heute ja gelernt
habe, dass wir jetzt von Zusammenarbeit reden – diesen
Vertrag links und rechts um die Ohren,
(Florian Hahn [CDU/CSU]: Macht er nicht! –
Bernhard Loos [CDU/CSU]: Wo denn?)
indem er den Deutschen in den Rücken fällt, uns nicht
unterstützt, sondern indem er – Überraschung! – polni-
sche und ukrainische Interessen wahrnimmt .
(Timon Gremmels [SPD]: Dolchstoßlegen-
de!)
Wollten wir nicht deutsch-französische Interessen ge-
meinsam wahrnehmen? Oder haben die Polen und Ukra-
iner den Aachener Vertrag auch unterschrieben? Ich glau-
be kaum .
(Beifall bei der AfD)
Wie wollen wir da im UN-Sicherheitsrat gemeinsam Po-
litik machen, meine Damen und Herren?
(Johann Saathoff [SPD]: Was tragen Sie dazu
bei, dass Europa näher zusammenrückt? – Ge-
genrufe der AfD: Oh!)
Dr. Joachim Pfeiffer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199252
(A) (C)
(B) (D)
– Wir reden hier über die deutsch-französische Freund-
schaft . Wir haben eine andere Vorstellung von ehrlicher
Freundschaft, Herr Kollege .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Männerfreundschaft!)
Da haben Sie allerdings recht: Wir wollen auch mit unse-
ren französischen Kollegen auf Augenmaß verhandelnd
ins Gespräch kommen .
(Beifall bei der AfD)
Man reibt sich erstaunt die Augen: Frankreich vertritt die
Interessen von Polen und der Ukraine, Aachen ist passé .
Die Bundeskanzlerin hatte die Augen ja lange ge-
schlossen . Mittlerweile hat sie eingeräumt, es sei nicht
nur ein ökonomisches, sondern auch ein politisches Pro-
jekt . Jetzt stehen wir wieder einmal vor dem Scherben-
haufen der deutschen Außenpolitik von Angela Merkel
und Herrn Maas: Wir haben mit den Amerikanern – mit
Herrn Trump – nicht gerade glänzende, sondern eher
schlechte Beziehungen, die Russen sanktionieren wir,
und – ich wiederhole das immer gerne – die Chinesen ha-
ben wir erst jetzt als strategische Herausforderung ange-
nommen . Der von Ihnen beschworene Multilateralismus
ist eine Floskel, und er zeigt nur das völlige Versagen der
Bundesregierung .
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, mittlerweile wachen einige
auf . Es gibt wieder Stimmen, die auf eine Rückbesinnung
auf die nationalen Interessen pochen . Was jetzt passiert
ist, ist Folgendes: Europa bestimmt über einen der wich-
tigsten Punkte, die unsere Gesellschaft beeinflussen kön-
nen, mit, nämlich über die Energieversorgung . Wir haben
uns vorführen lassen; das haben wir ja gelernt . Das fran-
zösische Verhalten war uns vorher eben nicht bekannt .
Und wir haben einen Kompromiss geschlossen, von dem
wir gar nicht wissen, ob dieser so durchgesetzt werden
wird; denn eines sage ich Ihnen: Auch Polen hat jetzt erst
mal mit einem einzigen Ziel zugestimmt, nämlich, dass
das Europäische Parlament genau diese Kompromissver-
einbarung torpedieren wird . Sie werden im Europäischen
Parlament keine Mehrheit dafür bekommen,
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Doch,
der Trilog ist vorbei! Klar! – Timon Gremmels
[SPD]: War doch schon der Trilog!)
und dann stehen wir noch mal vor einem Scherbenhaufen
unserer Politik . Das ist das Entscheidende .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Nein,
nein, nein! Aufpassen! – Dr . Lukas Köhler
[FDP]: Gestern nicht mitgekriegt, oder was?)
– Das werden Sie erleben; glauben Sie es mir .
(Dr . Lukas Köhler [FDP]: Wenigstens aktuell
bleiben! Ist ja traurig!)
Was haben wir dadurch gewonnen? Es gibt eine Ein-
flussnahme europäischer Länder, von denen wir jetzt ler-
nen, dass sie Eigeninteressen – hören Sie gut zu –, ihre
nationalen Interessen durchsetzen, und zwar ganz massiv .
Die Einzigen, die das nicht machen, sind wir Deutschen,
und dafür sollte sich diese Bundesregierung schämen .
(Beifall bei der AfD – Carsten Träger [SPD]:
Hat das was mit Nationalismus zu tun? – Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Kru-
de Rede, die Sie hier halten!)
Die von Ihnen so leidenschaftlich verteidigte deutsch-fran-
zösische Zusammenarbeit ist eine Farce; Sie haben es ge-
rade erlebt .
Wir müssen jetzt aus dieser Situation wieder heraus-
kommen . Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen
eines: Lassen Sie uns einen Weg gehen, auf dem wir
Deutschen alleine in der Lage sind, über die Verteilung
und Zuteilung von Energie und die Energieversorgung in
unserem Land hier in Berlin – nicht in Brüssel, nicht im
Europäischen Parlament, nicht im Rat und nicht in der
Kommission, sondern hier in Berlin – zu entscheiden .
Das ist für unser Land von nationalem Interesse . Begrei-
fen Sie endlich, dass die Menschen das genauso wollen .
Vielen Dank, meine Damen und Herren .
(Beifall bei der AfD – Zurufe von der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Timon
Gremmels .
(Beifall bei der SPD)
Timon Gremmels (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich glaube, es ist heute meine elfte Rede zu ener-
giepolitischen Fragen . Bei der Mehrheit der Reden habe
ich sehr viele Gemeinsamkeiten mit den Grünen fest-
gestellt, wir konnten uns aufeinander beziehen . Leider,
muss ich Ihnen sagen, ist das heute nicht der Fall . Aber
das ist okay . Wir sind ja auch verschiedene Parteien mit
unterschiedlichen Interessen . Aber ich sage Ihnen: Wir
Sozialdemokraten haben einfach die besseren Argumen-
te .
(Beifall bei der SPD – Lachen bei der AfD –
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ich glau-
be, die Grünen haben die besseren Argumen-
te!)
Das, was Sie hier vorgetragen haben, Herr Trittin,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ist so-
wohl energiepolitisch wie auch industriepolitisch falsch .
Alle Studien, die uns vorliegen – die BDI-Studie „Kli-
mapfade für Deutschland“, die dena-Studie „Integrierte
Energiewende“ –, besagen: Wir brauchen auch in der
Zukunft Gas, und wir brauchen mehr Gas . Ich zitiere
aus der dena-Studie 2018: Für die kosteneffiziente Er-
reichung unserer Klimaziele brauchen wir einen breiten
Technologiemix . Wir brauchen eine moderne, effiziente
Gasinfrastruktur .
Die Gasinfrastruktur spielt auch in Zukunft eine zen-
trale Rolle im Energiesystem . Übrigens sagt Greenpeace
das Gleiche . Also, wir brauchen auch in Zukunft Gas
für unseren Wirtschaftsstandort Deutschland . Deswegen
Armin-Paulus Hampel
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9253
(A) (C)
(B) (D)
ist das, was Sie hier beantragen, nämlich zeitgleich aus
Atom, aus Kohle, aus Öl und jetzt auch noch aus Gas
auszusteigen, nicht möglich . Das geht nicht . Das über-
fordert auch unsere Industrie . Das überfordert den Indus-
triestandort Deutschland, meine sehr verehrten Damen
und Herren .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich möchte Ihnen mal ein Beispiel nennen . Wir ha-
ben ja schon über vieles gesprochen, auch darüber, dass
Erdgas hier weiterverarbeitet wird . Hier ist zum Beispiel
der BASF-Standort genannt worden . BASF braucht
preiswertes Gas, um chemische Produkte zu entwickeln .
Wenn es das nicht bekommt und auf teures LNG-Gas aus
den USA zurückgreifen muss, werden die chemischen
Produkte nicht mehr in Deutschland hergestellt, sondern
in den USA . Ich glaube, das kann auch nicht in unse-
rem Interesse sein . Wir wollen den Wirtschaftsstandort
Deutschland stärken, meine sehr verehrten Damen und
Herren .
(Beifall bei der SPD)
Deswegen ist der Bezug von Gas aus Russland zu wett-
bewerbsfähigen Preisen auch ein wichtiger Punkt, um
Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern, zum Beispiel
auch bei mir in Kassel, wo Wintershall seinen Sitz hat,
meine sehr verehrten Damen und Herren .
Natürlich müssen wir auch mit den Unternehmen da-
rüber reden, dass Erdgas immer grüner wird . Das tun wir
doch auch . Deswegen müssen wir gucken, dass wir hier
an dieser Stelle Erdgas Stück für Stück ersetzen und es
grüner machen .
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber das ist ein Prozess, den wir gemeinsam angehen .
Wir sollten jetzt hier nicht vorschnell das Kind mit dem
Bade ausschütten .
Ich möchte sagen, dass es mich schon etwas ärgert,
wenn hier unlauter argumentiert wird . Die Frage ist, ob
denn Erdgas klimaschädlicher ist als Kohle . Wenn ich
die Grünen richtig verstanden habe, dann würde das alles
keinen großen Unterschied machen
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Falsch! Das haben Sie falsch verstan-
den!)
Ehrlich gesagt, das ist falsch . Gucken Sie doch mal bitte
in die UBA-Studie von 2018 .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben es falsch verstanden! Noch
mal!)
Darin heißt es deutlich, dass der zusätzliche Einsatz von
Erdgas bis 2030 eine CO2-Reduktion von 25 bis 40 Mil-
lionen Tonnen bringt . Insofern ist das sinnvoll .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es geht um amerikanisches Fracking-Gas! –
Dr . Lukas Köhler [FDP]: Da geht es doch um
Batterien! Das ist doch totaler Quatsch!)
Die Grünen meinen, es besser zu wissen . Sie sagen,
wenn man die Vorkettenemissionen einberechnen würde,
wäre Erdgas klimaschädlicher . Das ist völlig falsch . Auch
das sagt die UBA-Studie von 2018 . Darin steht klar:
Selbst mit den Vorkettenemissionen bleibt der CO2-Fuß-
abdruck von Erdgas deutlich hinter dem von Kohle und
Erdöl, meine sehr verehrten Damen und Herren .
(Beifall bei der SPD)
Insofern ist es wichtig, dass wir in Zukunft auch weiter
auf Erdgas setzen, und natürlich auch auf russisches Erd-
gas .
Anders beim US-Fracking-Gas: Hier spielen die Vor-
kettenemissionen eine wesentliche Rolle .
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aha!)
Durch das Aufbrechen des Bodens wird massiv Methan
freigesetzt .
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Interessant! – Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt kom-
men wir mal zu den Anwendungen! Das finde
ich interessant!)
Außerdem ist das Verflüssigen für die Umwelt und das
Trinkwasser deutlich gefährlicher . Das ist ein Unter-
schied zu russischem Erdgas, das durch hohen Druck aus
den Lagerstätten kommt . Das macht es klimafreundlich .
Ansonsten hat mein Kollege Westphal deutlich gesagt,
dass wir auch da gucken müssen, dass es zu Innovationen
kommt, die in Zukunft dafür sorgen, dass auch russisches
Erdgas sauberer wird, meine sehr verehrten Damen und
Herren .
Aber wir müssen aufpassen – das sage ich gerade den
Kolleginnen und Kollegen der Grünen –, dass wir uns
nicht vor den amerikanischen Karren spannen und uns
nicht für die Energiepolitik von Trump einspannen las-
sen .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber die Bundesregierung macht das
doch!)
Trump hat doch nicht die Sorge, dass Deutschland von
Russland energiepolitisch abhängig wird . Sein primäres
Ziel ist es – das hat er auch in seinen Reden deutlich ge-
macht –, Jobs in den USA durch Fracking zu schaffen .
Darum geht es doch bei der LNG-Frage, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren . Deswegen müssen wir selbst-
bewusst sagen, wie die deutschen Interessen sind, und
dazu gehört auch russisches Erdgas . Erdgas ist eine Brü-
cke, und Windgas ist die Zukunft .
Zum Schluss nenne ich für die SPD noch folgende
Punkte: Wir sind für den Atomausstieg bis 2022, für den
Kohleausstieg bis 2038, für den weiteren Ausbau erneu-
erbarer Energien zum Beispiel im Stromsektor bis 2030,
und wir sind für eine Brücke von Erdgas hin zu Windgas .
Das ist unser Ziel .
Und als Schlusswort: Natürlich kann auch der Bezug
von Erdgas aus Russland eine weitere Brücke sein, näm-
lich die eines außenpolitischen Dialoges . Wir müssen das
Timon Gremmels
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199254
(A) (C)
(B) (D)
nutzen, um außenpolitisch weiter Einfluss zu behalten
und mit Russland im Gespräch zu bleiben .
Ich danke Ihnen, meine sehr verehrten Damen und
Herren .
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für Bündnis 90/Die Grünen hat die Kollegin Dr . Julia
Verlinden das Wort .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! In der Debatte wird eines wieder ganz deutlich:
Die Bundesregierung hat keine Gasstrategie . Deswegen
irrlichtern Sie bei diesem Thema auch so herum, und das
ist fatal . Das ist fatal für den Klimaschutz und für die
Investitionssicherheit .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie müssen sich als Bundesregierung doch fragen: Wie
viel Gas braucht unser Energiesystem der Zukunft? Es ist
auch anders, als Sie behaupten, Herr Minister Altmaier .
Die Gasnetzbetreiber in Deutschland geben nämlich
selbst an, dass die Gasnachfrage sinken wird, und zwar
schon innerhalb der nächsten zehn Jahre .
Die nächste Frage wäre: Wie bringen wir den Gasver-
brauch der Zukunft in Einklang mit dem Pariser Abkom-
men? Herr Altmaier hat mit seinen Aussagen eben diese
Klimaschutzziele aufgegeben, und er hat auch nicht wirk-
lich zum Thema dieser Aktuellen Stunde gesprochen .
Ja, wir müssen raus aus allen fossilen Energieträgern .
Das scheint Ihnen in der GroKo echt Angst zu machen .
Aber ich kann Sie beruhigen: Das funktioniert .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Im Ta-
ka-Tuka-Land!)
– Jetzt kommt es . Ich erkläre es Ihnen gerne . –
(Beatrix von Storch [AfD]: Fahrrad fahren!)
Gas bedeutet nämlich nicht automatisch fossiles Erdgas,
und Kraftwerke werden in Zukunft viel weniger Stun-
den pro Jahr laufen . Sie können aus Ökostrom Wasser-
stoff oder synthetisches Methan herstellen, ganz ohne
CO2-Emissionen .
(Zuruf von der AfD: Heiße Luft ist auch
Gas!)
Und vergessen Sie nicht die bestehenden Biogasanlagen .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wollen
Sie Monokultur?)
Darüber hat übrigens heute bisher keiner gesprochen .
Ihre Politik, liebe GroKo, müsste sich doch jetzt auf
erneuerbare Gase und Energiesparen ausrichten, anstatt
möglichst viele Bezugsquellen auf der ganzen Welt für
einen fossilen Rohstoff zu organisieren, den wir in abseh-
barer Zeit überhaupt nicht mehr brauchen . Diese Erdgas-
importe verlängern das fossile Zeitalter .
Ob russisches Erdgas über Nord Stream 2, Fra-
cking-Gas aus den USA oder Flüssiggas aus Katar:
Nichts davon hilft im Kampf gegen die Klimakrise,
nichts davon reduziert die Abhängigkeit von Energieim-
porten, und nichts davon erhöht die Wertschöpfung bei
uns vor Ort .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber um all das müsste es doch bei einer verantwor-
tungsvollen Energiepolitik gehen . Stattdessen lassen Sie,
Herr Altmaier, sich vor jeden Karren derjenigen spannen,
die auch noch die letzten fossilen Rohstoffe verdealen
wollen . Und Sie setzen sich in Brüssel dafür ein, das fos-
sile Megaprojekt Nord Stream 2 gegen den Willen der
europäischen Partnerländer durchzusetzen . Es ist doch
ein guter Ansatz der EU-Kommission, den Gasmarkt zu
regulieren .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber typisch: Die Bundesregierung wollte mal wieder
eine Extrawurst . Ich bin sehr froh, dass das Europapar-
lament da aufpasst .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und als sei das noch nicht genug, überlegt die Bun-
desregierung zusätzlich, wie sie Steuergelder in Flüssig-
gasterminals versenkt . Ich fasse es nicht .
Minister Altmaier hat gestern zur Investorenkonfe-
renz geladen . Diejenigen auch noch zu hofieren, die Fra-
cking-Gas nach Deutschland verkaufen wollen, ist ein
Schlag ins Gesicht für alle, die sich seit Jahren für ein
striktes Fracking-Verbot und den Klimaschutz einsetzen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: LNG ist
nicht nur aus Fracking! Das ist Propaganda!)
Ein Faktencheck: Die bestehenden LNG-Terminals in
Europa sind bei weitem nicht ausgelastet .
(Beatrix von Storch [AfD]: Wahrscheinlich
nicht mal gendergerecht!)
Selbst für erneuerbare Gase sind absehbar keine höheren
Importkapazitäten erforderlich . Trotzdem will der Wirt-
schaftsminister jetzt sogar geltendes Recht ändern, damit
die Gaskundinnen und -kunden einen Teil der Kosten für
dieses unsinnige Projekt zahlen .
Wir Grüne haben echt keinen Bock darauf, dass Sie
jetzt schon wieder durch schlechte Energiepolitik erst
fossile Investitionen anreizen und dann hinterher Milliar-
dengeschenke als Entschädigungen an die Konzerne ver-
teilen, wenn Sie dann von der EU gezwungen werden,
die Klimaschutzziele tatsächlich umzusetzen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zusätzliche Infrastruktur für Erdgas wird sich nicht
rechnen . Das gilt auch für Nord Stream 2 . Bei Kosten
von über 17 Milliarden Euro wird sich Nord Stream 2
frühestens nach 20 Jahren rentieren; dann haben wir
Timon Gremmels
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9255
(A) (C)
(B) (D)
2040 . Wenn wir die Klimaziele auch nur ansatzweise er-
reichen wollen, wird diese Pipeline bereits vorher völlig
nutzlos sein .
Deswegen fordere ich Sie von der Bundesregierung
auf: Schaffen Sie keine Investitionsruinen auf Kosten
von Verbraucherinnen und Verbrauchern sowie Klima!
Schwenken Sie endlich um, und nehmen Sie die Ener-
giewende ernst! Wir brauchen Substitution statt Diver-
sifizierung . Das heißt Ersatz von fossilem Gas durch
Erneuerbare und Energieeinsparung anstatt immer mehr
Länder, aus denen wir fossiles Erdgas einkaufen .
Herr Altmaier hat eben gesagt: Langfristig können
wir über erneuerbares Gas nachdenken . – Mann, Mann,
Mann! Sie haben echt den Schuss nicht gehört, wie drin-
gend der Klimaschutz ist .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auch Timon Gremmels von der SPD sagt nicht, was er
konkret dafür tun will, dass wir Stück für Stück auf er-
neuerbares Gas setzen .
(Timon Gremmels [SPD]: Dazu hatte ich
keine Zeit!)
Investieren Sie endlich Grips in die Aufgabe: Wie er-
setzen wir fossiles Erdgas? Das passiert nicht von selbst .
Dafür müssen Sie politische Maßnahmen umsetzen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Beatrix von Storch [AfD]: Mit Ihrer ganz hei-
ßen Luft müsste das kombiniert werden kön-
nen!)
– Herr Präsident, ich werde sehr stark in meinem Rede-
fluss gestört .
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin, die Zeit ist abgelaufen . Wenn Sie viel-
leicht zum Ende kommen .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Ende .
(Zurufe)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kollegen, lassen Sie die Kollegin ihren letzten
Satz noch sprechen . – Bitte, Frau Kollegin, letzter Satz!
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es gibt jetzt drei Sachen zu tun .
(Beatrix von Storch [AfD]: Nein!)
Erstens: Im Gebäudebereich die Millionensubventionen
für fossile Heizungen abschaffen und endlich ein Ge-
bäudeenergiegesetz vorlegen, das den Bestand klimaneu-
tral macht .
(Beatrix von Storch [AfD]: Punkt! –
Dr . Georg Nüßlein [CDU/CSU]: Wann?)
Zweitens: Ein Klimaschutzgesetz auf den Weg brin-
gen, das die verbindlichen Vorgaben für die Treibhaus-
gasreduktion festlegt, und einen CO2-Preis .
(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Wer bezahlt das
alles?)
Drittens: Endlich den Ersatz von Erdgas durch erneu-
erbare Energien umsetzen, indem Sie auf Power to Gas
setzen anstatt auf fossile Infrastruktur .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin, es ist jetzt wirklich vorbei .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich kann verstehen, dass die Schülerinnen und Schü-
ler, die jeden Freitag auf die Straße gehen, wütend auf
diese Bundesregierung sind .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Es tut mir leid, aber wir haben hier Regeln . Sie hatten
fünf Minuten, reden aber jetzt schon sechs Minuten . Das
geht so nicht .
Der nächste Redner ist der Kollege Florian Hahn,
CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Florian Hahn (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Kollegin Verlinden, Sie haben jetzt in der
Debatte ordentlich Gas gegeben . Aber ich kann Ihnen
sagen: Sie haben in die falsche Richtung Gas gegeben;
denn das, was Sie sich vorstellen, führt in die falsche
Richtung und auch dazu, dass Deutschland nicht mehr
zukunftsfähig ist . Ich kann nur hoffen, dass das auch die
Wählerinnen und Wähler erkennen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, ich verstehe die ganze
Aufregung nicht; denn heute Nacht haben sich die Un-
terhändler der EU-Kommission, des Europäischen Parla-
ments und des Rates beim Streit um Nord Stream 2 ver-
ständigt . Man könnte eigentlich sagen: Ende gut, alles
gut .
Hier ist auf vielen Seiten in Wahrheit viel Scheinhei-
ligkeit im Spiel . Die EU-Mitgliedsländer, die am lau-
testen aufschreien – das sollte man nicht übersehen –,
haben selbst oft die größten wirtschaftlichen Interessen .
Zuallererst geht es doch um ebendiese wirtschaftlichen
Interessen . Das kann man auch mit Blick auf die USA
sagen . Deswegen hat die Bundesregierung von Anfang
an zu Recht die Haltung vertreten, dass es sich bei Nord
Stream 2 um ein Wirtschaftsprojekt handelt .
Nord Stream 2 war immer ein ungeliebtes Kind der
EU-Kommission . Sie will Regeln des europäischen
Energiebinnenmarktes auf das Vorhaben außerhalb der
EU anwenden . Das ist schon ein problematisches Unter-
Dr. Julia Verlinden
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199256
(A) (C)
(B) (D)
fangen . Der Juristische Dienst des Rates hat bei seiner
Prüfung festgestellt, dass es dafür keine Rechtsgrundlage
gibt . Dennoch hat die Kommission weiter daran gearbei-
tet . Aber wie gesagt, wir haben ja jetzt eine Einigung .
Ich möchte noch etwas zum Thema Russland sagen .
Der Hauptvorwurf lautet: Mit Nord Stream 2 liefert sich
Deutschland den Russen aus . – Die Angst vor Russland
wird von manchen Kritikern in großen Lettern an die
Wand gemalt . Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich kom-
me aus der Sicherheitspolitik und habe bestimmt kein
naives Bild und keinen naiven Blick auf Russland . Es
ist trotzdem nicht ratsam, sich von Angst leiten zu las-
sen . Wir müssen die Situation ganz nüchtern betrachten .
Russland war in der Vergangenheit immer ein zuverlässi-
ger Energielieferant . Allen schwierigen Konflikten zum
Trotz und bei allen Sanktionsmaßnahmen hat Russland
seine Lieferverpflichtungen stets erfüllt .
Lassen Sie uns das Thema Russland in diesem Fall
nicht größer machen, als es ist . Es ist doch so, dass Russ-
land von den Einnahmen aus dem Gasexport in die EU
abhängig ist und nicht andersherum . Der Kollege Pfeiffer
hat das vorhin schon entsprechend erklärt: Die einen
brauchen das Gas und die anderen die Kohle . – Es ist
doch nicht schlecht, dass die russischen Gaslieferungen
für beide Seiten weiter von Bedeutung sind; sie tragen
auch zur Stabilität bei .
Ein weiterer Vorwurf lautet, wir ließen die Ukraine
im Stich . Die Bundeskanzlerin hat immer wieder be-
tont, dass die Ukraine auch weiterhin Transitland blei-
ben müsse . Die Bundesregierung besteht darauf, dass
vor einer Betriebsgenehmigung für Nord Stream 2 ein
neuer Durchleitungsvertrag zwischen Moskau und Kiew
geschlossen wird .
Meine Damen und Herren, Herr Trittin, Sie haben vor-
hin Paul Ziemiak vorgeworfen, er hätte Greta Thunberg
gedisst .
(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hat er ja auch!)
Ich kann nur sagen: Wer den Kohlekompromiss als „pau-
schal“ und „absurd“ bezeichnet und bewertet
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Müssen Sie das jetzt wiederholen, was
Herr Ziemiak gesagt hat, statt sich dafür zu
entschuldigen?)
– übrigens ein Kompromiss, dem Greenpeace und viele
andere zugestimmt haben –, der muss sich auch Fragen
gefallen lassen . Selbst wenn sie 16 Jahre alt ist, selbst
wenn sie aus Schweden kommt und selbst wenn es ihr
nicht passt: Auch dann muss sie sich diese Fragen gefal-
len lassen .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also, Sie haben es wirklich nicht ver-
standen!)
Paul Ziemiak hat nichts anderes gemacht, als zu fragen:
Wie sieht es eigentlich mit den Arbeitsplätzen aus? Was
ist mit der Versorgungssicherheit? Was ist mit der Be-
zahlbarkeit? Und das hat nichts mit „dissen“ zu tun,
(Timon Gremmels [SPD]: Natürlich!)
sondern das ist Realpolitik, meine sehr geehrten Damen
und Herren .
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf der Abg .
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] – Timon Gremmels [SPD]: Wer es nö-
tig hat!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege Klaus Mindrup
das Wort .
(Beifall bei der SPD)
Klaus Mindrup (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben es schon gehört: Gestern Nacht
ist in Brüssel ein guter Kompromiss erzielt worden . Da
hätten wir die Aktuelle Stunde eigentlich auch absagen
können .
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD – Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was?
Unsere Entscheidung, Herr Kollege!)
Im Kern geht es gar nicht um Nord Stream 2, sondern es
geht um zwei andere Fragen . Erstens: Brauchen wir in
den nächsten Jahrzehnten noch Erdgas? Zweitens: Brau-
chen wir eine Gasinfrastruktur?
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Wir können hier zwar
viele Gesetze ändern, aber wir sollten nicht versuchen,
gegen die Gesetze der Physik zu regieren .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP – Timon
Gremmels [SPD]: So ist das!)
Wir haben im Augenblick in Deutschland einen Anteil
von 16 Prozent Erneuerbaren am gesamten Energiever-
brauch – 16 Prozent! Wer gleichzeitig aus Atomkraft,
Braunkohle, Steinkohle, Erdöl und Erdgas aussteigen
will, führt unser Land ins wirtschaftliche Chaos .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der AfD und der FDP –
Leif-Erik Holm [AfD]: So ist das!)
Dazu fällt mir nur der Filmtitel „… denn sie wissen nicht,
was sie tun“ ein .
Ich kann Ihnen klar sagen, was die SPD will . Wir
wollen, dass Deutschland ein Land für die produzieren-
de Industrie und das produzierende Gewerbe bleibt . Wir
wollen, dass in unserem Land eine hohe Wertschöpfung
stattfindet, von der alle profitieren . Wir wollen, dass
Energie bezahlbar bleibt, und wir wollen das mit Kli-
Florian Hahn
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9257
(A) (C)
(B) (D)
maschutz und grünem Wachstum verbinden; denn wir
wollen bis 2050 klimaneutral werden, und das Schritt für
Schritt .
(Beifall bei der SPD – Dr . Julia Verlinden
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber wie
schafft man das, wenn man nicht aussteigt?)
Gleichzeitig wollen wir im elektrischen Sektor nicht
von Atom- oder Kohlestrom aus anderen Ländern ab-
hängig sein . Wir haben im Augenblick im elektrischen
Bereich 40 Prozent erneuerbare Energien . Die hätten wir
nicht, wenn wir nicht in den Jahren von 2014 bis 2017 ei-
nen Rekordzubau bei Windkraft gehabt hätten . Wir haben
40 Prozent; wir wollen 65 Prozent . Gleichzeitig nehmen
wir jetzt aber enorme gesicherte Kraftwerksleistungen
vom Markt: Wir nehmen 9,5 Gigawatt Atomstrom vom
Markt, und wir werden aus der Kohle aussteigen, Schritt
für Schritt . Deswegen müssen wir Vorsorge treffen für
die Zeit, in der kein Wind weht und keine Sonne scheint .
(Carsten Träger [SPD]: So ist es!)
Dafür brauchen wir Langfristspeicher . Wir haben ei-
nen idealen Langfristspeicher, und das ist Gas . Wir ha-
ben – wie unter anderem im Wahlkreis vom Kollegen
Saathoff – Kavernen; diese Kavernen müssen wir nutzen .
Deswegen ist es wichtig, dass wir auch darüber nachden-
ken, welche Gaspolitik wir machen . Es ist vollkommen
klar, dass bis 2050 die Gase erneuerbar sein müssen –
why not? –, und das machen wir auch .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der FDP – Dr . Julia
Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber was tut ihr denn dafür? – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Brauchen
wir dann noch Nord Stream 2?)
Wir in der SPD haben das schon im Jahre 2017 in ei-
nem Papier beschlossen . Ich war im Herbst letzten Jahres
in der Schweiz . Dort gibt es einen Zusammenschluss von
Stadtwerken, die erneuerbares Gas aus Island importie-
ren wollen . Dafür braucht man LNG-Terminals, dafür
braucht man Infrastruktur . In Deutschland haben wir aber
keine Terminals .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir wollen auch ein bisschen Geld verdienen, und an der
Küste in Wilhelmshaven ist das eine sinnvolle Investiti-
on . Wir sollten doch nicht unsere eigenen nationalen In-
teressen hintanstellen .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der FDP und des Abg .
Dr . Alexander Gauland [AfD])
In der Übergangszeit, bis wir erneuerbare Gase haben,
müssen wir Erdgas natürlich effektiv nutzen .
Der Gebäudebereich ist ja schon angesprochen wor-
den . Die Hauptlösung im Gebäudebereich – das wissen
wir alle – liegt im Quartiersbereich . Deswegen brauchen
wir neue Gaskraftwerke . Die gehören aber nicht auf die
grüne Wiese, sondern die gehören in die Städte und in
Kraft-Wärme-Kopplung-Betriebe, sodass die Abwärme
genutzt wird .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wozu brauchen wir dann Nord
Stream 2?)
Und dort, wo wir in Norddeutschland zum Teil Über-
schüsse haben, kann man dann auch Power to Heat
nutzen . Das können Sie sich bei mir im Wahlkreis in
Berlin-Buch angucken; das wird nämlich heute schon
gemacht . Das können wir weiter aufbauen .
Aber auch Deutschland kann besser werden . Das Bio-
gas gehört eigentlich in die Erdgasnetze und gehört wei-
ter ausgebaut; vollkommen klar . Die Strukturkommissi-
on hat uns eines mitgegeben und gesagt: Wir müssen die
Abgaben intelligenter regeln . – Übrigens sind die Abga-
ben und die ganze Politik, die wir hier gemacht haben,
sehr stark von dem ehemaligen grünen Staatssekretär
Baake geprägt .
Wir haben hier einen Beschluss zur Klimakonferenz
unter der Überschrift „Nutzen statt Abregeln“ gefasst .
Die Power-to-Gas-Technologie ist total wichtig . Es ist
doch absurd, dass ein Windmüller in Deutschland mehr
Geld damit verdient, die Windkraftanlage wegen der Ab-
gaben abzuregeln, als Wasserstoff wirtschaftlich zu er-
zeugen . Das müssen wir ändern .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und des Abg . Dr .  Bruno
Hollnagel [AfD] – Dr . Julia Verlinden
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jawohl! –
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Warum macht ihr das nicht?)
Ich glaube, ein Punkt ist noch wichtig . Die Aufgabe,
diese Energiewende hinzukriegen, wird unterschätzt .
Wenn 9,5 Gigawatt Atomkraft vom Netz gehen, brauchen
wir zum Ausgleich dieser Stromerzeugung 70 Gigawatt
aus Photovoltaik – 70 Gigawatt, wenn wir es nur über
Photovoltaik machen würden, um mal die Dimension zu
zeigen . Dies zeigt auch dem Bundeswirtschaftsminister
die Absurdität des 52-Gigawatt-Deckels für Photovol-
taik . Völlig verrückt, wenn man die Aufgabe betrachtet .
(Beifall bei der SPD)
Das sind wirtschaftliche Investitionen, weil die Photo-
voltaik günstiger geworden ist . Damit können wir spar-
sam und wirtschaftlich Strom für unsere Mieterinnen
und Mieter und für das Gewerbe erzeugen . Dass wir das
machen müssen, wurde bei der Anhörung deutlich . Euro-
pa sagt uns ja, dass das der richtige Weg ist . Europa hat
gegen den deutschen Widerstand die Regeln so gestaltet,
dass man die Dezentralität fördert . Und uns erzählt man,
Europa sei dagegen . Völlig falsch . Deswegen ist ganz
entscheidend: Europa ist die Lösung, Europa ist unsere
Zukunft, und die Zukunft ist erneuerbar .
Danke schön .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was hat das mit zwei
Gaspipe lines zu tun?)
Klaus Mindrup
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199258
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Peter Stein .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Russland
ist direkter geografischer und wichtiger Nachbar der Eu-
ropäischen Union und bleibt dies auch – egal, in welchen
Verhältnissen man zueinander steht . Das mag den Ame-
rikanern nicht gefallen und den Grünen offenbar auch
nicht, ist aber ein Fakt .
Russland ist nach wie vor deutlich mehr abhängig von
seinen Einnahmen aus den Energielieferungen als wir
von den Importen aus Russland . Aufgrund dieser Abhän-
gigkeit war sogar die Sowjetunion während der Zeit des
Eisernen Vorhanges, des Kalten Krieges, stets ein ver-
lässlicher Lieferant von Öl und Gas, und das seit 1973 .
Jetzt kann man aus der Geschichte eines lernen: dass
wirtschaftliche und soziale gegenseitige Abhängigkei-
ten vielleicht sogar die Lust auf ernsthafte internationale
Konflikte reduzieren helfen .
Ich möchte einen Satz von der Kollegin Göring-
Eckardt, die leider nicht mehr da ist, zitieren:
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihr Fraktionsvorsitzender ist auch nicht
hier!)
Würde sich die Bundesregierung mit gleicher Verve
in Brüssel einmal für mehr Klimaschutz und sau-
bere Energien einsetzen, wären Nord Stream 2 und
– betont –
russische Gasimporte gänzlich verzichtbar .
Ich frage mich, warum ausgerechnet der Einschub
„russische Gasimporte“ so bedeutsam gewesen ist .
Gleichzeitig beklagen die Grünen nämlich die arme
Ukraine, der der Verlust von Leitungsentgelten beim
Transport von russischem Gas droht . Wie schräg ist diese
Sicht auf die Dinge eigentlich?
Ich zitiere außerdem von der Homepage der Grünen:
Die Partnerschaft zwischen der Ukraine und der EU
dürfe in dieser Hinsicht nicht destabilisiert werden .
Das, was Sie hier heute vorgetragen haben und selber
kommunizieren, ist alles so was von unlogisch – und das
seit vielen Jahren –, dass es schon fast nicht mehr zu ver-
stehen ist .
(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Weiter zitiere ich:
Echte Importunabhängigkeit gäbe es nur, wenn man
den Gasverbrauch durch Einsparungen und Erneu-
erbare Energien verringere .
Weiter:
Aus dieser Sicht sei die Planung der Nord Stream 2
Leitung eine Wette von Investoren auf ein Versagen
der EU in Sachen Klimaschutz . Dass diese Wette
scheitern wird, muss die Aufgabe von grüner Politik
sein .
Damit sagen Sie ja im Grunde, was Ihre Zielstellung
ist: Sie wollen nichts anderes, als uns auch komplett aus
dem Gas als Energieträger herausbringen .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt eine funktionierende Pipeline!
Erzählen Sie doch nicht solche Märchen!)
Ich wette, dass diese grüne Politik scheitert, weil sie
uns jegliche Versorgungsstabilität nimmt und jeglichen
grundlastfähigen Energieträger sofort und sogleich ver-
bieten will .
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber, Herr Stein, wie wollen Sie das
denn machen? Wie wollen Sie die CO2-Emis-
sionen runterholen?)
Sie wollen komplett und einzig auf Sonne und Wind als
Energieträger setzen . Das wird in die Hose gehen . Ich
habe den Eindruck, Sie holzen die Energiesicherheit
schneller ab als RWE den Hambacher Forst .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hahaha!)
Kommen wir zur Grundlast . Grundlast heißt Atom-
energie . Da steigen wir aus; das ist beschlossen, das ist
Konsens .
Kohleverstromung: Es gibt den Vorschlag, bis 2038
auszusteigen . Ich glaube, das ist mehrheitsfähig hier im
deutschen Parlament .
(Dr . Lukas Köhler [FDP]: Hoffentlich nicht!)
Biomasse: Ihre Jünger rennen doch als Erste herum
und reden von der Vermaisung der Landschaft .
Wasserkraft: Ich möchte die Grünen erleben, wenn
wir auf der Schwäbischen Alb oder im Bayerischen Wald
oder im Schwarzwald in die Täler gehen und Wasserspei-
cher aus Beton bauen . Ich möchte erleben, was dann für
Diskussionen entstehen .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt mal etwas Konstruktives!)
Kernfusion ist für Sie Teufelszeug, obwohl das sicher-
lich – in der Forschung zumindest – eine Option für die
Zukunft ist .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)
Was bleibt? Es bleibt das Gas . Und es bleibt natürlich –
das möchte ich deutlich hervorheben – der Umstieg der
Gasversorgung auf synthetische, erneuerbare Varianten .
Ich möchte an vorderster Stelle den Wasserstoff nennen .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 2019 9259
(A) (C)
(B) (D)
Aber um Wasserstoff zu transportieren, brauchen wir ein
funktionierendes Gasnetz .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! Das haben wir doch gesagt! – Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
gibt es doch! Das ist doch schon da!)
Unser Gasnetz versorgt 80 Prozent der Haushalte, und
wir erreichen eine Versorgung von über 90 Prozent in
Gewerbe- und Industriegebieten . Aber ohne dass Gas in
den Leitungen fließt und ein gewisser Druck aufgebaut
ist, können wir das Wasserstoffelement eben nicht durch-
leiten . Wir brauchen das Gas als Transportmedium . Ich
würde mich sehr dafür einsetzen, dass wir beispielsweise
den Anteil – wir können momentan nur 2 Prozent Was-
serstoff ins Netz einspeisen – durch einen einfachen ge-
setzgeberischen Vorgang auf 10 Prozent erhöhen,
(Dr . Lukas Köhler [FDP]: Ja! Richtig! Union,
was ist denn mit euch los?)
um schon mal einen gewissen Markt zu schaffen .
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und aus dem Pariser Klimaschutzab-
kommen aussteigen, oder was?)
Zur Debatte um Speicherkapazitäten: Wir haben im
deutschen Gasnetz die größten Speicher, die wir uns vor-
stellen können; da sind 50 Terawatt möglich . Das müssen
wir nutzen, das müssen wir auch erhalten, und dazu brau-
chen wir – auch in der Übergangszeit – auf jeden Fall
eine Gasversorgung .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kein Nord Stream 2!)
Ich möchte einen breiten Energiemix behalten . Solan-
ge wir das nicht anders gelöst haben, wird Deutschland
hinsichtlich der Grundlast immer abhängig sein von Im-
porten aus Drittstaaten . Ich sage deshalb: Wir brauchen
einen breiten Mix möglichst vieler zuverlässiger Quellen
und Energiearten .
Letzter Satz . Ich komme aus Mecklenburg-Vorpom-
mern und bin natürlich ganz stolz darauf, dass wir in
Lubmin, ehemals Standort eines Atomkraftwerks, das
jetzt durch die Energiewerke Nord abgebaut wird, einen
Hub, einen Knoten der europäischen Energieversorgung,
bekommen . Das ist für die Wirtschaft gut, das ist für
Mecklenburg-Vorpommern gut, das ist für Deutschland
gut und auch für Europa .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Für die Ostsee aber
ganz schlecht!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der letzte Redner in der Aktuellen Stunde: der Kolle-
ge Mark Helfrich, CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mark Helfrich (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Anders als leere Parlamente, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen, haben leere LNG-Terminals
immerhin einen Mehrwert: Sie sind nämlich eine Option,
wenn wir über Bezugsalternativen reden . Dass der Erfolg
eines LNG-Terminals nicht davon abhängt, wie viel Um-
schlag dort stattgefunden hat, wurde in der Diskussion
leider nicht verstanden,
Am Donnerstag, den 24 . Januar dieses Jahres, hatten
wir eine lange frostige Nacht und keine Sonne am Tag .
Wenig Wind und tiefhängende Wolken legten Windrä-
der und Solarpaneele in Deutschland lahm . Mehr als die
Hälfte des verbrauchten Stroms wurde an diesem Tag in
den heimischen Kohlekraftwerken produziert . Nach dem
Willen der Kohlekommission sollen diese bald vom Netz
gehen . Den Rest erzeugten größtenteils Atom- und Gas-
kraftwerke .
Warum erzähle ich Ihnen das? Am Beispiel der Dun-
kelflaute vom 24 . Januar wird das ganze Dilemma der
grünen energiepolitischen Naivität sichtbar . Ginge es
nämlich nach den Grünen, hätten wir schon seit Jahren
kein laufendes Kernkraftwerk mehr, wären längst aus der
Kohle ausgestiegen und würden eher heute als morgen
die Erdgasnutzung einstellen . Ach ja, und Erdöl soll ja
am besten auch im Boden bleiben, wenn es nach Ihnen
ginge .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist Ihre Flaute, nicht unsere! Hät-
ten Sie besser regiert, wäre es nicht passiert!)
Würden wir die Grünen also von der Leine lassen, hätte
Deutschland an diesem Tag komplett im Dunkeln geses-
sen . Verstehen Sie mich nicht falsch: Kerzenschein kann
sehr romantisch sein, hilft aber dem Industriestandort
Deutschland an solchen Tagen nicht wirklich weiter .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der AfD – Dr . Julia Verlinden [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Es wird auch nicht
wahrer, je öfter Sie es wiederholen!)
Sehr geehrte Damen und Herren, die Energiewende
und der Atomausstieg sind beschlossene Sache, auch die
Kohleverstromung wird irgendwann ein Ende finden .
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Irgendwann!)
Die dadurch entstehenden Versorgungslücken werden
wir nicht so schnell durch erneuerbare Energien aus-
füllen können . Deshalb brauchen wir zur Versorgung in
Deutschland viel Gas . Das kann Nord Stream 2 liefern .
Fakt ist: Deutschland ist derzeit der weltgrößte Erdgas-
importeur und auch einer der größten Gasverbraucher
der Welt . Aber nicht nur Deutschland, sondern auch die
Europäische Union werden in Zukunft mehr Gasimporte
brauchen als heute; denn die niederländische und briti-
sche Gasförderung ist stark rückläufig .
Im Ergebnis müssen wir in den nächsten Jahren bis zu
140 Milliarden Kubikmeter Erdgas ersetzen . Damit Sie
eine Vorstellung haben: Dies entspricht etwa 140 Prozent
des gesamten Gasverbrauchs in Deutschland . Mithilfe
Peter Stein (Rostock)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 79 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 13 . Februar 20199260
(A) (C)
(B) (D)
von Nord Stream 2 sollen jedes Jahr 55 Milliarden Ku-
bikmeter russisches Gas nach Europa geliefert werden .
Das wären etwa 40 Prozent des europäischen Mehrbe-
darfs an Gas . Auch deshalb ist es richtig, dass Europa zu-
sätzlich auf Pipelinegas aus Aserbaidschan und auf LNG
setzt . Nord Stream 2 ist damit nur ein Teil der Lösung des
europäischen Energieproblems .
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch wenn
es Ihnen von den Grünen in dieser Aktuellen Stunde um
etwas ganz anderes geht und Sie etwas ganz anderes sug-
gerieren:
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Um Klimaschutz geht es uns!)
Nord Stream 2 steht nicht im Widerspruch zu den Zielen
der europäischen Energieunion,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
nämlich die Wettbewerbsfähigkeit, die Nachhaltigkeit
und die Sicherheit der Energieversorgung in Europa zu
verbessern . Das zeigt auch die gestrige Einigung auf
EU-Ebene . Wie im Übrigen jede andere neue Trans-
portpipeline auch erhöht Nord Stream 2 die Vielfalt der
Transportwege, stärkt den Wettbewerb und die Versor-
gungssicherheit in Europa . Zudem ist der europäische
Markt mit über 30 LNG-Terminals unabhängiger als je
zuvor . Persönlich – das gebe ich gerne zu – hoffe ich,
dass in Brunsbüttel demnächst das nächste LNG-Termi-
nal entsteht .
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, es mag
für Sie eine wirklich bittere Pille sein, aber zu den harten
Fakten zählt: Ohne Erdgas funktioniert die Energiewen-
de in Deutschland nicht,
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Streichen Sie das „Erd“, dann
stimmt es!)
und ohne Erdgas erreichen wir auch die europäischen
Klimaziele nicht . Ende der Debatte .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank . – Die Aktuelle Stunde ist beendet . Wir
sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung .
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, 14 . Februar 2019, um
9 Uhr, ein .
Die Sitzung ist geschlossen