Beginn: 13 .00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz . Die Sitzung ist eröffnet .
Es ist interfraktionell vereinbart worden, sieben Un-
terrichtungen der Bundesregierung über Stellungnahmen
des Bundesrats und gegebenenfalls Gegenäußerungen
der Bundesregierung zu bereits überwiesenen Gesetzent-
würfen den entsprechenden Ausschüssen zu überweisen,
da diese Gesetzentwürfe in der laufenden Sitzungswoche
abschließend beraten werden sollen .
So sollen die Unterrichtungen der Bundesregierung
über Stellungnahmen des Bundesrats auf den Druck-
sachen 19/10418 und 19/10422 zu dem Entwurf eines
Gesetzes zu dem Protokoll vom 6 . Februar 2019 zum
Nordatlantikvertrag über den Beitritt der Republik Nord-
mazedonien und zu dem Entwurf eines Gesetzes zum
Ersten IT-Änderungsstaatsvertrag den jeweils federfüh-
renden und mitberatenden Ausschüssen überwiesen wer-
den .
Des Weiteren sollen die Unterrichtungen der Bun-
desregierung über Stellungnahmen des Bundesrats und
Gegenäußerungen der Bundesregierung auf den Druck-
sachen 19/10506, 19/10518, 19/10520, 19/10522 und
19/10527 zu den Entwürfen eines Zweiten Gesetzes zur
besseren Durchsetzung der Ausreisepflicht, eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Staatsangehörigkeitsgeset-
zes, eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
2016/2370 vom 14 . Dezember 2016 zur Änderung der
Richtlinie 2012/34/EU bezüglich der Öffnung des Mark-
tes für inländische Schienenpersonenverkehrsdienste und
der Verwaltung der Eisenbahninfrastruktur, eines Dritten
Gesetzes zur Änderung des Asylbewerberleistungsge-
setzes sowie eines Ausländerbeschäftigungsförderungs-
gesetzes den jeweils federführenden und mitberatenden
Ausschüssen überwiesen werden . Sind Sie mit diesen
Vorschlägen einverstanden? – Das ist offensichtlich der
Fall . Dann ist das so beschlossen .
Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, Herr Dr . Gerd Müller, zur Verfügung steht .
Herr Bundesminister, wenn Sie mögen, dürfen Sie
jetzt einleitende Ausführungen machen und haben dafür
auch das Wort .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Gäste auf der Tribüne und draußen! In
der heutigen Welt der Globalisierung ist der Planet zu
einem globalen Dorf geworden . Wir, der Deutsche Bun-
destag, vertreten immerhin 1,1 Prozent der Weltbevölke-
rung, nämlich Deutschland .
Über 50 Prozent der Weltbevölkerung, also jeder
zweite Mensch, lebt in Entwicklungs- oder Schwellen-
ländern . Sie sehen, ich sitze hier auf der Regierungsbank
zwar ganz hinten, so ein bisschen wie rangeklebt; das ist
die Ordnung von gestern . Entwicklungspolitik gehört
und muss in das Zentrum unserer Politik .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Alles hängt mit allem zusammen in diesem globalen
Dorf: Stichwort „Klimaschutz“; das Thema, über das wir
aktuell so viel diskutieren . Der CO2-Ausstoß in Deutsch-
land, in Europa und in den Industrieländern macht, ob-
wohl wir nur 10 Prozent der Weltbevölkerung sind,
50 Prozent aus: 10 Tonnen CO2 pro Kopf und pro Per-
son hier in Deutschland . Unsere Belastung hier kommt
insbesondere in den Entwicklungsländern Afrikas an:
Dürre, Katastrophen, Flucht . Wir haben heute schon cir-
ca 20 Millionen Klimaflüchtlinge als Folge unseres Wirt-
schaftens und unseres Konsums .
Umgekehrt, meine Damen und Herren, wäre unser
und Ihr Wohlstand ohne die Arbeit und die Ressourcen
der Entwicklungsländer nicht möglich . Ihr Handy würde
nicht funktionieren, unsere Autos und die Computer wür-
den nicht laufen, die Bänder würden schon morgens still-
stehen, würde Afrika in einen Ressourcenstreik treten .
Kobalt, Coltan, Seltene Erden kommen aus diesen Län-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912528
(A) (C)
(B) (D)
dern . Aber ich denke auch an die Nahrungsmittelliefer-
ketten: Bananen, Kaffee und all diese Dinge . Ihre Kleider
werden unter sklavenähnlichen Bedingungen in Bangla-
desch gefertigt . Eine Bayreuther Wissenschaftlerin hat
ausgerechnet, dass jeder von uns, liebe Kolleginnen und
Kollegen, durch die Art, wie er lebt, 50 Sklaven beschäf-
tigt . Wir können und sollten darüber nachher diskutieren .
Entwicklungspolitik ist Friedenspolitik, Klima- und
Umweltpolitik . Deutschland übernimmt Verantwortung
in 80 Partnerländern . Wir haben auch große Erfolge mit
anderen Partnern . Der Anteil der Menschen, die unter
Hunger leiden, konnte auf die in absoluter Armut leben-
den Menschen reduziert werden, also auf 10 Prozent .
Eine Welt ohne Hunger aber ist möglich, wenn wir mehr
tun würden als nur reden, nämlich handeln .
Wir investieren in Gesundheit . Pocken und Polio
konnten vollständig bzw . fast vollständig ausgerottet
werden . Das ist ein großartiger Erfolg . An dieser Stel-
le möchte ich Tausenden von Entwicklungsexpertinnen
und -experten in den Ländern Afrikas, Lateinamerikas
und Asiens danken, die häufig vergessen werden . Es gab
unter ihnen Tote und Verletzte . Diese Menschen arbei-
ten unter schwierigsten Verhältnissen . Sie sind die besten
Botschafter Deutschlands in der Welt .
Meine Damen und Herren, ich persönlich bin dank-
bar für diese großartige Aufgabe, die ich als deutscher
Entwicklungsminister nun seit fast sechs Jahren leis-
ten darf . Wir, die Staatssekretäre, die hier sitzen, Maria
Flachsbarth und Norbert Barthle, und ich, mein Haus und
die vielen Expertinnen und Experten haben die deutsche
Entwicklungspolitik neu konzipiert . Darüber werden wir
gleich diskutieren . Ich nenne vier Punkte .
Erstens . Good Governance ist die Voraussetzung für
die Zusammenarbeit . Die Menschen in den Entwick-
lungsländern, insbesondere in Afrika, müssen selber
mehr leisten .
Zweitens . Die öffentliche Entwicklungszusammenar-
beit muss gestärkt werden, nicht nur beim Klimaschutz,
sondern auch bei den Themen Hunger und Gesundheits-
strukturen . Das 0,7-Prozent-Ziel muss erreicht werden .
Drittens . Privatinvestitionen sind die dritte Säule, um
Arbeit und Zukunft für die Menschen in den Entwick-
lungsländern zu schaffen . Deshalb haben wir gestern mit
dem Entwicklungsinvestitionsfonds ein neues Instru-
ment auf den Weg gebracht .
Viertens . Der faire Handel schafft Chancen und Zu-
kunft: auf den Bananenplantagen, auf den Kaffeeplanta-
gen, in den Nähstuben Bangladeschs . Wir müssen faire,
existenzsichernde Löhne und ökologisch-soziale Grund-
standards in den Lieferketten umsetzen und garantieren,
damit die Menschen am Anfang der Kette für unsere
Wohlstandsprodukte ein Leben unter fairen Bedingun-
gen, ein Leben mit Zukunft führen können .
Vielen Dank . – Ich freue mich auf die Diskussion .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
René Röspel [SPD])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr, Herr Bundesminister . – Die erste Frage
stellt der Kollege Markus Frohnmaier, AfD .
Markus Frohnmaier (AfD):
Vielen Dank, Herr Minister . – Ich habe eine Frage an
Sie zu Ihrem Programm „Perspektive Heimat“ . Dieses
Programm läuft jetzt seit 2017 und hat ein Volumen von
rund 300 Millionen Euro . Es ist Ihnen mit diesem Geld
bisher gelungen, 2 000 Menschen dazu zu bewegen, aus
Deutschland in ihre Herkunftsländer zurückzukehren .
Demgegenüber stehen 17 000 Personen, die die Leistun-
gen der sogenannten Migrationsberatungszentren in den
Ländern, in denen Sie diese eingerichtet haben, ange-
nommen haben .
Ich frage mich, ob diese Dinge in einem Verhältnis
stehen können und ob sie durch dieses Programm die
Verantwortlichkeit der Bundesrepublik Deutschland
nicht quasi entschränken . Sie haben gesagt: Wir leben in
einem globalen Dorf . – Aber Sie müssen, glaube ich, den
Steuerzahler dann auch fragen, ob er in Zukunft global
tätig sein will und Arbeitsämter außerhalb Deutschlands
anbieten möchte .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Wenn es so wäre, wie Sie das darstellen, dann wäre
das nicht in Ordnung . Aber es ist nicht so .
Meine Damen und Herren, das Programm „Perspek-
tive Heimat“ haben wir für Millionen von Flüchtlingen
in den großen Krisenregionen des Kontinents geschaffen .
Ich denke an die dramatische Situation in und um Syri-
en . Heute Nacht gab es Bombenangriffe auf Idlib . Nach
wie vor sind 10 Millionen Menschen auf der Flucht . Seit
sieben Jahren schlafen sie auf Zeltplanen . Dort inves-
tieren wir ins Überleben . Das Überleben eines Flücht-
lingskindes oder eines Erwachsenen in diesen Regionen,
finanziert durch unser Programm „Perspektive Heimat“,
kostet 50 Cent . Das ist ein bescheidener Betrag . Das
muss es uns wert sein . Wir müssen noch mehr tun . Vie-
le Millionen dieser Menschen können nur durch unser
Programm täglich überleben . Mit „Perspektive Heimat“
schaffen wir aber auch ein Angebot für Rückkehrer . Hier
gilt der Grundsatz: Jeder Flüchtling, der aus Deutschland
zurückkommt, wird an der Gangway von uns aufgenom-
men und in ein Programm überführt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Herr Minister Müller, bitte beachten Sie
die rote Ampel .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Jawohl .
Bundesminister Dr. Gerd Müller
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12529
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Mögen Sie eine Nachfrage stellen?
Markus Frohnmaier (AfD):
Ja .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte, Herr Kollege Frohnmaier .
Markus Frohnmaier (AfD):
Sie preisen dieses Programm als Rückkehrprogramm
an . Ihre Staatssekretärin sagte, dass auf einen Rückkehrer
neun Personen im Zielland kommen, die eine sogenannte
Migrationsberatung ebenfalls in Anspruch nehmen kön-
nen . Dort wird dann quasi erklärt, wie man sich legal auf
den Weg nach Europa und Deutschland machen kann .
Glauben Sie, dass man sich mit dem Titel dieses Pro-
gramms nicht ehrlicher machen müsste?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Beratungs- und Beschäftigungszentren in zehn Län-
dern, auch in den Krisen- und Partnerländern, haben wir
aufgebaut, zum Beispiel in Tunesien . Diese richten sich
in erster Linie an die Menschen vor Ort . Wir setzen dort
gewissermaßen Arbeitsamtsstrukturen um, wie wir sie
in Deutschland kennen . In Ländern wie im Libanon und
im Irak, wo wir solche Zentren betreiben, gibt es solche
Strukturen für junge Menschen, die einen Job suchen, an-
sonsten nicht . Das ist unser Angebot . 90 Prozent unserer
Arbeit konzentriert sich darauf und 10 Prozent auf das
Angebot der deutschen Innenminister: Flüchtlinge, die
zurückkehren müssen, sollen nicht als Loser irgendwo an
der Gangway abgeladen werden . Vielmehr nehmen wir
sie auf und integrieren sie in Programme, damit sie vor
Ort in ihren Herkunftsländern wieder eine Perspektive
haben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Bei Nachfragen und Antworten sollten
wir uns möglichst auf 30 Sekunden beschränken .
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr . Christoph
Hoffmann, FDP .
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Minister, Sie ha-
ben gerade betont, wie groß die Probleme sind und wie
viele Länder betroffen sind, in denen wir Entwicklungs-
zusammenarbeit leisten . Nun haben Sie den BMZ-Pro-
zess 2030 angestoßen, in dessen Rahmen Sie über eine
Reduzierung der Zahl der Partnerländer in der EZ dis-
kutieren . Nach welchen Kriterien sollen in Zukunft Part-
nerländer eigentlich ausgesucht werden? Sie sagen, dass
die Probleme groß sind . Aber Sie wollen die Anzahl der
Länder reduzieren . Gleichzeitig sind Sie bei den Sonder-
initiativen dabei, die Anzahl der Länder zu erhöhen . Wie
ist das vereinbar?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Man muss die Dimension verstehen . Nehmen wir als
Beispiel nur Afrika . Es ist fast hundertmal so groß wie
Deutschland . Wenn wir das Geld aus dem deutschen Ent-
wicklungsetat auf 54 Länder quasi mit der Gießkanne
und Tropfen für Tropfen verteilen, erzielen wir wenig
oder keine Wirkung . Es ist klar: In den ärmsten Ländern
bekämpfen wir Armut . Aber ich habe ein neues Reform-
konzept aufgesetzt . Wir konzentrieren uns zunehmend
auf Reformpartnerländer, die bereit sind, Good Gover-
nance, Bekämpfung der Korruption und Einhaltung der
Menschenrechte zur Grundlage ihrer Politik zu machen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Eine Nachfrage .
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Wie beabsichtigen Sie die Partnerländer, aber auch die
anderen Ministerien, die vielleicht andere Interessen ha-
ben, bei Ihrer Auswahl zu berücksichtigen? Zum Beispiel
können geostrategische Aspekte, die Sicherung von Res-
sourcen, eine Rolle spielen . Wie werden die anderen bei
Ihrer anstehenden Auswahl eingebunden?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Der Reformansatz ist klar . Das Angebot gilt für alle .
Wer sich uns gegenüber den Prinzipien von Good Go-
vernance, der Einhaltung der Menschenrechte und der
Gleichberechtigung der Frauen als Grundlage verpflich-
tet, kann Reformpartnerland werden . Es liegt also an
den Entwicklungsländern bzw . den Partnerländern sel-
ber, den entscheidenden Schritt zu tun . Ich bin fest da-
von überzeugt: Nur Geld hinzubringen, das in korrupten
Strukturen versandet, ist nicht mein Ansatz . Das habe ich
gestoppt und werde ich stoppen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Volker Kauder, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage .
Volker Kauder (CDU/CSU):
Herr Minister, Sie haben davon gesprochen, dass wir
in Syrien, in Idlib, eine dramatische Situation haben . Wir
haben aber auch noch immer eine sehr schwierige Situa-
tion im Nordirak . Dort wurden damals vom IS vor allem
Christen und Jesiden aus der Ninive-Ebene in Richtung
Erbil vertrieben . Der Bischof von Erbil hat in diesen
Tagen auf einer Konferenz in London gesagt, in dieser
Region werde viel zu wenig getan, dass die Menschen
zurückkehren können . Ich weiß, dass Ihr Ministerium in
dieser Beziehung eine Menge macht . Können Sie einmal
sagen, was Sie dort ganz konkret tun?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich kann das unterstreichen . Dort hat ein Genozid an
den Jesidinnen und Jesiden stattgefunden . Aber es kam
auch zur Verfolgung von Christen und anderer Minder-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912530
(A) (C)
(B) (D)
heiten . Das ist nun sechs bzw . sieben Jahre her . Kein
einziger Verbrecher musste sich bisher einem Gericht
stellen . Ich habe in der vergangenen Woche mit Nadia
Murad, der Friedensnobelpreisträgerin, die aktuelle Si-
tuation besprochen . Wir setzen im Nordirak und in der
Sindschar-Region einen Schwerpunkt unserer Arbeit,
und zwar nicht nur in den Flüchtlingscamps, wo noch
Tausende leben müssen, sondern auch in der Rückfüh-
rung . Wir investieren ganz konkret in den Aufbau der
Infrastruktur in der Sindschar-Region; das ist die Hei-
matregion der Jesidinnen und Jesiden . Das heißt, eine
Wasserversorgung, Infrastruktur, Dörfer und Schulen
werden aufgebaut . Die Jesidinnen und Jesiden sind im
Fokus meiner Politik . Sie haben schwerstes Leid und
Verbrechen ertragen . Wir dürfen das nicht vergessen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt Evrim Sommer,
Die Linke .
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):
Lieber Entwicklungsminister Müller, Großbritanni-
en, Schweden, Norwegen, Dänemark und das winzige
Luxemburg sind die Länder, die 0,7 Prozent ihrer Wirt-
schaftsleistung für Entwicklungszusammenarbeit ausge-
ben . 0,7 Prozent, das ist der kleine Wert, den die UNO
bereits 1970 beschlossen hat . Die reichen Länder sollen
so die ärmsten Länder unterstützen, und zwar aus sehr
vielen Gründen, manche sagen sogar: aus Gründen des
Klimaschutzes . Die Bundesrepublik hat diesen Wert so
gut wie nie erreicht . Meine Frage, Herr Dr . Müller, ist
daher ganz simpel und einfach: Was wollen Sie tun, um
dieses Ziel endlich zu erreichen?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
0,7 Prozent bleiben das Ziel und die Verpflichtung der
Bundesregierung . Unter Bundeskanzlerin Merkel wur-
de der Entwicklungsetat ganz massiv gestärkt . Volker
Kauder, der ehemalige Fraktionsvorsitzende, hat mich
immer massiv unterstützt . Der Etat ist von 6,4 Milliarden
auf nun 10,2 Milliarden gestiegen . Einen solchen Anstieg
gab es noch nie . Wir liegen damit bei 0,51 Prozent . Was
mir mit Blick auf den Finanzminister allerdings Sorge
macht, ist, dass 2020 kein weiterer Anstieg geplant ist .
Damit wird es eine Finanzierungslücke von 500 Millio-
nen Euro bei unseren Verpflichtungen im Rahmen des
internationalen Klimaschutzes geben . Das kann und darf
nicht das letzte Wort sein . Aber ein Anteil von 0,51 Pro-
zent ist die Folge eines historischen Anstiegs in den ver-
gangenen sechs Jahren .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Eine Nachfrage?
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):
Ja, bitte .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin, bitte .
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):
Herr Minister Müller, der Anteil der deutschen Ent-
wicklungsgelder für die ärmsten Länder der Welt liegt
bei lediglich 0,1 Prozent . Zu den ärmsten Ländern gehö-
ren Afghanistan, der Jemen und der Sudan . Müsste die
deutsche Entwicklungszusammenarbeit nicht gerade dort
mehr tun, allein um die bitterste Armut zu bekämpfen
und die Lebensbedingungen der Menschen in den ärms-
ten Ländern zu verbessern?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich will noch einmal sagen: Die Quote von 0,51 Pro-
zent des deutschen Haushalts 2019 bedeutet, dass der
BMZ-Haushalt 10,2 Milliarden Euro umfasst . Die Mittel
anderer Ministerien für Entwicklungspolitik inbegriffen
sind es insgesamt nahezu 20 Milliarden Euro . Wir sind
damit zweitgrößter Geber nach den USA . Luxemburg ist
ein kleines Land, dessen Haushalt vergleichbar dem der
Stadt Köln ist . Die Luxemburger tun viel; aber nach der
absoluten Zahl ist Deutschland Nummer zwei . Unser Fo-
kus liegt – das ist die Grundaufgabe der Entwicklungspo-
litik – auf der Bekämpfung von Armut und auf einem Le-
ben in Würde für jeden . Deshalb: Vergessen wir nicht die
Ärmsten, die LDC-Länder . Das Ziel ist, hier eine Quote
von 0,2 Prozent zu erreichen . Wir sind an diesem Punkt
noch nicht angelangt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Agnieszka Brugger, Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen, stellt die nächste Frage .
Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank, Herr Minister . – Heute stellen die Frie-
densgutachterinnen und -gutachter ihr druckfrisches,
neues Friedensgutachten der deutschen Friedensfor-
schungsinstitute in Ihrem Haus vor . Dort gibt es gleich
auf Seite 4 eine sehr prominente und, wie ich finde, klu-
ge Feststellung, die etwas, was ich als neue Konzeption
der Entwicklungszusammenarbeit bezeichnen würde,
betrifft – wir beobachten dies sowohl auf europäischer
als auch auf deutscher Ebene –: Gelder aus langfristi-
gen, nachhaltigen Projekten werden umgeschichtet hin
zu Migrationskontrolle, -management und -bekämpfung,
und damit wird eben oft die Zusammenarbeit mit auto-
ritären und repressiven Staaten finanziert . Daher fordert
man, die europäische migrationspolitische Zusammenar-
beit „mit autoritär-repressiven Regimen“ zu beenden . Ist
dies eine Forderung der Friedensforscher, die Sie teilen
und für die europäische und deutsche Ebene berücksich-
tigen werden?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Die Forderung unterstreiche ich . Es darf nicht pas-
sieren, dass es im Bereich des europäischen Haushalts
zur Umdeklaration von Haushaltstiteln, die der originä-
ren Entwicklungszusammenarbeit zugerechnet werden,
in Richtung Verteidigungs- und militärische Aufgaben
kommt .
Bundesminister Dr. Gerd Müller
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12531
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage .
Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Minister, dann würde ich Sie vor dem Hinter-
grund dessen, dass Sie das so kritisch sehen – was ich
sehr begrüßenswert finde –, fragen, ob Sie beispiels-
weise die Projekte mit dem Sudan beenden wollen, die
derzeit auch mit deutscher Beteiligung, zum Beispiel im
Rahmen von Better Migration Management, stattfinden .
Dort werden gerade friedliche Oppositionelle in ihren
Lagern vom Militärregime niedergeschossen . Bis in die
Krankenhäuser werden sie verfolgt . Ich glaube, es wäre
höchste Zeit, diese Projekte zu beenden, wenn Sie das,
was Sie gerade gesagt haben, ernst meinen .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Im Sudan haben wir im Augenblick eine ganz schwie-
rige Situation . Ich stelle die Frage: Was hilft es den
Menschen in dem Land, wenn wir aus Krankenhäusern,
aus humanitären Projekten herausgehen? Es hilft ihnen
nichts .
Wir müssen alles verstärken, was die humanitäre Hilfe
anbetrifft; denn die Menschen sind in großer Not, wenn
es darum geht, zwischen den Fronten überhaupt überle-
ben zu können .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ulrich Oehme, AfD-Fraktion, stellt die nächste Frage .
Ulrich Oehme (AfD):
Danke, Herr Präsident . – Herr Minister Müller, Sie
haben in diesem Jahr Ihre Osterferien geopfert, um nach
Moskau zu reisen .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ja .
Ulrich Oehme (AfD):
Welche Themen wurden bei den Gesprächen ange-
sprochen, und welche Resultate haben Sie erzielt?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Das war kein Opfer . – Wenn wir Entwicklungspolitik
so verstehen, wie ich es eingangs gesagt habe, dann ist
klar, dass das größte Land der Welt beim Schutz der Bio-
diversität, beim Artenschutz, beim Klimaschutz nicht au-
ßen vor sein darf . Wenn Sie, liebe Gäste, Zuhörer, Kolle-
ginnen und Kollegen, auf die Landkarte schauen und sich
dabei an Ihren Erdkundeunterricht erinnern, dann sehen
Sie, dass Russland das größte Land der Welt ist, was die
Fläche und die Biodiversität anbetrifft . Deshalb habe ich
mit dem russischen Umweltminister und Vertretern der
Regierung zukünftige Strategien diskutiert . Es hat mich
sehr gefreut, dass aus Anlass dieses Besuches die russi-
sche Regierung noch einmal bekräftigt hat, sie werde das
Pariser Abkommen ratifizieren – ein ganz wichtiges Si-
gnal, dass Russland mit dabei ist .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Ulrich Oehme (AfD):
Ja, würde ich gern .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte .
Ulrich Oehme (AfD):
Bei der Pressekonferenz am 24 . April 2019, an der
auch die DPA teilnahm, wurde darüber gesprochen, dass
auch intensive Gespräche über Libyen und Syrien ge-
führt wurden . Mich würde interessieren: Was ist dabei
herausgekommen?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Das waren Gespräche mit dem stellvertretenden Au-
ßenminister, natürlich vertrauliche Gespräche . Es ist
vollkommen klar, dass ich auf die dramatische Situation
in Syrien hingewiesen habe . Wir dürfen, was humanitä-
re Arbeit anbetrifft, in Syrien leider nur sehr beschränkt
tätig sein . Russland spielt dort die zentrale Rolle, um
Waffenstillstand und Frieden herzustellen . Ich habe dies
eindringlich eingefordert .
Blicken wir nach Libyen, dürfen wir die Augen nicht
verschließen und nur Presseerklärungen verschicken . Ich
habe längst eine UN-Mission zur Befreiung der dortigen
Flüchtlingslager gefordert, die sich in einer dramatischen
Situation befinden . Dies umzusetzen, würde einer Stabi-
lisierung der Regierung dienen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Alexander Graf Lambsdorff stellt die
nächste Frage .
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Minister, die
Bundesregierung hat sich ja dem Multilateralismus
verschrieben . Die Welthandelsorganisation hat die Eu-
ropäische Union aufgefordert, mit den Ländern Afrikas
WTO-kompatible Wirtschaftspartnerschaftsabkommen
abzuschließen . Aus uns, den Freien Demokraten, schlei-
erhaften Gründen gibt es dagegen eine relativ starke Op-
position aus der Szene der Nichtregierungsorganisatio-
nen, von den Kollegen der Grünen, den Linken usw . Gott
sei Dank ist es aber gelungen, ein solches Abkommen
mit der Entwicklungsgemeinschaft des Südlichen Afrika,
mit SADC, abzuschließen . Meine Frage an Sie jetzt: Wie
beurteilen Sie die Erfolge dieses Abkommens? Sehen Sie
das als eine positive Entwicklung, und was tun Sie und
Ihr Haus konkret, um auf der europäischen Ebene und
gegenüber den afrikanischen Partnern für den Abschluss
weiterer Handelsabkommen zu werben?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912532
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich habe eingangs die Neukonzeption der deutschen
Entwicklungspolitik dargestellt . Eine ihrer vier Säulen
ist die Handelspolitik . Afrika braucht faire Handelsbezie-
hungen und ein faires Handelsabkommen mit der Euro-
päischen Union . Die EPA-Diskussion, die seit zehn Jahre
andauert, ist eine Basis . Wir wollen nicht zurückfallen .
Aber am 1 . Juni dieses Jahres gab es einen neuen
Quantensprung, den fast niemand in Europa nachvollzo-
gen hat . Die Afrikanische Union, zumindest 25 afrikani-
sche Länder haben selber eine Freihandelsunion auf den
Weg gebracht, zwar nicht beschlossen, aber auf den Weg
gebracht . Das ist der erste Schritt zu einem afrikanischen
Binnenmarkt, zu einem Binnenmarkt, wie wir ihn 1987
in Europa beschlossen haben . Es ist viel zu tun . Jetzt geht
es darum, die Handelsbeziehungen in einem neuen Ab-
kommen zwischen Europa und Afrika neu zu definieren .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage .
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Ich will da nachhaken . Wir sind von der Welthandels-
organisation verpflichtet worden, diese Abkommen zu
schließen . Sie haben eben gesagt, man solle die EPA-Dis-
kussion als Ausgangspunkt nehmen . Aber es gibt ja noch
ganze Regionen Afrikas, wo es bisher – auch aufgrund
der eben genannten Opposition – nicht gelungen ist, sol-
che Abkommen zu schließen . Sie wären aber wichtig .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ja .
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Südafrika hat beispielsweise seine Exporte von Fisch,
Zucker, Orangen usw ., aber auch von fertigen Produkten
nach Europa vervielfachen können .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ja .
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Aus unserer Sicht ist wirksame Entwicklungszusam-
menarbeit Hilfe zur Selbsthilfe, das bedeutet auch die In-
tegration Afrikas in den Welthandel, gerade mit Europa .
Deswegen noch einmal die Frage: Was tun Sie konkret
für weitere EPAs? – Punkt eins .
Punkt zwei: Wir haben das Vorankommen der afrika-
nischen Freihandelszone bemerkt . Wir begrüßen das au-
ßerordentlich . Ich möchte eine zweite Frage anschließen:
Was tun Sie außerdem noch, um den innerafrikanischen
Handel, der ja sehr schwach ausgeprägt ist, zu fördern?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich könnte jetzt einen ganzen Vortrag halten .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das
wird der Präsident nicht erlauben!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nein, das können Sie nicht .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Aber ich habe nur 30 Sekunden für die Antwort .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Richtig .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Erstens . An den westafrikanischen Grenzen standen
die Lkws, wie ich gesehen habe, Tage und Wochen . Das
ist nun beendet – ein Riesenfortschritt! Afrikaner müssen
selber die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Handel
in Afrika stattfinden kann .
Zweitens . Das EU-Afrika-Abkommen liegt jetzt auf
dem Tisch . Man muss in der deutschen Ratspräsident-
schaft zukunftsweisend auf die Themen eingehen .
Drittens . Die WTO muss sich endlich zur „Fairhan-
delsorganisation“ entwickeln, und sie darf nicht den
Freihandel, den totalen Freihandel zu ihrem Credo ma-
chen .
(Beifall des Abg . Dr . Sascha Raabe [SPD])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Matern von Marschall, CDU/CSU, stellt die nächste
Frage .
Matern von Marschall (CDU/CSU):
Herr Minister, hier sind viele junge Menschen . Viele
von ihnen machen sich Sorgen um die Zukunft des Plane-
ten . Sie sind auch für die Umsetzung der globalen Nach-
haltigkeitsziele verantwortlich, innerhalb derer auch das
Bekenntnis zum Pariser Klimaschutzabkommen auf-
taucht . Können Sie uns beziffern, wie viele Mittel aus Ih-
rem Etat für den internationalen Klimaschutz eingesetzt
werden und in welchen Bereichen vorzugsweise? Kön-
nen Sie vielleicht auch eine Auskunft geben, in welchen
Bereichen das mit besonderer Kosteneffizienz und unter
welchen Nachhaltigkeitsaspekten dies auch mit Blick
auf soziale und auch wirtschaftliche Aspekte geschieht?
Viele der dort eingesetzten Technologien kommen ja aus
Deutschland . Ich würde Sie bitten, besonders auf zwei
Bereiche, nämlich Aufforstung auf der einen Seite und
Ausbau erneuerbarer Energien auf der anderen Seite, ein-
zugehen .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12533
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Wir haben ja kein Erkenntnisproblem, sondern das
Ziel, zu handeln . Die Welt hat 2015 ein großartiges Ab-
kommen in New York geschlossen – dort wurden die
sogenannten SDGs verabschiedet – und im selben Jahr
das Pariser Klimaabkommen . Es muss umgesetzt wer-
den, hier im Deutschen Bundestag und in 190 anderen
Parlamenten der Welt . Deshalb freue ich mich über Ihre
Frage . Wir werden dieses Jahr eine SDG-Kampagne in
Deutschland starten . Wir werden auch Druck auf die Ver-
bände, auf die Wirtschaft und auf die Politik ausüben,
damit wir hier wirklich vorankommen .
Das BMZ, mein Ministerium, ist das internationale
Klimaministerium der Bundesregierung . Von Investitio-
nen in Höhe von 4 Milliarden Euro bilden wir 3,4 Milli-
arden Euro in unserem Haus ab, zum Beispiel für Resi-
lienzmaßnahmen in der Landwirtschaft, den Schutz der
tropischen Regenwälder und vieles mehr . An dieser Stel-
le sage ich noch einmal: Die Kanzlerin hat eine Verdopp-
lung der Mittel für den Klimaschutz bis 2020 zugesagt .
Dazu fehlen mir im nächsten Haushalt 500 Millionen
Euro . Das ist eine offene Flanke und Rechnung . Ich hof-
fe, dass ich bei den Haushaltsberatungen die notwendige
Unterstützung des Parlaments habe .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister, die Debatten innerhalb der Bundesre-
gierung sollten Sie in einem anderen Hause führen .
Gibt es eine Nachfrage? – Dann stellt die nächste Fra-
ge die Kollegin Eva-Maria Schreiber, Die Linke .
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Danke schön . – Lieber Minister Müller, Sie arbeiten
seit Jahren daran, Menschenrechtsverstöße in den Liefer-
ketten deutscher Unternehmen zu verhindern, und ent-
scheidend für die Frage, wie verbindlich das fortgeführt
wird, ist für Sie die Umsetzung des Nationalen Aktions-
plans „Wirtschaft und Menschenrechte“ .
Ich finde es sehr erfreulich, dass sich jetzt auch BMW
und Daimler dafür ausgesprochen haben, gesetzliche
Vorgaben zur Kontrolle von Lieferanten einzuführen .
Man konnte aber in der letzten Zeit der Presse entneh-
men, dass das innerhalb der Bundesregierung nicht ganz
so unterstützt wird; immer wieder wurde von Konflikten
zwischen BMZ, Auswärtigem Amt und Wirtschaftsmi-
nisterium berichtet . Zuerst hieß es, das Wirtschaftsminis-
terium wolle im Rahmen der Befragung der Unternehmen
die aktuellen Standards zugunsten der Privatwirtschaft
verwässern . Dann schrieb der „Spiegel“, dass Altmaier
damit doch eine Niederlage drohe . Da interessiert mich:
Wie ist der aktuelle Stand der Dinge? Und was macht Sie
optimistisch, dass Sie sich durchsetzen können?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Es sollte Konsens in Deutschland sein, dass in den
Lieferketten, die in Afrika bzw . in den Entwicklungs-
ländern starten, humane Bedingungen herrschen, das
heißt existenzsichernde Löhne gezahlt werden . Ich will
keine Kleidung tragen, die von Sklaven genäht wird, um
das einmal ganz deutlich zu sagen . Das deutsche Tex-
tilbündnis zeigt, dass es geht: 50 Prozent des deutschen
Textilhandels haben sich dem Ziel verschrieben, in den
globalen Lieferketten vom Anfang bis zum Ende exis-
tenzsichernde Löhne zu zahlen und grundlegende ökolo-
gische Standards einzuhalten . Die Textilbranche ist nur
ein Beispiel; es gibt Hunderte solcher Lieferketten .
Der Nationale Aktionsplan wird ein Bild ergeben, ob
und wie viele deutsche Unternehmen sich diesen Vorga-
ben bereits verpflichtet fühlen . Sollte es zu einem posi-
tiven Ergebnis kommen, ist ein Gesetz nicht notwendig .
Sollte es ein negatives Ergebnis geben, werden wir, Bun-
desminister Heil und ich, die Koalitionsvereinbarung
umsetzen und eine Lieferkettenverordnung auf den Weg
bringen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage? – Bitte .
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Mir gefällt der Plan einer Lieferkettenverordnung; er
hat schon die Runde gemacht .
Aber abgesehen davon: Für die Umsetzung des Nati-
onalen Aktionsplans ist es extrem wichtig, dass die Be-
fragung sauber abläuft und nicht verwässert wird . Viele
NGOs haben kritisiert, dass der Prozess intransparent
und nicht repräsentativ sei, schon allein dadurch, dass die
schwarzen Schafe nicht teilnehmen . Dazu kommt, dass
das Konsortium unter der Führung von Ernst & Young
aussagekräftige Informationen über die teilnehmenden
Unternehmen haben wird; aber weder Sie als Bundesre-
gierung noch die Zivilgesellschaft werden die Möglich-
keit haben, die Antworten auf ihre Plausibilität zu über-
prüfen . Daher meine Frage: Ist das die Art, wie Sie sich
das Monitoring vorstellen, oder könnte man das nicht
transparenter machen? Und wie gehen Sie mit der Kritik
von zivilgesellschaftlicher Seite um?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Der Prozess der Abfrage der Unternehmen wird von
vier Ministerien vorbereitet . Das Außenministerium ist
dabei federführend . Wir haben die Durchführung be-
wusst nach außen vergeben, damit Manipulationen von-
seiten der Ministerien nicht gegeben sind; daher kann
Ernst & Young kein Vorwurf gemacht werden . Jetzt gilt
es, diesen Prozess umzusetzen, die Ergebnisse auszuwer-
ten und Konsequenzen zu ziehen . Ich verspreche Ihnen
vollkommene Transparenz bei den rücklaufenden Frage-
bögen und den Ergebnissen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ottmar von Holtz, Bündnis 90/Die Grünen, stellt die
nächste Frage .
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Schönen Dank, Herr Präsident . – Herr Minister, ich
würde gern auf das Thema „Globale Gesundheit“ bzw .
„Entwicklungszusammenarbeit und Gesundheit“ und
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912534
(A) (C)
(B) (D)
hier konkret auf die Impfallianz GAVI zu sprechen kom-
men . Wir haben das Problem, dass im nächsten Jahr
20 Länder aus der Förderung von GAVI herausfallen,
weil sie als sogenannte Middle-Income Countries klas-
sifiziert werden . Das Problem besteht darin, dass diese
Länder aus der Förderlinie von GAVI herausfallen, unab-
hängig davon, ob sie in der Lage sind, ihre eigenen Impf-
programme in finanziell vergleichbarer Höhe durchfüh-
ren zu können, oder nicht . Meine Frage an Sie ist, ob das
BMZ sich dieser Problemlage bewusst ist und was es tut,
um sich im Rahmen der Entwicklung der Strategie von
GAVI 5 .0 dafür einzusetzen, den Transformationsprozess
neu zu definieren, damit diese Länder in der Übergangs-
phase ihre Impfraten hoch halten können .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Das Problem ist bekannt . GAVI ist eine großartige
Einrichtung, eine globale Impfallianz . Ich habe eingangs
dargestellt, welche riesigen Erfolge zum Beispiel bei der
Bekämpfung von Polio erzielt wurden, indem einfach in
der ganzen Welt durchgeimpft wurde; das Gleiche gilt
für die Pocken . Wir werden GAVI in der jetzigen Form
weiter unterstützen . Ich würde das gern ausweiten . Das
steht alles unter dem Haushaltsvorbehalt . Unterstützen
Sie mich; dann können wir auch da noch mehr tun .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, ich habe tatsächlich eine Nachfrage . – Am Ende
geht es auch um die Preise der Produkte . Solange diese
Länder in der Förderung von GAVI sind, ist das ja unpro-
blematisch . Aber sobald sie herausfallen, sind diese Län-
der anderen Preisen von Impfstoffen und auch anderen
Medikamenten ausgesetzt . Nun trat gerade in der Welt-
gesundheitsversammlung das Problem zutage, dass man
mehr Transparenz in die Preisgestaltung bringen wollte,
um die Verhandlungsposition dieser Länder zu stärken,
was nicht erreicht wurde . Daher stelle ich dem BMZ die
Frage, ob Sie sich dafür einsetzen würden, dass das künf-
tig geändert wird .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ja, selbstverständlich . Ich darf Ihnen sagen: Bei der
letzten Auffüllung haben wir mit Unterstützung des Par-
laments und vieler Kolleginnen und Kollegen 600 Milli-
onen Euro über drei Jahre für GAVI zugesagt .
Das Gesundheitsthema ist eine der großen Erfolgsge-
schichten der weltweiten Entwicklungszusammenarbeit .
Denken Sie 30 Jahre zurück: Jeder meinte, Aids sei nicht
beherrschbar, die Medikamente nicht bezahlbar . Das
Gegenteil ist heute der Fall – dank dieser globalen Zu-
sammenarbeit, aber auch dank großer Konzerne, die sich
einbringen und zum Teil sogar kostenfrei Medikamente
in diesen Ländern zur Verfügung stellen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dietmar Friedhoff, AfD, stellt die
nächste Frage .
Dietmar Friedhoff (AfD):
Herr Minister, gute Worte, gute Gedanken, gute Ta-
ten – wenn es denn so einfach wäre! Afrika ist unruhig
wie nie; die Entwicklungspolitik muss neu gedacht wer-
den . Und jetzt kommt die Agenda 2030 mit 17 Zielen
zum Schutz der Menschen . Zwei Ziele lauten: eine Welt
ohne Hunger und Zugang zu Energie .
Meine Frage an Sie: Wurde im Hinblick auf die Um-
setzbarkeit ihrer Ziele durch das Ministerium je berech-
net, wie viele Menschen die Welt ernähren kann und wie
viel Energie jedem Menschen zur Verfügung steht? Und
was würde es die Weltgemeinschaft kosten, damit all die-
se Ziele umgesetzt werden können?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Jeden Tag wächst die Weltbevölkerung um
230 000 Menschen, das sind im Jahr 80 Millionen . Ihre
Frage ist die Überlebensfrage: Können alle diese Men-
schen ernährt werden? Ja . Die Wissenschaft der Welt
sagt: Ja, wir können dies . Ich habe die Sonderinitiative
„EINEWELT ohne Hunger“ aufgesetzt . Der Planet kann
10 Milliarden Menschen ernähren .
Die zweite Überlebensfrage lautet: Welchen Fußab-
druck hinterlassen 10 Milliarden Menschen? Die Kli-
ma- und Umweltfrage: Kann der Planet 10 Milliarden
Menschen ertragen – im besten Sinne des Wortes? – Ja,
aber nur mit einem Technologiesprung in den Entwick-
lungs- und Schwellenländern . Ich nenne Ihnen ein Bei-
spiel: Wenn jeder afrikanische Haushalt in den nächsten
zehn Jahren Zugang zu einer Steckdose bekommt, und
zwar aufgrund jetziger Planungen auf der Basis von Koh-
le, dann bedeutet das 1 000 zusätzliche Kohlekraftwerke
in der Welt . Das müssen und das können wir durch einen
Technologie- und Investitionstransfer verhindern . Afrika
darf nicht der schwarze Kontinent der Kohle sein, son-
dern muss mit unserer Hilfe zum grünen Kontinent der
erneuerbaren Energien werden .
(Beifall der Abg . Ulli Nissen [SPD])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Der Kollege Friedhoff möchte eine
Nachfrage stellen .
Dietmar Friedhoff (AfD):
Herr Minister, ich habe eine Nachfrage . Sie haben
gerade von Teilhabe und von Schutz und Ressourcen
gesprochen . Wenn uns Afrika am Herzen liegt, ist es
dann nicht wichtig, die Immobilität im Hinblick auf
die Umweltzerstörung – gerade im Bereich Kobalt und
Lithium und in Bezug auf die Arbeitsbedingungen der
Menschen – umgehend zu stoppen, und zwar so lange,
bis eine nachhaltige Lieferkette gewährleistet, dass diese
Menschen nicht versklavt werden, es keine Kinderarbeit
gibt, keine Kriege geführt werden? Müssen wir nicht erst
Ottmar von Holtz
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12535
(A) (C)
(B) (D)
das eine sicherstellen, damit wir das andere tun können?
Und ist das, was wir gerade tun, nicht der falsche Weg?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich bin Ihnen sehr dankbar für diese Frage . Sie geben
mir da Rückenwind; ich bekomme ja immer Gegenwind .
Um Lieferketten in der ganzen Breite sozial und ge-
recht zu gestalten, braucht es auch ein Zugeständnis der
deutschen Industrie, und viele machen das bereits . Der
Nationale Aktionsplan wird dieses Thema auf die Tages-
ordnung setzen . Es wird keiner außen vor gelassen . Wir
werden es auch zum Schwerpunktthema im Rahmen der
europäischen Ratspräsidentschaft machen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Michael Thews, SPD, ist der nächste
Fragesteller .
Michael Thews (SPD):
Herr Präsident! Herr Minister Müller, meine Frage
bezieht sich auf Abfalltransporte in Länder, die auf-
grund ihrer Struktur eigentlich gar nicht für ein geord-
netes Recycling geeignet sind . Der Fall Malaysia ging
durch die Presse . Ein Thema dabei waren die gemischten
Kunststoffabfälle . Die Umweltministerin Svenja Schulze
hat im Basler Übereinkommen, das die internationalen
Transporte regelt, erreicht, dass sich die Einstufung des
Mülls ab 2021 ändern wird und dann strengere Regeln
für gemischte Kunststoffabfälle gelten .
Aber meine Frage zielt darauf ab: Was machen wir
bis dahin? Wäre es nicht möglich, dass Ihr Ministerium
und Ihr Netzwerk dabei helfen, dass zum Beispiel der
Fall Malaysia aufgeklärt wird und man Ross und Rei-
ter benennt, also welches Handelsunternehmen, welche
Entsorger, welche Transporteure daran beteiligt waren?
Ich glaube, wenn wir so etwas aufklärten, würden wir ein
wichtiges Zeichen an die Recyclingindustrie senden . Die
Frage ist auch, ob das, was in der Vergangenheit passiert
ist, überhaupt durch das geltende Gesetz abgedeckt ist;
denn auch heute gibt es schon eine gewisse Sorgfalts-
pflicht bei der Durchführung solcher Transporte .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Jetzt sage ich Ihnen, was Sie als Deutscher Bundestag
tun können . Die Bundesumweltministerin hat mit dem
Basler Übereinkommen einen großen Erfolg erzielt . Wir
könnten ab heute – bitte machen Sie das! – den Export
unseres Mülls in Entwicklungsländer stoppen . Das er-
wartet die Jugend, das erwarten viele von uns . Wir könn-
ten morgen – bringen Sie einen entsprechenden Antrag
ein! – Plastikbeutel und -tüten in Deutschland verbieten .
Tansania tut das, afrikanische Länder tun es . Warum tun
wir es nicht?
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer ist hier eigentlich Regierung, und
wer ist Opposition?)
Inzwischen sind wir in der Situation, dass wir auf eine
Zukunft zugehen, in der mehr Plastik als Fisch im Meer
schwimmt . Hierfür sind wir ein Stück weit mitverant-
wortlich . Gehen wir also voraus und gehen diesen Weg .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Für wen sprechen Sie eigentlich? Wir
erwarten mal ein bisschen Ehrlichkeit von
der Bundesregierung! Sie sind doch Minister!
Antworten Sie doch mal für die Bundesre-
gierung! Das ist doch keine Privatshow von
Herrn Müller!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, möchten Sie eine Nachfrage stellen? –
Frau Kollegin Haßelmann, Sie können sich auch zu einer
Nachfrage melden, wenn Sie das möchten . – Jetzt hat
der Kollege Thews das Wort . 30 Sekunden sind für eine
Nachfrage vorgesehen .
Michael Thews (SPD):
Herr Müller, Ihren Appell habe ich verstanden . Aber
noch mal ganz konkret: Wir haben gesehen, dass der
Müll in Malaysia herumlag; es gibt doch diese Fälle . Wir
wissen, dass Malaysia einen Teil des Mülls nach Ame-
rika oder nach Kanada zurückschicken will . Ich würde
gerne an Sie appellieren und Sie fragen: Gibt es nicht
die Möglichkeit, solche Fälle durch Ihr Ministerium zu
verfolgen, sodass wir ganz konkret sagen können, wer
das überhaupt war? Am Ende müssen wir doch ein Zei-
chen setzen . Wir haben hier eine gute Recyclingindustrie,
und wir haben ein vernünftiges Sammelverfahren . Aber
diese Fälle müssten einmal aufgeklärt werden . Ich würde
mir wünschen, dass da auch von Ihrem Ministerium eine
gewisse Unterstützung kommen würde, sodass wir den
Sachen nachgehen können .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Der Sache gehe ich gerne nach . – Wir müssen Müll
vermeiden und die Recyclingquote, die bei Plastiktüten
bei 5 Prozent liegt, wesentlich erhöhen, den Müllexport,
also den Transport unseres Drecks in Entwicklungslän-
der, einstellen und Müll selber verarbeiten .
(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Stellen Sie doch mal einen Antrag!)
In den Entwicklungsländern habe ich mit der deut-
schen Abfallwirtschaft – Kompliment! – eine Initiative
gestartet: Prevent Waste . Wir bringen unsere moderne
Abfalltechnologie in die großen Ballungszentren Afrikas
und Indiens; denn Müllbeseitigung ist in diesen Ländern
ein großes Problem .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dazu möchte die Kollegin Haßelmann
eine Frage stellen .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Außerhalb der
Reihe!)
Dietmar Friedhoff
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912536
(A) (C)
(B) (D)
– Wir haben in den Regeln, die die Fraktionen vereinbart
haben, verabredet, Herr Kollege Grund, dass Nachfragen
zu Fragen gestellt werden dürfen . Ich kann Ihnen die Re-
geln gerne noch mal vorlesen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte sehr .
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich halte mich selbstverständlich an die Regeln . – Herr
Minister, ich finde eigentlich, dass es jetzt reicht . Sie sind
heute in der Regierungsbefragung, und das Parlament
fragt nicht nach der Privatauffassung von Gerd Müller,
sondern danach, was Sie als Bundesregierung tun, was
Sie als Teil der Bundesregierung veranlassen . Sie erklä-
ren dem Parlament aber dauernd, für was Sie alles sind
und was man alles tun muss .
Wir haben gerade ganz konkrete Fragen zu dem The-
ma Plastikmüll – Stichwort „Malaysia“ – gehört, nämlich
warum Sie als Bundesregierung bisher nicht gehandelt
haben, was die Plastiksteuer und die Umsetzung der
EU-Richtlinien angeht . Darauf wollen wir eine konkrete
Antwort in Bezug auf Ihre Aufgabe in der Bundesregie-
rung und nicht in Bezug auf Ihre Privatmeinung als Gerd
Müller .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich denke, dass dem Entwicklungsminister in der
nächsten Regierungskoalition – wer auch immer die bil-
det – ein Gesetzesinitiativrecht gegeben wird, um das,
was ich zur Vermeidung von Müll und Plastik in der Welt
vorgeschlagen habe, als Gesetzesinitiative einbringen zu
dürfen .
(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Als ob die Bundesregierung kei-
ne Gesetzesinitiative machen dürfte! – Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
können doch Anträge stellen als Parlamenta-
rier!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Zu dem Themenbereich gibt es im Mo-
ment keine weiteren Fragen . Dann stellt die nächste Fra-
ge der Kollege Olaf in der Beek, FDP .
Olaf in der Beek (FDP):
Das passt auch noch zu diesem Themenbereich . Herr
Minister, Sie haben erst vor einigen Wochen wieder das
Verbot von Einwegplastik in Deutschland gefordert und
darauf verwiesen, dass wir in diesem Punkt wohl nicht
schlechter sein können als so manches Entwicklungs-
land . Damit ist es zwar wieder gelungen, große Auf-
merksamkeit in der Öffentlichkeit zu bekommen, aber
der globalen Vermüllung, vor allen Dingen der Meere,
haben Sie damit nicht vorgebeugt .
Wir haben in Deutschland immer noch eine hervorra-
gende Recyclingindustrie . Das Problem liegt also nicht
direkt bei uns oder in der EU, sondern in Drittstaaten .
Wie genau bewerten Sie die Tatsache, dass der Export
von Plastik innerhalb der EU durch die Abfallverbrin-
gungsverordnung strenger geregelt ist als der Export von
Plastik in Nicht-OECD-Staaten, also Drittstaaten? Und
warum haben Sie als derjenige, der dazu in der Öffent-
lichkeit das Wort ergriffen hat, noch keine Nachbesse-
rung der entsprechenden EU-Richtlinie – sie trägt die
Nummer 1418/2007 – vorgeschlagen?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Wir leben in einem globalen Dorf; das war mein Ein-
gangsstatement . Wir beziehen Ressourcen aus den Ent-
wicklungsländern, verarbeiten sie und senden unseren
Müll – nicht alles, aber ganz erhebliche Teile – in diese
Länder zurück . Die Länder haben nicht die Kapazität der
entsprechenden Verwertung .
Ich nenne Ihnen ein anderes Beispiel . Ich bin der
deutsche Entwicklungsminister, der diese Fakten hier
ins Plenum bringen muss, und habe das Privileg, viele
solcher Orte sehen zu dürfen . Ich war in Agbogbloshie,
der größten Elektronikschrottmüllhalde der Welt, auf der
15 000 Kinder arbeiten . Und was sehe ich dort? Ich sehe
deutsche Mikrowellen, deutsche Gefrierschränke . Deut-
scher Elektronikschrott landet dort und wird von Kindern
unter unsäglichen Zuständen auseinandergenommen .
Wir haben also noch viel zu tun . Ich habe dort ein Projekt
gestartet, um eine Kreislaufwirtschaft, eine nachhaltige
Schrottverwertung aufzubauen und so den Kindern und
Jugendlichen zu helfen . Dort, wo ich Kompetenz habe,
setze ich sie auch ein .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Herr Kollege, eine Nachfrage?
Olaf in der Beek (FDP):
Mich würde interessieren, inwiefern Sie persönlich,
auch mit Ihrem Ministerium, die Möglichkeit sehen, im
Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit Projekte an-
zustoßen, um beispielsweise mittels Blockchain-Techno-
logie einen Wert zuordnen zu können und somit nicht nur
die Weiterverarbeitung und Wertschöpfung von Plastik-
abfällen zu steigern, sondern auch das Recycling in Dritt-
staaten, insbesondere Entwicklungsländern, attraktiver
zu machen, weil dies dann vergütet werden kann .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Wenn Sie auf die Homepage des BMZ gehen, die ich
allen empfehlen kann, dann finden Sie dort die Initiative
„Prevent Waste“ . Das ist eine internationale Initiative –
OECD, Weltbank, viele machen mit, auch die deutsche
Entsorgungswirtschaft . Es geht um Müllverwertung .
Müll als Wertstoff zu betrachten, ist in Kairo, in Mumbai,
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12537
(A) (C)
(B) (D)
in den großen Ballungszentren eine riesige Herausforde-
rung . Dazu haben wir die Technologie . Ich bin dankbar,
dass ich das an dieser Stelle darstellen kann: Entwick-
lungspolitik heißt auch Win-win . Wir helfen den Men-
schen dort, indem wir Technologie transferieren, und wir
sichern Arbeitsplätze hier . Das ist ein großartiger neuer
Ansatz, den wir in einer größeren Dimension verfolgen
müssen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Stefan Sauer, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage .
Stefan Sauer (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Sehr geehrter Herr Mi-
nister Müller, in Ihrem engagierten Eingangsstatement
sind Sie auch auf die Wertschöpfungskette eingegangen
und darauf, dass die Entwicklungs- sowie Schwellenlän-
der da zu wenig profitieren . Die Digitalisierung könnte
hier vielleicht einen Beitrag leisten . In welchem Umfang
fördert Ihr Ministerium die Digitalisierung, insbesondere
in Afrika?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Uns allen in diesem globalen Dorf muss klar sein: Wir
in den Industrieländern sind die Reichen . 10 Prozent der
Menschheit besitzt 90 Prozent des Vermögens . Glauben
Sie nicht, dass diejenigen in den Entwicklungsländern
draußen bleiben . Wir können nicht Ressourcen, Men-
schen ausbeuten und sie an unserem Wohlstand nicht
teilhaben lassen . Wir müssen ein Stück zurückgeben, neu
teilen lernen . Wir brauchen eine neue Verantwortungs-
ethik in diesen Ländern . Das heißt, wir müssen Liefer-
ketten gerecht gestalten . Ich nenne Ihnen ein konkretes
Beispiel – ich rede über Dinge, die ich gesehen habe –:
Bananen aus Mexiko werden für 14 Cent eingekauft,
14 Cent! Davon kann kein Mensch leben; deshalb arbei-
ten Kinder mit ihren Familien auf den Bananenplanta-
gen . Warum übt der deutsche Groß- und Einzelhandel
diesen Preisdruck auf die deutschen Lebensmittelketten
aus? Warum müssen Bananen für 89 Cent in Deutschland
im Angebot sein? 1 Kilo Bananen darf nicht unter 1 Euro
kosten . Solche Dinge müssen wir durchsetzen, dann hel-
fen wir den Menschen vor Ort .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt Christine Buchholz, Die Lin-
ke .
Christine Buchholz (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Minister Müller, aus dem Sudan
erreichen uns erschütternde Nachrichten . Die Demo-
kratiebewegung spricht von einem Massaker mit dem
Ziel, wieder eine Militärdiktatur zu errichten . Bis heute
Morgen zählt man 60 Tote und Hunderte Verletzte . Ver-
antwortlich für die Toten ist der Militärische Übergangs-
rat, der Soldaten und „Rapid Support Forces“ befehligt
hat . Meine Frage ist: Wann wird die Bundesregierung,
die ja auch schon mit dem vorherigen Präsidenten Omar
al-Baschir, der gestürzt wurde, zusammengearbeitet hat,
endlich die Zusammenarbeit mit der sudanesischen Re-
gierung und auch mit diesem Übergangsrat einstellen,
besonders in Fragen des Grenzmanagements und der
Migrationsabwehr, die ja auch in Ihren Tätigkeitsbereich
fallen?
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Zunächst einmal sind wir, glaube ich, alle froh, dass
der Vorgängerdespot im Sudan nicht mehr regiert . Jetzt
geht es um die Übergangsphase . Die Frage ist in der Tat:
Was kann die deutsche Regierung dazu beitragen? Das
sind klassische Herausforderungen, auf die wir in einer
neuen Sicherheitsstruktur und Kooperation der Euro-
päischen Union mit der Afrikanischen Union reagieren
müssen . Meine Grundsatzaussage dazu ist: Wir müssen
einen Quantensprung machen und Afrika, die Afrikani-
sche Union auch im Sicherheitsbereich dazu befähigen,
in solchen Krisensituationen einzugreifen, um afrikani-
sche Krisen durch afrikanische Strukturen zu beheben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Christine Buchholz (DIE LINKE):
Nun sind es genau die Kräfte der „Rapid Support
Forces“, die ehemaligen Dschandschawid-Milizen, die
von der sudanesischen Regierung mit der Grenzsiche-
rung betraut sind . Die EU und auch die Bundesregierung
kooperieren mit diesen Milizen . Wie wollen Sie in Zu-
kunft sicherstellen, dass keinerlei EU-Gelder an diese
Milizen gehen, die auch für das jetzige Massaker ver-
antwortlich sind, und die Bundesregierung nicht in die
politische Verantwortung kommt, genau für diese Kräfte
mitverantwortlich zu sein?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich werde der Information nachgehen; ich kann das
so nicht nachvollziehen . Aber ich bin froh, dass es im
Parlament noch Erregung gibt, von welcher Seite auch
immer . Wenn gemordet wird, wenn Terrormilizen un-
terwegs sind, im Sudan oder heute Nacht in Idlib, wenn
Menschen durch Bomben, durch Bombenhagel sterben,
dann können wir das hier nicht einfach ausblenden . Ein
Stück weit – das gebe ich zu – herrscht hier auch Hilflo-
sigkeit, nicht nur in Europa, sondern auch bei der UN .
Das muss uns dazu auffordern, die Sicherheitsstrukturen
weiterzuentwickeln und qualitativ voranzubringen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Uwe Kekeritz, Bündnis 90/Die Grünen,
ist der nächste Fragesteller .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, jetzt kommen wir zu einem Thema, für
das Sie wirklich verantwortlich sind . Das Problem „Plas-
tikmüll“, haben Sie gesagt, müssten wir, das Parlament,
erledigen . Das werden wir demnächst machen . Ich kom-
Bundesminister Dr. Gerd Müller
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912538
(A) (C)
(B) (D)
me zu den Handelsverträgen, die Sie federführend für die
Bundesregierung in Brüssel verhandelt haben . Kollege
Graf Lambsdorff hat gemeint, das sei ja alles wunderbar,
sie würden den Ländern helfen . Wenn man in den Län-
dern ist und mit den Regierungen spricht, bekommt man
ein ganz anderes Feedback .
Die Koalition hat auch mitbekommen, dass nicht
alles Gold ist, was da drinsteht . Deshalb haben Sie im
Koalitionsvertrag auch festgelegt, dass Sie die Wirt-
schaftsabkommen mit Afrika überprüfen werden . Sie
haben das vor – wie lange dauert die Legislaturperiode
an? – zwei Jahren festgelegt, und diesbezüglich ist noch
nichts geschehen . Wir haben einmal nachgefragt: Warum
geschieht nichts? – Die Antwort war: Wir müssen den
afrikanischen Ländern auch die Möglichkeit der Über-
prüfung geben . Wir wollen denen helfen, einen Monito-
ring-Prozess einleiten und dann gemeinsam vorangehen .
Jetzt bin ich öfter in Afrika . In Afrika ist bezüglich des
Monitoring-Prozesses nichts bekannt . Wie verfahren Sie
eigentlich weiter? Good Governance, war Ihre Aussage .
Machen Sie Ihre Politik einmal öffentlich transparent .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Verbleiben wir nicht in der Vergangenheit, blicken wir
nach vorne .
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gut!)
Die Freihandelszone der Afrikanischen Union ist ein
Quantensprung, den noch niemand in Europa und in
Deutschland tatsächlich wahrgenommen hat .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wir
schon!)
Deshalb ist die Zukunft ein EU-AU-Freihandelsab-
kommen, und unter Freihandelsabkommen verstehe ich
„Fairhandelsabkommen“ . Das ist die Aufgabe der nächs-
ten zwei Jahre . Das ist der Sprung nach vorne . Dann er-
übrigt sich vieles an Klein-Klein der EPAs .
Zweitens – das können Sie nachlesen; vielleicht wird
es in zehn Jahren umgesetzt –: Wir müssen jetzt in Brüs-
sel den nächsten Schritt wagen und den europäischen
Wirtschaftsraum für die Mittelmeerunion öffnen, für die
nordafrikanischen Staaten, was Wirtschaft und Handel,
was Waren anbetrifft . So wie vor 25 Jahren Helmut Kohl
den Mut zur Osterweiterung hatte, müssen wir in Rich-
tung Mittelmeerunion jetzt einen mutigen Schritt voraus-
gehen . Damit würden wir den Menschen vor Ort ganz
konkret Perspektiven eröffnen .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist jetzt mit dem Monitoring?)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Die Frage des Monitorings scheint jetzt keine Rolle
mehr zu spielen, weil das Klein-Klein ist und die Afri-
kanische Union ein Freihandelsabkommen unterzeichnet
hat . Sie wissen: Es ist unterzeichnet; es ist noch nichts
operationalisiert . Ich war letzte Woche im Tschad und im
Senegal . Man hat uns gesagt: Die Staus sind nach wie
vor da . – Es ist gefährlich, solche Aussagen zu treffen .
Sie wissen doch, dass viele von uns auch nach Afrika
fahren und dort die gleichen Informationen bekommen .
Das zentrale Problem mit den EPAs besteht darin, dass
sie Wirtschaftseinheiten bilden und vor allen Dingen die
regionale Integration fördern wollen . Wie kommen Sie
mit dieser Zielsetzung und der Zielsetzung der AU zu-
recht, die ja für ganz Afrika die Freihandelsabkommen
gestalten will?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Das können wir alles theoretisch ausdiskutieren . Mir
geht es darum, dass konkret etwas passiert, zum Beispiel
Tunesien seine Oliven nach Europa liefern darf, Süd-
früchte hierher geliefert werden können . Es macht doch
keinen Sinn, dass wir Entwicklungsgelder beispielsweise
nach Tunesien geben, aber umgekehrt den Markt für de-
ren wertvolle Produkte verschließen . Lass sie Geld ver-
dienen, integriere sie in den europäischen Wirtschafts-
raum, dann erübrigt es sich, deutsches Steuergeld dort
hinzubringen . Wir müssen Handel mit den Afrikanern
fair und jetzt in einer neuen Dimension gestalten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dazu möchte Graf Lambsdorff eine Fra-
ge stellen .
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Herr Präsident, herzlichen Dank . – Der Kollege
Kekeritz hat einen wichtigen Punkt angesprochen . Die
Sozialdemokraten im Europäischen Parlament haben da-
mals nur unter der Bedingung eines engmaschigen Mo-
nitorings des EPA mit dem südlichen Afrika zugestimmt .
Wenn es richtig ist, dass es dieses Monitoring nicht gibt,
ist es Aufgabe der Bundesregierung, dafür zu sorgen,
dass es erfolgt . Das ist der erste Punkt .
Der zweite Punkt ist: Sie verweisen immer auf das gro-
ße AU/EU-Freihandelsabkommen . Wie sehen Sie da den
Marktzugang für landwirtschaftliche Produkte aus Afrika
nach Europa vor dem Hintergrund der wirtschaftlichen
Interessen Italiens, Spaniens, Portugals, Frankreichs und
anderer? Der ist bei den EPA-Abkommen ja enorm vor-
teilhaft für die Länder, die sie unterzeichnet haben . Für
mich ist das große Freihandelsabkommen die Taube auf
dem Dach, die EPAs sind der Spatz in der Hand mit ganz
konkreten Verbesserungen für ganz konkrete Länder .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Wir können ja die Märkte, den europäischen Markt,
weiter abschotten und sagen: Keine afrikanischen Pro-
dukte zur Wertschöpfung hierher nach Europa .
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer will denn das? – Michael Theurer
[FDP]: Wir wollen das nicht!)
Uwe Kekeritz
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12539
(A) (C)
(B) (D)
Ich sage Ihnen voraus: Dann kommen die Menschen .
Wenn sie auf dem europäischen Markt nicht verdienen
dürfen und in Armut zurückgelassen werden, dann kom-
men die Menschen . Man kann es ihnen nicht verdenken .
Also gehen wir dort hin, öffnen die Märkte und eröffnen
Chancen .
Jetzt nenne ich Ihnen noch ein Beispiel – ich gehe jetzt
in den Europaausschuss –: Wir müssen endlich Mut ha-
ben, die Subventionsunion, die Subventionsstruktur des
Haushalts der Europäischen Union in einen Investitions-
und Zukunftshaushalt in der nächsten Finanzierungsperi-
ode umzudeklinieren .
(Michael Theurer [FDP]: Sehr gut!)
Der europäische Haushalt kommt aus den 90er-Jahren
und kann in dieser Weise in Richtung Afrika auf keinen
Fall so fortgeschrieben werden . Das ist keine zukunfts-
fähige Politik .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Ganz kurz: Sie können sich bei den Freien Demokra-
ten darauf verlassen, dass wir die Letzten sind, die unse-
ren Markt abschotten wollen . Das war eine Frage nach
der realistischen Erwartung angesichts der unterschied-
lichen wirtschaftlichen Interessen in der Europäischen
Union .
Aber lassen Sie mich nachhaken und den Punkt des
Kollegen Kekeritz aufnehmen: Was tut die Bundesregie-
rung ganz konkret für das Monitoring der EPAs, die es
bereits gibt?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich sage noch etwas zu der Abschottung . Ich war ja
schon im Parlament, als Helmut Kohl Bundeskanzler war
und es um die Osterweiterung ging . Es gab nur Stimmen,
die sagten: Das geht nicht . Die Osteuropäer nehmen uns
die Arbeitsplätze weg, die Märkte . Wir können Polen,
Tschechen usw ., die zehn osteuropäischen Länder nicht
integrieren . – Es war eine Erfolgsgeschichte . Ähnlich
muss uns das mit den nordafrikanischen Ländern in dem
nächsten Schritt gelingen, und es wird uns gelingen . Also
lasst uns nicht Ängste in Italien, in Spanien und in Grie-
chenland schüren! Machen wir auch mal einen Schritt
nach vorne über das Klein-Klein der Tagespolitik hinaus!
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Beatrix von Storch, AfD, stellt die
nächste Frage .
Beatrix von Storch (AfD):
Jetzt zum allgemeinen Teil, nehme ich an .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das geht ja eh so ineinander über .
Beatrix von Storch (AfD):
Genau . Das geht gerade fließend ineinander über . –
Die Bundesregierung legt diese Woche einen Gesetz-
entwurf unter anderem zu der Duldung bei Ausbildung
und Beschäftigung vor . Es werden da neue Duldungstat-
bestände für abgelehnte Asylbewerber eingeführt, also
diejenigen, die hergekommen sind und vorgetragen ha-
ben, Flüchtlinge zu sein, die ein Verfahren durchlaufen
haben, das abschlägig beschieden worden ist . Jetzt sollen
Duldungstatbestände für diese eingeführt werden . Wie
gedenkt die Bundesregierung zu verhindern, dass genau
dies zu einem sehr großen Pull-Faktor wird und jeder,
der tatsächlich keinen Flüchtlingsgrund hat, weiß, dass
er nach Ablehnung seines Bescheides doch eine weitere
zusätzliche Möglichkeit hat, hierzubleiben, zumindest
geduldet zu werden?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich begrüße zunächst einmal diesen Gesetzentwurf .
Er zeigt, dass die Koalition nicht nur handlungsfähig ist,
sondern an dieser Stelle das macht, was viele im Land
längst einfordern . Ich begrüße, dass er ein Stück Öffnung
ermöglicht, dass Menschen, die hier sind, die einen be-
stimmten Status, Aufenthalt mit Duldung bzw . abgelehnt,
aber mit Duldung, haben, wenn sie Arbeit haben, auch ihr
eigenes Geld verdienen dürfen .
Beatrix von Storch (AfD):
Ich habe eine Nachfrage . Es geht ja genau darum, dass
jetzt neue Duldungstatbestände geschaffen werden sol-
len, die es bisher nicht gegeben hat, und zwar für dieje-
nigen, die in Ausbildung oder Beschäftigung sind . Noch
mal: Es geht um den Pull-Faktor, den das auslöst, um das
Signal in die Welt, das lautet: Wenn ihr es hierher ge-
schafft habt, könnt ihr, auch wenn ihr keinen Fluchtgrund
habt, hierbleiben, wenn ihr es irgendwie schafft, hier eine
geringfügige Beschäftigung oder Ausbildung zu bekom-
men . – Wie wollen Sie verhindern, dass das zu einem
Pull-Faktor wird, der noch mehr Menschen motiviert,
hierherzukommen?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Liebe Frau von Storch, der Kollege vom Innen-
ministerium wird im Detail ergänzen, denke ich . Ich
kann Ihnen nur sagen: Bei meinen Reisen nach Afrika,
nach Nordafrika oder in andere Länder, habe ich bisher
nichts von einem Pull-Faktor gehört . Den Menschen in
Deutschland muss man auch mal sagen: 90 Prozent der
Flüchtlinge auf dem afrikanischen Kontinent flüchten in
ärmste Nachbarländer und kommen nicht nach Deutsch-
land . Ich sage Ihnen: Der Zeitpunkt wird kommen, an
dem wir froh sind, wenn wir Tunesier für die deutsche
Tourismuswirtschaft gewinnen können, wenn wir Men-
schen aus diesen Ländern gewinnen können, die bereit
sind – Kollege Spahn hat das Thema Pflege im Blick –,
uns zu pflegen und uns zu helfen . Mit diesem Gesetz
wird ein Pull-Effekt in keiner Weise ausgelöst .
Bundesminister Dr. Gerd Müller
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912540
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Frage in diesem Format stellt nun der Abge-
ordnete Till Mansmann .
Till Mansmann (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Minister, für
den wirtschaftlichen Aufbau vieler Entwicklungsländer
mit sonnenreichem trockenem Klima wäre die Möglich-
keit der Vermarktung des dort verfügbaren enormen Po-
tenzials an erneuerbaren Energien sehr wichtig . Die Pro-
duktion an E-Fuels oder Wasserstoff würde gleichzeitig
das Speicherproblem der erneuerbaren Energien in Eu-
ropa mindern oder sogar ganz beseitigen und erlauben,
die vorhandene Infrastruktur weiter zu benutzen . Außer-
dem würde es die geostrategisch kritische Abhängigkeit
von bestimmten Lieferländern fossiler Stoffe reduzieren .
Auf europäischer Ebene wäre allerdings die Anrechnung
von E-Fuels auf die Grenzwerte beim Flottenverbrauch
von Fahrzeugen notwendige Voraussetzung dafür, solche
neuen nachhaltigen Energiemärkte überhaupt erst mög-
lich zu machen .
Ich frage Sie daher, Herr Minister Dr . Müller: Welche
Priorität hat die Anrechnung von erneuerbar erzeugten
flüssigen oder gasförmigen Energieträgern auf Flotten-
verbrauchsrechnungen für die Bundesregierung auf der
europäischen Ebene?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Erstens . Die Methanol-Beimischungsquote müssen
wir in Brüssel verändern . Zweitens . Wir arbeiten daran
mit einem Industriekonsortium, genau diesen Weg zu ge-
hen und aus der Sonne Afrikas, die wir nahezu kostenlos
haben, Methanol zu produzieren . Methanol zu produzie-
ren, heißt, H2O und CO2 zusammenzubringen . CO2 zu
binden, meine Damen und Herren, ist einer der Lösungs-
ansätze für weltweiten Klimaschutz . In den afrikani-
schen Ländern, zum Beispiel in Ouarzazate in Marokko
mit dem größten Solarkraftwerk der Welt, ist es möglich,
dieses Projekt umzusetzen . Methanol als synthetischen
Kraftstoff sehe ich als die Zukunft im Bereich unserer
Kraftstoffe . Davon können wir profitieren, der Klima-
schutz profitiert, und Afrika schafft Wertschöpfung für
seine Wirtschaft .
Till Mansmann (FDP):
Ich habe eine Nachfrage . Über die Bedeutung von er-
neuerbar erzeugten flüssigen Kraftstoffen sind wir uns
offenbar einig . Aber meine Frage haben Sie nicht beant-
wortet . Deswegen frage ich noch mal: Welche Priorität
hat die Anrechnung von diesen Stoffen in der Politik der
Bundesregierung hinsichtlich der Flottenverbrauchsrech-
nung in Europa, dass man sie also anrechnen kann, wenn
man Verbrennungsmotoren in Europa betreibt?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich weiß nicht, wer Ihnen die Frage aufgeschrieben
hat .
Till Mansmann (FDP):
Ich mir selber .
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich beantworte sie sehr gerne sehr differenziert mit
Expertise meiner Expertinnen und Experten, denen ich
im Übrigen sehr danke . – Am Ende dieser Befragung der
Bundesregierung wurde Ihnen allen ja auch deutlich, wie
breit unser Spektrum ist: Technologieministerium, Um-
welt-, Klima-, Agrarministerium im internationalen Kon-
text . Deshalb: Herzlichen Dank, dass Sie die Fragerunde
so offen, präzise und kompetent gestaltet haben . Danke
schön .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich korrigiere mich:
Wir verlängern jetzt die Befragung der Bundesregierung,
und zwar um die allgemeinen Fragen oder Fragen zu an-
deren Themen . Es kommen exakt noch zum Zuge: Herr
Dr . Dirk Spaniel, dann Dr . Christian Jung und natürlich
Katja Keul, und zwar in dieser Reihenfolge . Ich bitte da-
rum, nur die jeweilige Frage zu stellen . Ich lasse keine
Nachfragen mehr zu, damit wir anschließend zur Frage-
stunde kommen können . Wir beginnen mit der Frage von
Dr . Dirk Spaniel .
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich frage das Ver-
kehrsministerium und die Bundesregierung: Sind Sie
der Meinung, dass es neben den scharfen europäischen
CO2-Grenzwerten für Pkw, den Flottenverbrauchsgren-
zwerten, die jetzt kommen werden, noch eine zusätzliche
CO2-Steuer im Rahmen des Zertifikatehandels im Ver-
kehrssektor braucht?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Spaniel, Sie wissen ganz genau, dass es
innerhalb der Bundesregierung eine Diskussion darüber
gibt, ob es zu einer CO2-Steuer kommt oder nicht . Es gibt
auch Vertreter, die einen Zertifikatehandel befürworten .
Dazu zähle ich . Richtig ist, dass es in irgendeiner Form
eine Bepreisung von CO2 geben muss, um den Einsatz
von erneuerbaren Energieträgern im Mobilitätssektor zu
erleichtern .
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Dann noch kurz eine Nachfrage .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Es gibt keine Nachfragen; das habe ich gerade eben
gesagt . – Die nächste Frage stellt die Kollegin Katja
Keul .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12541
(A) (C)
(B) (D)
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ich frage die Bundes-
regierung: Wer ist eigentlich im Moment Justizministerin
in diesem Land? Die Europawahl war vor über einer Wo-
che . Die bisherige Justizministerin hat wie seit Monaten
angekündigt ihr Amt niedergelegt . Jetzt frage ich mich:
Man hört gar nichts mehr . Ist sie noch Ministerin oder
nicht? Wird das Justizministerium geschäftsführend aus
Brüssel geführt? Warum wird eigentlich überhaupt nicht
geklärt, wann es eine Nachfolgerin oder einen Nachfol-
ger für dieses Amt gibt?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wer antwortet?
Christian Lange, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Frau Kollegin, ich wundere mich, dass Sie die Frage
zum zweiten Mal stellen . Ich habe Sie Ihnen bereits heute
Vormittag im Ausschuss beantwortet .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seien Sie mal nicht so überheblich,
Herr Lange! Der Ausschuss tagt nichtöffent-
lich!)
Frau Bundesministerin Dr . Barley ist nach wie vor im
Amt . Die Bundesregierung wird Ihnen zu gegebener Zeit
mitteilen, wer ihre Nachfolge antritt .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seien Sie wirklich mal nicht so über-
heblich! – Niema Movassat [DIE LINKE]: Ist
ein Unterschied! – Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Der Ausschuss tagt
nämlich nichtöffentlich!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Frage stellt Dr . Christian Jung .
Dr. Christian Jung (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Bundesminister,
wir haben hier auch über das Kabinett und über die Ar-
beit der Bundesregierung gesprochen . Heute hat ja eine
Kabinettssitzung stattgefunden . Eine Frage dazu: Haben
Sie in den letzten Tagen innerhalb der Bundesregierung
über die Berichte gesprochen, nach denen die Deutsche
Bahn mittlerweile einen Schuldenstand von über 25 Mil-
liarden Euro aufweist? Wie ist dazu Ihre Antwort?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Leider hatten wir heute keine Kabinettssitzung . Des-
halb wurde auch nicht darüber gesprochen; tut mir leid .
Die Kanzlerin ist in Großbritannien . Sie wissen, aus wel-
chem Anlass . Deshalb ist der Termin der Kabinettssit-
zung verschoben worden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank, Herr Minister, und auch herzlichen
Dank an die anderen Vertreter der Bundesregierung für
die Beantwortung der Fragen . Ich beende die Befragung .
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/10536
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/10536
werden in der üblichen Reihenfolge aufgerufen . Die Fra-
ge 40 des Abgeordneten Matthias Gastel wurde dem Ge-
schäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur zugeordnet und wird nach Frage 51
aufgerufen .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums des Innern, für Bau und Heimat auf . Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Professor
Dr . Günter Krings bereit .
Die Fragen 1 und 2 der Kollegin Martina Renner wie
auch die Fragen 3 und 4 der Kollegin Katja Keul sollen
schriftlich beantwortet werden .
Damit kommen wir zur Frage 5 der Abgeordneten
Filiz Polat:
Hat die Bundesregierung Kenntnisse von sogenannten
Abholchartern bei Abschiebungen (also Abschiebeflügen, bei
denen die Zielländer Maschinen, Personal und Begleitperso-
nen stellen, die lediglich durch die Bundespolizei oder andere
Behörden beobachtend begleitet werden, www .frsh .de/artikel/
naechster-schritt-in-die-externalisierungspolitik/), und inwie-
fern ist die Bundesregierung an der Durchführung solcher Ab-
holcharter beteiligt (einschließlich vorbereitender Absprachen
mit den Zielländern oder ähnlicher Maßnahmen)?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Die Fragen beant-
worte ich natürlich gerne . Zunächst einmal darf ich da-
rauf hinweisen, dass die Fragen 5 und 6 der Kollegin
Polat wörtlich fast identisch sind mit den Fragen 3 und
4 von Frau Keul . Von daher ist es, glaube ich, auch sinn-
voll, sie zusammen zu beantworten . Das tue ich gerne .
Zunächst zur Frage 5 . Nach Kenntnis der Bundesre-
gierung werden Abschiebungen mit Charterflügen auch
vom Personal der Zielstaaten auf der Grundlage entspre-
chender Absprachen von Frontex mit den Zielstaaten
begleitet . Das gilt für Serbien, Montenegro und Georgi-
en . Darüber hinaus werden Rückführungen algerischer
Staatsangehöriger mit Linienflügen durch Begleitkräfte
Algeriens nach den Absprachen des BMI mit Algerien
begleitet . Bei der Planung und Durchführung konkreter
Maßnahmen wird das BMI teilweise informatorisch ein-
gebunden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Parlamentarischer Staatssekre-
tär . – Meine Frage ist: Nach unserer Kenntnis liegt die
Federführung beim jeweiligen Zielland, also beispiels-
weise Georgien, und es erfolgt nur die Begleitung durch
einen Beobachter der Bundespolizei . Wie ist das geregelt
bezüglich des Weisungsrechtes des Bundespolizeibeam-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912542
(A) (C)
(B) (D)
ten bei Verstößen gegen Verfahrensgarantien? Findet die
Übergabe schon an den Flughäfen statt?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Liebe Frau Kollegin, Sie sprechen Maßnahmen im
Flugzeug an . Hier gilt das sogenannte Tokioter Abkom-
men . Das kennen Sie wahrscheinlich . Danach hat der
Flugkapitän umfangreiche Polizeibefugnisse und nicht
ein mitreisender Polizist, egal aus welchem Land . Das
gilt auch bei den Flügen, die sozusagen in eigener Regie
der Bundespolizei durchgeführt werden . Insofern ändert
sich an dieser Befugnis des Flugkapitäns nichts . Er kann
wiederum andere mit Sicherungsmaßnahmen beauftra-
gen . Das kann er auch mit einzelnen Passagieren machen,
wenn er meint, er braucht da Hilfe während eines solchen
Fluges . Insofern ist diese Konstellation keine Besonder-
heit . Was stimmt, ist, dass es bestimmte Flüge gibt, die
zwar von der Bundespolizei begleitet werden, aber eben
auch von Kräften aus den Ländern, wo die Menschen
herkommen . Das ist auch naheliegend; es handelt sich
ja schließlich um Staatsbürger dieser Staaten . Sie haben
ein viel engeres rechtliches Band zu ihren Staaten als zur
Bundesrepublik Deutschland . Hier haben sie auch keinen
Flüchtlingsstatus bekommen, sonst würden sie ja nicht
abgeschoben werden . Das ist ja sozusagen die Vorausset-
zung . Wir reden also nicht über Flüchtlinge im Rechts-
sinne, sondern über Nichtflüchtlinge .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin . – Wenn ich es jetzt richtig
mitbekommen habe, sprechen wir hier von vier Ziellän-
dern, mit denen die Bundesregierung bzw . das Bundesin-
nenministerium diesen besonderen Abholcharter verein-
bart hat . Auf welcher Rechtsgrundlage erfolgt das? Gibt
es eine besondere Vereinbarung zwischen der Bundesre-
publik Deutschland und diesen Zielländern? Und wie ist
die Auswahl dieser – ich glaube, es waren vier – Länder
erfolgt?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Die Prämisse ist nicht richtig, Frau Kollegin . Es geht
in der Tat bei Algerien um einzelne Abschiebungen in Li-
nienflügen . Dort gibt es sozusagen eine Verabredung mit
Algerien . Ansonsten geht es bei den genannten Ländern
Serbien, Montenegro, Georgien um Vereinbarungen von
Frontex mit den Zielstaaten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wenn ich das vorhin richtig verstanden habe, haben
Sie beide Fragen im Zusammenhang beantwortet .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Nein, ich beantworte auch noch die zweite Frage .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann kommen wir zur Frage 6 der Abgeordneten Filiz
Polat:
Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung bei der
Durchführung von Abschiebeflügen sichergestellt, dass wäh-
rend des Vollzugs die Verfahrensgarantien des deutschen und
internationalen Rechts eingehalten werden, insbesondere bei
der Übergabe durch die deutschen Behörden an die Behörden
der Zielländer, und gibt es nach Kenntnis der Bundesregierung
Fälle, in denen eine Übergabe durch die Behörden der Ziellän-
der bereits an einem deutschen Flughafen stattfand (mit der
Bitte um Auflistung der bekannten Fälle unter Nennung des
Ziellandes)?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Es gab vier Fragen, bei denen es bei jeweils zwei-
en Überschneidungen gab . Aber es gibt inhaltlich eine
weitere Frage – das ist die Frage 6 –, die ich wie folgt
beantworten möchte: Bei der Rückführung mit Charter-
flügen ist die Entscheidung 2004/573/EG des Rates vom
29 . April 2004 betreffend die Organisation von Sam-
melflügen zur Rückführung von Drittstaatsangehörigen
zu berücksichtigen, auf welche sich die Mitgliedstaaten
verständigt haben . Darüber hinaus gilt bei diesen Maß-
nahmen ein Verhaltenskodex von Frontex, der als ver-
bindliche Handlungsgrundlage dient und Regelungen zur
Organisation und Durchführung von Rückführungsmaß-
nahmen enthält . Nach Kenntnis der Bundesregierung
werden Sammelrückführungen nach Serbien, Montene-
gro und Georgien durch Begleitkräfte der Herkunftslän-
der auf der Grundlage von Absprachen der Agentur Fron-
tex mit den Herkunftsstaaten begleitet . Diese Flüge sind
in der Antwort der Bundesregierung vom 26 . Februar auf
Frage 10, Bundestagsdrucksache 19/8021, der Kleinen
Anfrage der Fraktion Die Linke bereits enthalten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Sehr geehrter Herr
Parlamentarischer Staatssekretär, ich wiederhole noch
einmal meine Frage, weil sie aus meiner Sicht unbeant-
wortet bleibt: Inwiefern ist die Bundesregierung bei der
Auswahl der Länder für diese besonderen Abholcharter
beteiligt, und nach welchen Kriterien erfolgt die Aus-
wahl?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich habe die Frage größtenteils beantwortet . Ich kann
sie noch präzisieren, vielleicht war es nicht klar genug . Es
geht bei drei von diesen vier Ländern um Frontex-Verein-
barungen . Die Bundesregierung hat keine Kriterien, sie
hat auch gar keine Entscheidungsmacht darüber, sondern
Frontex vereinbart das . In einem Fall haben wir sozusa-
gen eine bilaterale Vereinbarung mit Algerien . Da gibt
es auch keine allgemeinen Kriterien, weil es aus unserer
Sicht kein anormaler Fall ist . Es ist vielleicht ein zahlen-
mäßig seltenerer Fall . Noch einmal: Es sind Staatsbürger
dieser Länder, die von diesen Ländern abgeholt werden .
Filiz Polat
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12543
(A) (C)
(B) (D)
Wir reden bei ganz anderen Kontexten auch davon – auch
aus Ihrer Fraktion heraus –, dass wir deutsche Staatsbür-
ger aus anderen Ländern aktiv zurückholen sollen . Inso-
fern ist es gar nichts Ungewöhnliches, dass hier Länder
ihre eigenen Staatsbürger in Deutschland abholen . Ich
kann daran nichts Problematisches erkennen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dann frage ich noch einmal nach, Herr Parlamentari-
scher Staatssekretär: Hat die Bundesregierung im Rah-
men des Europäischen Rates keinen Einfluss auf Abspra-
chen, Verordnungen, Richtlinien, Grundlagen bezüglich
Frontex?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Selbstverständlich, liebe Frau Präsidentin, Frau Kolle-
gin, haben wir einen solchen Einfluss . Aber in dem Falle
haben wir gar kein Interesse daran, diese Möglichkeit
auszuschließen . Es ist eine legitime Möglichkeit, Rück-
führungen so durchzuführen . Daran ist nichts Problema-
tisches zu sehen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Fragen 7 und 8 der Kollegin Ulla Jelpke sollen
schriftlich beantwortet werden .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich habe mich so darauf gefreut, Frau Jelpke einmal
mündlich antworten zu können . Schade .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Frage 9 der Kollegin Akbulut:
Wie viele aus Seenot gerettete Menschen wurden bisher
nach Deutschland überstellt, vor dem Hintergrund der Forde-
rung des European Asylum Support Office (EASO) auf dem
letzten Treffen der Justiz- und Innenminister der EU vom
14 . Mai 2019, bei dem die Agentur die Mitgliedstaaten gebe-
ten hat, tatsächlich die Anzahl von Personen aufzunehmen, zu
deren Aufnahme sie sich bereit erklärt hätten, und dass rasch
die Frage geklärt werden solle, ob nur Schutzbedürftige ver-
teilt werden sollten (bitte nach aufnehmenden Bundesländern
und abgebenden Erstaufnahmeländern so darstellen wie in der
Antwort auf die schriftliche Frage 34 auf Bundestagsdrucksa-
che 19/7797)?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank . – Frau Akbulut, es wurden seit
Juli 2018 – es ist noch nicht einmal ein Jahr her – be-
reits 158 zuvor aus Seenot gerettete Asylsuchende nach
Deutschland überstellt, für welche die Bundesrepublik
die Zuständigkeit zur Durchführung der Asylverfahren
auf Grundlage des Artikels 17 Absatz 2 der Verordnung
(EU) Nr . 604/2013 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 26 . Juni 2013 übernommen hat . Für die Über-
stellung von Personen im Rahmen der oben genannten
Verordnung ist der ersuchende Mitgliedstaat verantwort-
lich . Sollten Überstellungen beispielsweise aufgrund ei-
nes vorherigen Untertauchens oder aufgrund einer nicht
vorliegenden Zustimmung der Asylsuchenden zur Über-
stellung in die Bundesrepublik Deutschland nicht erfol-
gen, kann eine Übernahme der Zuständigkeit für diese
aus Seenot geretteten Personen durch die Bundesrepu-
blik naturgemäß nicht erfolgen .
Für den weiteren Teil der Beantwortung Ihrer Frage
bringen Sie mich in Verlegenheit . Ich müsste Ihnen jetzt
eine Tabelle vorlesen, weil Sie nach bestimmten Ländern
gefragt haben . Ich schlage vor, dass wir uns das ersparen
und ich Ihnen die Tabelle gleich aushändige . Ich kann
Sie Ihnen wahlweise auch vorlesen, wobei meine Zeit gar
nicht mehr reichen würde .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie ist also nicht nur Bestandteil des Protokolls1), son-
dern die Kollegin kann die Tabelle auch mitnehmen?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Sie kann sie jederzeit von mir bekommen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann haben Sie das Wort zur ersten Nachfrage .
Gökay Akbulut (DIE LINKE):
Vielen Dank, für die Beantwortung der Frage . – Kön-
nen Sie uns bezüglich der Forderung des Europäischen
Unterstützungsbüros für Asylfragen, des EASO, die Fra-
ge beantworten, ob nur Schutzbedürftige verteilt werden
sollten und nach welchen Kriterien diese Verteilung statt-
finden sollte? Dann wäre es auch sinnvoll – das haben
Sie bereits gesagt –, eine differenzierte Darstellung zu
haben, damit wir eine entsprechende Übersicht über die
Verteilung haben und darüber, anhand welcher Kriterien
diese Verteilung stattfindet .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin, ich habe schon zugesagt: Die Zah-
len, wohin diese Personen verteilt worden sind, für Mal-
ta und Italien, bekommen Sie aufgeschlüsselt nach den
einzelnen Bundesländern . – Es ist nicht so, dass nur die-
jenigen verteilt werden, die bereits einen festen Schutz-
status haben oder nur eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür
haben . Es gibt in Einzelfällen Absprachen, wonach sich
Länder verpflichten und bereit erklären, eine bestimmte
Zahl solcher Schiffbrüchiger aufzunehmen . Weitere Kri-
terien gibt es nicht, weil diese Entscheidungen in der Ver-
gangenheit ad hoc sehr schnell getroffen wurden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Polat, Sie haben das Wort zu einer Nachfrage .
1)  Anlage 3
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912544
(A) (C)
(B) (D)
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Hier muss ich doch
einmal nachhaken .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich bitte darum .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mein letzter Stand ist, dass die Bundesrepublik
Deutschland nur diejenigen, die aus Seenot gerettet wur-
den, aufnimmt, die eine sogenannte Bleibeperspektive
haben . Habe ich Sie jetzt richtig verstanden, dass Sie von
diesem Kriterium abgewichen sind?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich kann Ihnen mit Sicherheit sagen, Frau Präsiden-
tin, Frau Kollegin, dass eine asylrechtliche Prüfung vor
der Überstellung nach Deutschland in bisherigen Fällen
nicht stattgefunden hat . Es kann aber ein ganz anderes
Thema sein, wenn man auf europäischer Ebene einen
festen Mechanismus vereinbaren sollte und diesen zu ei-
nem Bestandteil macht . Ich habe jetzt nur retrospektiv
geantwortet .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär . – Die Fragen 10 und 11
des Abgeordneten Dr . Hahn sollen schriftlich beantwor-
tet werden wie auch die Frage 12 des Kollegen Christian
Kühn .
Wir kommen zur Frage 13 des Kollegen Christian
Kühn:
Mit welchen konkreten Maßnahmen will die Bundes-
regierung das im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und
SPD gesteckte Ziel von 1,5 Millionen Wohnungen in dieser
Legislaturperiode erreichen, obwohl die Zahlen des Statistischen
Bundesamts (www .handelsblatt .com/politik/deutschland/
bewillingungen-wohnungsbau-kommt-2018-kaum-in-fahrt/
24394178 .html?ticket=ST-767759-ECmHV9oHCUklsXsrT
7DT-ap5) aus meiner Sicht einen anderen Eindruck erwecken?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Lieber Herr Kollege Kühn, die Bun-
desregierung arbeitet natürlich an der Umsetzung ihrer
Aufgaben innerhalb der von Bund, Ländern und Kom-
munen getragenen Wohnraumoffensive . Viele der verein-
barten Maßnahmen sind bereits umgesetzt oder befinden
sich unmittelbar in der Umsetzung: das Baukindergeld,
die Stärkung der sozialen Wohnraumförderung und der
Städtebauförderung sowie die Wohngeldreform, um nur
einige wenige Beispiele zu nennen . Hier verrate ich Ih-
nen nichts Neues .
Mit Maßnahmen zur Baukostensenkung, Digitalisie-
rung und Fachkräftesicherung soll dabei auch die hohe
Anzahl genehmigter und noch nicht fertiggestellter
Wohnungen schneller abgebaut werden . Im Juli 2019
werden die Empfehlungen der beim BMI angesiedelten
Baulandkommission erwartet, auf deren Grundlage die
Rahmenbedingungen zur Baulandmobilisierung weiter
verbessert werden . Die ebenfalls für Juli 2019 avisier-
ten Empfehlungen der Kommission „Gleichwertige Le-
bensverhältnisse“ werden Impulse auch für die Stärkung
ländlicher und kleinstädtischer Räume enthalten, die zur
Entlastung großstädtischer Wohnungsmärkte beitragen
können .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Danke, Herr Staatssekretär, für den Versuch der Be-
antwortung der Frage . – Jetzt hat diese Bundesregierung
beschlossen, 1,5 Millionen Wohnungen in dieser Le-
gislaturperiode neu zu bauen . Das hören wir bei jeder
Rede des Bauministers, jeder Rede des Staatssekretärs
Wanderwitz . Wir hören das rauf und runter . Jetzt liegen
aber die Neubauzahlen nicht bei 375 000 neu gebauten
Wohnungen im letzten und vorletzten Jahr, sondern sie
lagen deutlich darunter . Nach den Zahlen, die im Augen-
blick für dieses Jahr vorliegen, wird die Zahl nicht er-
reicht . Hält angesichts der realen Bautätigkeit in diesem
Land auf den Baustellen in Berlin, Stuttgart und anders-
wo das Bauministerium an dieser Zielerreichung fest?
Was machen Ziele für einen Sinn, wenn man sie am Ende
nicht erreicht?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank . – Ich versuche nicht nur, Fragen zu be-
antworten, sondern ich beantworte sie . Wenn Ihnen der
Inhalt nicht gefällt, ist das eine andere Frage . Das vor-
weggeschickt .
Ich sage, dass Ziele dazu da sind, sie zu erreichen .
Dass dieses Ziel ambitioniert ist, ist auch kein Geheim-
nis . Aber Sie hätten uns auch zu Recht kritisiert, wenn
wir uns bei diesem Thema unambitionierte Ziele gesetzt
hätten . Ich kann nur sagen, dass wir in die richtige Rich-
tung gehen . Wir haben bereits 2018  9,2 Prozent mehr
Wohnungen in neuen Mehrfamilienhäusern fertiggestellt
als im Vorjahr . Wir haben im Vergleich zu 2009 eine Stei-
gerung um über 160 Prozent, wir haben also die Zahl von
fertiggestellten Wohnungen mehr als verzweieinhalb-
facht, und wir haben – ich habe es eben angesprochen –
in Deutschland etwa 700 000 Baugenehmigungen, die
umgesetzt werden müssen . Insofern sind wir von diesen
Größenordnungen nicht so weit entfernt, die wir uns zum
Ziel gesetzt haben . Dass noch einige Dinge zu erreichen
sind, ist klar . Ich sage schon: Wir als Bundesregierung
haben eine klare Aufgabe, aber es geht um ein Projekt
zwischen Bund, Ländern und Kommunen . Soweit ich
weiß, ist die Partei der Grünen an manchen Landesregie-
rungen beteiligt . Wenn man im Bundesrat einmal darauf
hinwirken könnte, dass beispielsweise die Sonder-AfA
zustande kommt, wäre das eine echte Hilfe für mehr und
schnelleren Wohnungsbau .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12545
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu zweiten Nachfrage .
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Meine zweite Nachfrage zielt auf das Segment des
bezahlbaren oder sozial gebundenen Wohnungsbaus .
Wir hatten vor einiger Zeit den Wohnungsbautag hier in
Berlin . Es ist eine Studie veröffentlicht worden, wo die
Bedarfe dargelegt wurden . Bei den Ein- und Zweifami-
lienhäusern haben wir eine Abdeckung von 98 Prozent
des Marktes . Hier braucht es keine weiteren Anreize .
Aber im sozialen Wohnungsbau haben wir eine Deckung
von gerade einmal 33 Prozent des Bedarfes . Wenn wir
im Augenblick eine Sozialwohnung in Deutschland er-
richten, fallen vier gleichzeitig aus der Bindung . Glauben
Sie nicht, dass in Zukunft die Zielinstrumente, wie zum
Beispiel eine steuerliche Abschreibung, genau auf dieses
Segment ausgerichtet werden müssten, um mehr bezahl-
baren Wohnraum zu schaffen? Am Ende helfen Wohnun-
gen, die teuer sind, den Menschen nicht, die sich eine
teure Wohnung nicht leisten können .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Danke, Frau Präsidentin . – Ich glaube, das ist insge-
samt ein komplexes Thema . Wenn jemand, der es sich
leisten kann, in eine Wohnung, die etwas mehr kostet,
zieht, dann macht er vielleicht eine Wohnung frei, die et-
was preisgünstiger ist . Ganz so segmentiert darf man den
Mark also nicht sehen . Ich will das aber gar nicht weiter
vertiefen .
Sie haben recht, und es ist richtig, dass diese Instru-
mente – beispielsweise die steuerlichen Abschreibun-
gen – natürlich auch dem Segment des bezahlbaren und
preisgünstigen Wohnraums nützen würden . Deshalb
ist es umso wichtiger, dass dieses Vorhaben durch den
Bundesrat geht . Ich darf darauf hinweisen, dass wir
eine Wohngeldreform durchgebracht haben, durch die
die Zahl der Haushalte, die wohngeldberechtigt sind,
deutlich steigt . Ich darf auf die soziale Wohnraumför-
derung hinweisen, die übrigens keine originäre Aufgabe
des Bundes ist . Da kann man schauen: Welche Länder
haben in den letzten Jahren wie gut oder wie schlecht
gearbeitet? Das sage ich übrigens in Bezug auf alle Par-
teien; ich will das nicht parteipolitisch zuspitzen . Wir ha-
ben es geschafft, die Bundesunterstützung für die soziale
Wohnraumförderung zu erweitern . Dazu war immerhin
eine Grundgesetzänderung erforderlich . Wir sind hier im
Haus selbst davor nicht zurückgeschreckt, gemeinsam
das Grundgesetz anzufassen, um genau das Ziel, das Sie
zu Recht beschreiben, zu erreichen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Haßelmann das
Wort .
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . Vielen Dank auch, Herr
Dr . Krings . – Sie hatten in der Beantwortung an meinen
Kollegen die Kommission „Gleichwertige Lebensver-
hältnisse“ angesprochen und deren Bedeutung und Re-
levanz noch einmal unterstrichen . Ich teile die Einschät-
zung, dass wir alle auf das Ergebnis warten; denn da ist
etwas vereinbart worden . Ursprünglich sollte uns am
3 . Juli das Ergebnis der Kommission vorgestellt werden .
Jetzt habe ich in den letzten Tagen gehört, dass Sie von
diesem Vorschlag abgerückt sind – das ist uns noch nicht
offiziell mitgeteilt worden – und uns der Kommissions-
bericht nicht am 3 . Juli vorgelegt werden soll, sondern
dass die Bundesregierung jetzt Eckpunkte für die Frage,
wie wir dem Ziel der gleichwertigen Lebensverhältnisse
näherkommen, erstellen will und die Bundesländer für
sich Eckpunkte benennen werden . Das wäre ein völli-
ges Auf-den-Kopf-Stellen dieser Kommission, und das,
nachdem wir nun schon monatelang gewartet haben, dass
die sechs Ministerien und die 16 Bundesländer zusam-
menfinden, um daran zu arbeiten . Was ist da los? Können
wir jetzt nicht mehr mit einem Ergebnis bis zum 3 . Juli
rechnen, und warum nicht?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Liebe Frau Kollegin, nach meiner Kenntnis wird es
im Juli eine Vorstellung der Schlussfolgerungen der drei
federführenden Ministerien geben, die sich aus den Er-
gebnissen der sechs Arbeitsgruppen speist . Insofern gibt
es eine abgestimmte Schlussfolgerung des Bundes .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Können Sie uns das noch schriftlich
geben?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das waren die Nachfragen zur Frage 13 .
Wir kommen zur Frage 14 der Kollegin Bayram:
Hält es die Bundesregierung, um der Spekulation bei Im-
mobilienverkäufen in Ballungsräumen entgegenzuwirken,
für erforderlich, im Falle kommunalen Vorkaufs (etwa in
Milieuschutzgebieten) den dem Käufer gemäß § 28 BauGB
zu zahlenden Entschädigungswert regelmäßig weit unterhalb
des kaufvertraglich vereinbarten sowie des bisher gemäß
§ 194 BauGB zu ermittelnden Verkehrswertes ansetzen zu
lassen, und wird die Bundesregierung dazu kurzfristig eine
Änderung der genannten Vorschriften sowie der Wertermitt-
lungsverordnung mit einer derart moderaten neuen Wert-
kategorie für solche Vorkaufsfälle entwerfen (www .taz .de/
Berliner- Wohnungsmarkt/!5591257/)?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Frau Kollegin
Bayram, das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat hat im September 2018 die Kommission
„Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“
eingerichtet . Die Kommission setzt sich auch mit Fragen
des kommunalen Vorkaufsrechts und der Wertermittlung
auseinander . Auf der Grundlage der Empfehlungen der
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912546
(A) (C)
(B) (D)
Baulandkommission soll im Sommer dieses Jahres über
Inhalte eines Gesetzentwurfs für eine Novellierung des
Bauplanungsrechts entschieden werden .
Dann hatten Sie noch einen zweiten Teil – eigentlich
eine zweite Frage – angefügt . Die Antwort auf diese Fra-
ge nach der Wertermittlung lautet: Nein .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Krings, wenn
ich das richtig verstehe, dann heißt dieses Einrichten der
Kommission, dass Sie ein Bewusstsein dafür haben, dass
in dem Bereich Klärungs- und Veränderungsbedarf be-
steht . Können Sie mir denn sagen, seit wann diese Kom-
mission tagt und was das Ziel dieser Kommission ist?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, ich kann jetzt nicht
ad hoc einen genauen Zeitplan vorlegen . Die Kommis-
sion tagt jedenfalls seit einigen Monaten; das wird auch
von den Medien begleitet . Es gibt in absehbarer Zeit –
das habe ich bereits gesagt – den Abschlussbericht . Darin
geht es in der Tat um das Ziel der Mobilisierung von Bau-
land, also darum, wie wir es hinbekommen, dass mehr
Fläche für den Wohnungsbau zur Verfügung steht . Da
gibt es viele Instrumente . Sie haben das Vorkaufsrecht
angesprochen . Ich vermute, dass das auch Teil dieser Be-
ratungen ist; ich nehme an diesen Beratungen nicht teil .
Was, glaube ich, den zweiten Teil Ihrer Frage klar be-
antwortet: Es hilft jetzt nichts, die Methoden der Wert-
ermittlung zu verändern . Man kann überlegen, ob man
zum Beispiel beim Vorkaufsrecht bestimmte Bedingun-
gen einbaut und Ähnliches . Aber die Wertermittlung zu
verändern, sodass wir dann nicht mehr den wahren Ver-
kehrswert, sondern einen fiktiven Wert bekommen, hilft
sicherlich nicht . Die Messmethoden zu manipulieren,
macht das Bauland nicht billiger .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Im Moment werden die Immobilienpreise von Ak-
teuren manipuliert und ad absurdum geführt . Man kann
also nicht davon reden, dass es derzeit eine seriöse Wert-
ermittlung gibt . Ich kann Ihnen für meinen Wahlkreis
Friedrichshain-Kreuzberg sagen: Da werden Fantasie-
preise in Anschlag gebracht . Gerade im Rahmen von
Vorkaufsentscheidungen gerät jeder, der Immobilien ver-
nünftig bewirtschaftet, an Vernunftgrenzen, sodass der
Ankauf für die Kommunen faktisch ein Kraftakt wird .
Insofern würde mich wirklich interessieren, inwieweit
es auch bei der Bundesregierung angekommen ist, dass
Handlungsbedarf besteht, da die Preise, die von teilwei-
se wirklich, ich sage mal, kaufmännisch nicht besonders
erfahrenen Leuten geleistet werden, so absurd sind, dass
wir nicht mehr von realistischen Verkehrswerten oder
Ähnlichem reden können, sondern von absurden Speku-
lationswerten, die letztlich den Ausverkauf der Stadt – da
kann ich, glaube ich, für ganz Berlin reden – zum Gegen-
stand haben .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Es ist richtig, dass einzelne Verkaufspreise nicht ge-
eignet sind, den Verkehrswert zu determinieren; denn das
bildet nicht das gesamte Marktgeschehen ab . So klein-
räumig kann der Verkehrswert nicht erhoben werden . Ein
Verkehrswert ist ein immer noch am Markt gebildeter
Wert . Dass man schauen kann, inwieweit man dem Vor-
kaufsrecht bestimmte Kriterien anfügt, ist sicherlich ein
Thema, über das – nach meiner Kenntnis jedenfalls – im
Rahmen der Baulandkommission diskutiert wird . Es gibt
aber noch viele weitere Möglichkeiten zur Mobilisierung
von Flächen . Gerade in Bezug auf Berlin würden mir per-
sönlich noch einige Flächen zur Mobilisierung einfallen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Kühn hat das Wort zu einer Nachfrage .
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Danke, Herr Staatssekretär, für die Möglichkeit, ein-
mal nachzufragen . – Sie haben gerade über Vorkaufs-
rechte von Kommunen gesprochen . Im Augenblick fin-
det in Deutschland die Praxis der Share Deals statt . Im
Koalitionsvertrag der Großen Koalition haben Sie fest-
gehalten, dass Sie Share Deals, also die Praxis der Im-
mobilienkäufe über Aktientausch, beenden wollen . Diese
Praxis führt dazu, dass im Augenblick große Bestände
von Immobilien gehandelt werden, und zwar auch in Mi-
lieuschutzgebieten, wo die Kommunen ihr Vorkaufsrecht
aufgrund dieser Steuersparpraxis nicht ausüben können .
Wird das Bundesbauministerium sich jetzt mit dem Fi-
nanzministerium zusammensetzen und dafür sorgen,
dass die Kommunen ihr Vorkaufsrecht für Immobilien-
bestände, die in sogenannten Share Deals gehandelt wer-
den, wahrnehmen können und damit das Vorkaufsrecht
der Kommunen endlich wieder greift? Im Augenblick ist
es eigentlich ausgehebelt, gerade bei großen Immobili-
enverkäufen, die dann die Mieten wirklich in die Höhe
treiben .
(Beifall der Abg . Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich bin mir des Problems bewusst, will und vor allem
kann aber den Beratungen der Baulandkommission nicht
vorgreifen . Sie haben den Koalitionsvertrag erwähnt .
Von daher gehe ich davon aus, dass sich die Kommission
auch dementsprechend verhalten wird .
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12547
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Hoffmann
das Wort .
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ich war zehn Jahre Bürgermeister in Südbaden . Wir
hatten das Problem der Wohnungsnot zuhauf . Die Preise
steigen enorm . Wir hatten aber gleichzeitig eine grüne
Landesregierung, die uns das Bauland sehr verknappt
und durch energetische Vorschriften und durch Bauord-
nungsvorschriften die Mietpreise richtig angeheizt hat .
Wie stehen Sie dazu? Halten Sie es für richtig, dass man
das so macht?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege, in der Tat muss man bei allen Kriterien
und allen Regelungen, die wir haben, auch immer schau-
en: Warum machen wir diese? Natürlich machen energe-
tische Regelungen Sinn; wir wollen schließlich Klima-
schutzziele erreichen und haben da noch Nachholbedarf .
Man muss aber schauen: Stehen Kosten und Nutzen in
einer vernünftigen Relation? Von daher, glaube ich, wäre
es nicht seriös – das haben Sie auch nicht insinuiert –, zu
sagen: Wir schaffen jetzt jegliche Regulierung ab, damit
das Ganze möglichst billiger wird . – Die Baulandkom-
mission wird sich – davon gehe ich jedenfalls aus – die
Frage der Flächenmobilisierung intensiv anschauen . Ich
habe es eben nur angedeutet – ich will hier keinen Streit
beginnen –: Mir würden noch Flächen hier in Berlin ein-
fallen – Ihnen wahrscheinlich durch unsere gelegentliche
Anwesenheit hier in der Stadt auch –, die man für den
Wohnungsbau nutzen könnte . Das muss man konsequent
tun . Man muss dafür sorgen, dass die Kommunen die
Flächen bekommen, die sie brauchen, um Wohnungsbau
zu ermöglichen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär . – Wir bleiben noch bei
dieser Frage . Ich lasse noch die Fragen der Kollegen
Straetmanns und Polat zu, dann kommen wir zur nächs-
ten Frage . – Bitte .
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Vielen Dank für die Zulassung der Frage . – Sie haben
gerade die Flächenmobilisierung angesprochen . Dass das
ein sehr wichtiges Thema ist, darin sind wir uns wahr-
scheinlich einig . Mich interessieren vor allen Dingen die
Flächen, die im Moment noch von alliierten Streitkräften
in den Ländern genutzt werden . Gibt es seitens der Bun-
desregierung Gespräche über die Planung hinsichtlich
des Freizugs solcher Flächen oder eventuell hinsichtlich
der Weitergabe dieser Flächen an die Kommunen?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich bin kein ausgewiesener Experte in diesem Be-
reich . Aus meiner eigenen Wahlkreiserfahrung – dort
gibt es ein früheres großes britisches Hauptquartier –
kann ich Ihnen aber sagen: Es hängt vom lokalen Pla-
nungsrecht ab, was damit passieren soll . Die BImA als
Eigentümerin ist gerne bereit, die Immobilie zu veräu-
ßern . Es gibt auch Fälle, dass die BImA Grundstücke
zum Zwecke des Wohnungsbaus verbilligt abgibt . Das
ist ein großes Thema . Natürlich darf man Staatseigentum
nicht zu Schleuderpreisen weitergeben, aber manchmal
weicht die BImA von marktüblichen Preisen ab . Auf der
jetzigen Rechtsgrundlage ist das durchaus möglich . Das
hängt aber unter anderem vom Landesrecht und vom ört-
lichen Bauplanungsrecht ab .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage stellt die Kollegin Polat .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Chris Kühn hat
eine klare Frage gestellt . Die Große Koalition hat sich
im Koalitionsvertrag klar darauf verständigt, die Praxis
der Share Deals zu beenden . Bei Nachfragen verweist
die Bundesregierung immer auf die Baulandkommission,
aber Sie müssen uns eine Einschätzung geben können,
wie Sie die Praxis der Share Deals beenden wollen . Ge-
rade das Bundesbauministerium, das die Sitzungen leitet,
muss mit einem Instrumentenkasten in die Beratungen
gehen . Um welche Instrumente handelt es sich?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, ich kann Ihre Neu-
gier verstehen, aber ich kann Ihnen heute keine Auskunft
geben . Aus Respekt vor der Kommission wollen wir zu-
nächst die Ergebnisse der Kommission abwarten . Inso-
fern kann ich Ihnen heute nichts weiter dazu sagen .
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich bin nicht neugierig! Das ist Abgeordneten-
recht!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 15 der Kollegin Bayram auf:
Wird die Bundesregierung aufgrund der aktuellen Dis-
kussionen in den Medien (www .haz .de/Nachrichten/Politik/
Deutschland-Welt/Reaktion-auf-Rezo-Kramp-Karrenbauer-
erwaegt-Regulierung-von-Meinungsaeusserungen) kurzfristig
bezüglich analoger oder digitaler Meinungsäußerungen oder
sogenannter Meinungsmache einen Gesetzentwurf erarbeiten
mit Regeln für Wahlkampfzeiten?
Es geht um die Erarbeitung von Regeln zu Meinungsäu-
ßerungen in Wahlkampfzeiten . – Bitte .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! – Frau Kollegin Bayram, Fragen des
Wahl- und Parteienrechts sind nach der Staatspraxis aus
guten Gründen Sache des Deutschen Bundestages . Die
Bundesregierung legt hierzu üblicherweise keine eigenen
Initiativen vor .
Zum Zweiten . Fragen der Regulierung der Medien,
etwa im Bereich des Medien- und Rundfunkrechts, fallen
in die Zuständigkeiten der Länder .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912548
(A) (C)
(B) (D)
Zum Dritten . Soweit der Bund Gesetzgebungskompe-
tenzen in diesem Kontext besitzt, sind Überlegungen zu
neuen Regulierungen nicht bekannt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Damit alle wissen,
worum es geht: Es geht um die Äußerungen der Partei-
vorsitzenden der CDU zum Thema Meinungsfreiheit
und Regulierung . Ich würde Ihre Äußerungen dazu als
Distanzierung von der Äußerung von Frau Kramp-
Karrenbauer deuten .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Was hat sie
denn gesagt, dass er sich davon distanzieren
könnte?)
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Nein .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wenn es Regeln gibt, wonach sich Menschen vor der
Wahl nicht äußern oder nicht zur Wahl von jemandem
aufrufen dürfen, dann hat das doch auch Auswirkun-
gen auf die traditionellen Pastorenaufrufe in Wahlsonn-
tagspredigten; denn solche Predigten oder Wahlaufrufe
würden eine bestimmte Partei erfassen und damit evident
das Grundrecht auf Meinungsfreiheit verletzen . Insoweit
müsste das unterbleiben . Teilen Sie meine Auffassung?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Einen kleinen Moment, Herr Staatssekretär . – Ich
bitte, bei weiteren Nachfragen wirklich auf die Zeit zu
achten .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Vielleicht auch
auf den Inhalt! Das wäre auch ganz gut!)
Auch wenn es sich um komplexe Sachverhalte handelt,
bitte ich, die Frage so zu fassen, dass Sie in der Zeit blei-
ben . – Bitte, Herr Staatssekretär .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Bayram, wenn Sie meine Aussage als
Distanzierung von der Aussage meiner Parteivorsitzen-
den empfunden haben, dann haben Sie mich missverstan-
den .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das wollen ei-
nige missverstehen! Das ist Grundlage grüner
Politik: missverstehen!)
Es ist die Aufgabe von Parteien, weiterzudenken oder
Fragen zu stellen . Mehr hat Frau Kramp-Karrenbauer
nicht gemacht . Sie hat auch in keiner Weise gesagt, wir
brauchen eine neue Regulierung . Das nur vorweg, damit
kein Missverständnis entsteht . Es wäre traurig, wenn
Parteien nicht in der Lage wären, darüber nachzudenken,
wie wir mit dem Phänomen „Meinungen in Netzwerken“
umgehen .
Im Übrigen wird darüber eine sehr spannende wissen-
schaftliche Diskussion geführt . Allein der Blick in die
Tageszeitungen der letzten Tage zeigt, dass auch in der
Wissenschaft gefragt wird: Welche Regelungen gibt es,
und werden diese durchgesetzt? Gibt es neue Instrumen-
te, um die Regelungen durchzusetzen? Ab wann spre-
chen wir von Fernsehen? Muss man eine Regulierung
anwenden, die auch für das Fernsehen gilt? Die herr-
schende Meinung in Bezug auf einige YouTube-Ange-
bote ist, dass diese wie Fernsehen zu verstehen sind . Das
alles sind rechtswissenschaftliche Diskurse, die durchaus
spannend sind . Ich finde, solchen wissenschaftlichen und
auch gesellschaftlichen Auseinandersetzungen sollte sich
weder eine Partei noch ein Politiker verschließen .
Zu Ihrem interessanten Vergleich mit den Kirchen . Ich
kann Sie beruhigen – und uns vielleicht ein bisschen be-
unruhigen –: Ich habe in den 17 Jahren Mitgliedschaft
im Deutschen Bundestag noch keinen Pfarrer kennen-
gelernt, der von der Kanzel aus Aufrufe zur Wahl, egal
welcher Partei, macht .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Oder aus ande-
ren Gotteshäusern! Kann ja auch sein!)
Sie mögen Storys aus den 50er-Jahren gehört haben, aber
ich kann Ihnen versichern: Das entspricht nicht mehr der
Situation in der Bundesrepublik im Jahr 2019 .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ich will daran erin-
nern, dass meine Frage an das Bundesministerium des
Innern geht, das auch Verfassungsressort ist . Insofern
wären Sie die Stelle, die mahnen müsste, wenn jemand
die Meinungsfreiheit infrage stellt . Ich erwarte schon
eine präzise Äußerung Ihrerseits in Bezug auf das, was
Frau Kramp-Karrenbauer gesagt hat . Selbst wenn es so
wäre, dass das Fernsehen und YouTube als ähnliche Me-
dien betrachtet werden: Tatsache ist, das eine ist geregelt
und das andere nicht . Welchen Regelungsbedarf sehen
Sie? Wie sieht eine verfassungskonforme Regelung Ihrer
Meinung nach aus? Ich will daran erinnern, dass Sie, im
Unterschied zu Ihrer Parteivorsitzenden, als jemand ant-
worten, der Verfassungsverantwortung im Ressort hat .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! – Frau Kollegin, Sie dürfen mir
glauben: Ich kann das durchaus auseinanderhalten . Ich
habe meine Bemerkung eben nur vorweggeschickt, weil
Sie mich in Widerspruch setzen wollten . Der Hauptteil
meiner Antwort hier erfolgte natürlich seitens des Bun-
desinnenministeriums für die Bundesregierung .
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12549
(A) (C)
(B) (D)
Wir sind in der Tat gemeinsam mit dem Justizminis-
terium Verfassungsressort . Es ist richtig: Wenn es ein
Infragestellen der Meinungsfreiheit gäbe, dann wäre es
meine Aufgabe, das zu kritisieren . Aber ich kann ein sol-
ches Infragestellen durch Frau Kramp-Karrenbauer nicht
erkennen .
Sie haben noch zum Thema Regulierung gefragt . Ich
habe über eine weit verbreitete Meinung aus der Wissen-
schaft referiert, die ich mir nicht zu eigen machen will .
Dort heißt es nicht, wir müssten das so regulieren wie
Fernsehen . Vielmehr ist die These, dass bestimmte You-
Tube-Angebote in Teilen heute schon wie Fernsehen zu
behandeln sind . Das ist keine rechtspolitische, sondern
eine rechtstatsächliche – de lege lata – Einschätzung . Ich
habe nur darüber referiert, dass es diese Auffassungen
gibt . Ich mache sie mir nicht zu eigen . Ich wollte darauf
nur hinweisen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Polat das Wort .
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Sehr geehrter Herr
Dr . Krings, können Sie uns die wissenschaftlichen Publi-
kationen nennen, die Sie hier anführen?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Es ist freundlich, Frau Polat, dass Sie mir zutrauen,
dass ich die ganzen Aufsätze gelesen habe . Ich habe –
das habe ich auch gesagt – aus der Tagespresse referiert .
Dort kamen Wissenschaftler zu Wort . Ich kann aber ger-
ne nachschauen, was wir an Literatur dazu haben, wenn
es um die Frage geht, ob die Nutzung eines bestimmten
Mediums, zum Beispiel des Internets – ich will nicht nur
eines nennen –, mit der Nutzung des Rundfunks gleich-
zustellen ist oder nicht . Dazu gibt es umfangreiche Lite-
ratur . Wenn Sie die alleine nicht finden können, bin ich
Ihnen gerne behilflich .
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bitte schriftlich nachreichen!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt der Kollege
Movassat .
Niema Movassat (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, wenn Sie hier Überlegungen an-
stellen, dass bei YouTube ähnliche Maßgaben gelten sol-
len wie beim Fernsehen, frage ich: Gilt das auch für den
YouTube-Kanal der CDU/CSU-Fraktion?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Herr Kollege, erst einmal: Ich habe
solche Überlegungen nicht angestellt . Ich habe referiert,
dass es solche Stimmen aus der Wissenschaft gibt; mei-
nes Wissens sind das sogar einige . Und zum anderen: Na-
türlich gilt das für alle Angebote, selbstverständlich auch
für die Angebote von Parteien, klar .
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Neutralität
der Parteien!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke schön . – Wir kommen zur Frage 16 der Abge-
ordneten Katharina Dröge:
Wie ist der Zwischenstand der Überprüfung der in Deutsch-
land geltenden Sicherheitsanforderungen und Risikomanage-
mentverfahren, die auf Grundlage der Empfehlung der Kom-
mission vom 26 . März 2019 zur Cybersicherheit der 5G-Netze
aktuell durchgeführt wird, und welche Anpassungen der gel-
tenden Sicherheitsanforderungen und Risikomanagementver-
fahren plant die Bundesregierung aktuell auf der Grundlage
dieser vorläufigen Ergebnisse?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Bezüglich der von
der Bundesregierung geplanten Änderungen der Sicher-
heitsanforderungen an TK-Netze verweisen wir auf die
gemeinsame Pressemitteilung von BMWi und BMI vom
7 . März 2019 sowie auf die ergänzenden, von der Bun-
desnetzagentur am gleichen Tag veröffentlichten Eck-
punkte zur Überarbeitung des Sicherheitskataloges nach
§ 109 Absatz 6 TKG . Angesichts der Bedeutung von
5G für die künftige Wettbewerbsfähigkeit des Standor-
tes muss die Technik, die beim 5G-Ausbau zum Einsatz
kommt, höchste Sicherheitsstandards erfüllen . Sicher-
heitsbedenken müssen so weit wie möglich ausgeschlos-
sen werden . Das gilt für die eingesetzte Hard- und Soft-
ware gleichermaßen . Die von der Bundesnetzagentur im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und dem Bundesbeauftragten für
den Datenschutz und die Informationsfreiheit veröffent-
lichten Eckpunkte für die Überarbeitung des Katalogs an
Sicherheitsanforderungen werden auf EU-Ebene in die
weiteren Prozesse eingebracht werden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Wir haben heute
Morgen im Wirtschaftsausschuss mit Vertretern des Wirt-
schaftsministeriums über diesen Zeitplan gesprochen . Ihr
Kollege Wittke hat dort gesagt, dass die Eckpunkte, die
Sie im März vorgelegt haben, wahrscheinlich erst Ende
des Jahres in eine Novelle zum Telekommunikationsge-
setz einfließen würden, auf jeden Fall nicht mehr zeit-
nah oder vor der Sommerpause . Angesichts der Tatsache,
dass wir die Versteigerung der 5G-Frequenzen hoffent-
lich bald abschließen werden und die Unternehmen dann
mit dem Ausbau des 5G-Netzes anfangen wollen, möchte
ich Ihnen die Frage stellen, ob es nicht sinnvoll wäre,
den Unternehmen dahin gehend Rechtssicherheit zu ge-
ben, dass sie wissen, auf welcher Grundlage sie operieren
können, welche Sicherheitsanforderungen sie erfüllen
müssen, und vor allen Dingen, welche Unternehmen sie
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912550
(A) (C)
(B) (D)
beauftragen bzw . welche Komponenten sie beim Ausbau
des 5G-Netzes verbauen können . Denn es wäre eine un-
verantwortliche Politik, jetzt zu sagen: „Baut die oder
die Komponenten dieser oder jener Unternehmen ein“,
um drei Monate später zu sagen: Folgende Unternehmen
erfüllen die Sicherheitsanforderungen nicht; deren Kom-
ponenten müssen wieder ausgebaut werden . – Deswegen
die Frage: Kriegen Sie es nicht hin, noch vor dem Ausbau
dazu etwas vorzulegen?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Frau Kollegin, bei der Vergabe der
Lizenzen geht es nicht um chinesische Anbieter, sondern
um deutsche; das haben Sie richtig dargestellt . Diese
Anbieter wiederum haben Vertragspartner, mit denen sie
vielleicht Probleme bekommen könnten . Insofern ist die
Frage nach der Planungssicherheit, nach der Rechtssi-
cherheit sicherlich berechtigt . Sie hätten mit Ihrer Kritik
recht, wenn die Eckpunkte nicht schon sehr klare Hin-
weise enthielten, wohin die Reise geht – wenn ich das
einmal so flapsig formulieren darf . Wir haben gesagt:
Die geplanten Maßnahmen werden die Sicherheit der
5G-Netze erhöhen . Und wir haben in den Eckpunkten
bestimmte Maßnahmen aufgezählt . Ich will kurz vier
wichtige Maßnahmen nennen:
Erstens . Es soll eindeutig geregelt werden, dass die
Betreiber die Einhaltung des Sicherheitskataloges nun-
mehr nachzuweisen haben . Das ist eine Beweislastum-
kehr, also eine deutliche Sicherheitsverbesserung .
Zweitens . Kritische Kernkomponenten dürfen nur ein-
gesetzt werden, wenn sie von einer vom BSI anerkannten
Prüfstelle auf IT-Sicherheit überprüft und vom BSI zer-
tifiziert wurden .
Drittens . Bei Planung und Aufbau der Netze sollen
Monokulturen durch Einsatz von Netz- und Systemkom-
ponenten unterschiedlicher Hersteller vermieden werden .
Ich will noch einen vierten Punkt nennen: Systeme
dürfen nur von solchen Lieferanten bezogen werden, die
sich in geeigneter Weise verpflichtet haben, nationale Si-
cherheitsbestimmungen sowie Bestimmungen zum Fern-
meldegeheimnis und zum Datenschutz einzuhalten .
Ich könnte weitermachen . – Das sind klare Hinweise
für die TK-Betreiber .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
In den Eckpunkten schreiben Sie auch, dass die Anbie-
ter einen Nachweis über ihre Zuverlässigkeit erbringen
müssen . Deswegen stellt sich die Frage: Gibt es schon
Kriterien dafür? Es wäre ja hilfreich, wenn die Anbieter
schon jetzt wüssten, wie sie den Nachweis ihrer Zuver-
lässigkeit erbringen dürfen .
Eine zweite Frage . Die Amerikaner haben gesagt, dass
sie das Unternehmen Huawei für nicht zuverlässig hal-
ten . Gibt es eine Einschätzung des Innenministeriums
hinsichtlich der Zuverlässigkeit des Unternehmens Hua-
wei?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Zunächst zu Ihrer ersten Frage . Die Kriterien werden
natürlich im Einzelnen im Gesetz oder im Kontext des
Gesetzes präzisiert .
Zum zweiten Teil Ihrer Frage . Die Frage nach Huawei
steht bei diesen ganzen Themen im Raum . Nach deut-
schem Recht und nach unserem Rechtsverständnis kön-
nen wir nicht gezielt ein bestimmtes Unternehmen oder
ein Land generell ausschließen . Das ist meines Erachtens
übrigens auch nach amerikanischem Recht gar nicht so
einfach; aber das müssen die entscheiden . Einen Bann
eines bestimmten Unternehmens, ein Embargo gegen ein
bestimmtes Unternehmen kann es nicht geben . Es kann
und muss Kriterien geben, die von dem einen oder ande-
ren Unternehmen vielleicht nicht erfüllt werden . Dieses
Unternehmen scheidet dann deswegen aus; aber es kann
keinen gezielten Bann gegen ein Unternehmen geben .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete
Dr . Kraft das Wort .
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsident . – Herr Staatssekretär, das
Unternehmen SpaceX hat zusammen mit anderen Unter-
nehmen begonnen, eine Vielzahl von Satelliten – im End-
effekt werden es mehrere Tausende sein – im mittleren
bis unteren Erdorbit zu platzieren, die von dort im Prin-
zip unter kompletter Umgehung einer lokalen Infrastruk-
tur den Zugang zu einem sehr schnellen Telekommunika-
tionsnetz – nicht ganz 5G – erlauben . Wie ist die Haltung
der Bundesregierung dazu? Ist eine Reglementierung ge-
plant? Wie soll das beim Enduser ablaufen, wenn er unter
kompletter Umgehung einer lokalen Infrastruktur direkt
über einen Satelliten seine Daten verteilt?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Herr Kollege, ich kann Ihnen zu dem
konkreten Fall ad hoc nichts sagen . Ich kann anbieten,
im Haus zu recherchieren, ob es eine Haltung dazu gibt
bzw . Vorarbeiten dazu laufen . Ganz generell will ich nur
sagen: Ich persönlich bin in solchen Diskussionen immer
weniger verzagt als manch andere . Ich glaube nicht, dass
die Staaten in Zeiten des Internets und der globalisierten
Möglichkeiten im TK-Bereich ohnmächtig sind . Auch
diese Unternehmen brauchen eine Vertriebsmöglichkeit .
Sie brauchen territoriale Anknüpfungspunkte, die zum
Beispiel auch in Deutschland liegen . Also, irgendwie
kriegen wir die schon . Ich werde gerne recherchieren,
welche Überlegungen wir zu diesem Bereich bereits an-
gestellt haben .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das halten wir so fest .
Katharina Dröge
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12551
(A) (C)
(B) (D)
Wir kommen zur Frage 17 der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl:
Welchen Status hat der Auftrag zur „Überprüfung der Ge-
schäftstätigkeit der Unternehmen“, die in den in Bundesver-
antwortung verwalteten Investments enthalten sind und (im
Konzern) Atomkraftwerke im Ausland betreiben (bitte mit
Angabe derzeit avisierter Fristen; vergleiche Antwort der Bun-
desregierung auf meine schriftliche Frage 37 auf Bundestags-
drucksache 19/7797), und bis wann will die Bundesregierung
die Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag der sie tragenden
Parteien umsetzen, derartige Investments in Unternehmen, die
Atomkraftwerke im Ausland betreiben, abzustoßen?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Liebe Frau Kollegin
Kotting-Uhl, die beim Beschaffungsamt des Bundesmi-
nisteriums des Innern bis zum Ende der Ausschreibungs-
frist am 14 . Mai 2019 eingegangenen Angebote von Ra-
tingagenturen zur Überprüfung der Aktienbeteiligungen
werden zurzeit bewertet, das heißt, dass voraussichtlich
Mitte Juni der Zuschlag erfolgen kann . Die beauftragte
Ratingagentur hat anschließend vier Wochen Zeit, das
Ergebnis in Berichtsform vorzulegen . Es wird daher da-
mit gerechnet, dass Ende Juli bzw . Anfang August der
Bericht vorliegt . Der Anlageausschuss hat sich darauf
verständigt, eine Veräußerung der Aktien von Unterneh-
men mit einer Beteiligung an ausländischen Kernkraft-
werken dann schnellstmöglich vorzunehmen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, Frau Präsidentin . – Herr Staatssekretär,
danke für diese Antwort . Nun ist es ja nicht so, dass man
erst einmal herausfinden muss, ob von einem Unterneh-
men Atomkraftwerke betrieben werden . Zum Beispiel
bei den drei Unternehmen ENEL, Engie und Iberdrola
ist das völlig klar . Das liegt auf der Hand . Diese Unter-
nehmen sind von der Investmentvereinbarung in Ihrem
Koalitionsvertrag unstrittig erfasst . Ich habe, nachdem
ich immer unbefriedigendere Antworten bekommen
habe, gezielt nach diesen drei Unternehmen gefragt und
die Bestätigung erhalten, dass es ein entsprechendes In-
vestment gibt . Laut einer Antwort von Ihnen wurden –
Stand Ende 2018 – rund 300 Millionen Euro investiert .
Mir stellt sich schon die Frage, warum Sie nicht wenigs-
tens die Beteiligungen an diesen Unternehmen abgesto-
ßen haben, um der Forderung in Ihrem Koalitionsvertrag
schnellstmöglich zu entsprechen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Liebe Frau Kollegin, Sie haben
vollkommen zu Recht auf den Koalitionsvertrag hin-
gewiesen . Das Ziel steht in dem Koalitionsvertrag . Das
gilt . Das werden wir auch umsetzen . Ich will nur darauf
hinweisen, damit hier kein falscher Zungenschlag hinein-
kommt: Es handelt sich nicht um unmittelbare Beteili-
gungen des Bundes an Unternehmen, die Kernkraftwerke
betreiben, sondern um Beteiligungen an Unternehmen,
die in ihrem großen Portfolio unter anderem auch Un-
ternehmen haben – in nächster Stufe –, die Kernkraft-
werke betreiben, in starkem Maße allerdings auch Un-
ternehmen aus dem Bereich der regenerativen Energien,
die also auch in Energieerzeugungsformen investieren,
die Sie und ich für sehr vernünftig und zukunftsweisend
halten . – Das möchte ich vorwegschicken .
Es wäre, glaube ich, nicht seriös, sozusagen auf po-
litischen Zuruf hin bei bestimmten Unternehmen anzu-
fangen, sondern wir brauchen eine solide Lösung . Wir
müssen in der ganzen Breite schauen: Welche Beteili-
gungen werden von der Regelung im Koalitionsvertrag
erfasst? Und das macht diese Agentur . Ich finde, wenn
diese Agentur in vier Wochen ihren Bericht abgibt, ist
das wirklich zeitnah . Wir kennen Projekte im privaten
wie im öffentlichen Bereich, die deutlich länger dauern .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, Frau Präsidentin . – Also, ich fände das
durchaus seriös . Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag
vereinbart:
Wir wollen eine konsequente Beendigung aller Be-
teiligungen staatlicher Fonds an AKWs im Ausland
umsetzen .
Und das sind ausschließlich AKW-betreibende Unter-
nehmen; ich sage es noch einmal . Wenn Sie, was ich ver-
mute, auf die EURO-STOXX-50-Nachbildung abzielen,
die für Sie ja die Grundlage für diese Investments ist,
sage ich: Auch da gibt es bereits eine Ausnahme, näm-
lich den Airbus, der da herausgenommen wird . – Warum
machen Sie das bei diesen Unternehmen nicht? Es gibt
meiner Meinung keine sachliche, keine vernünftige Be-
gründung, diese drei Unternehmen nicht ebenso wie bei
Airbus als Ausnahmen anzusehen .
Das ist extrem relevant für die Umsetzung des Koali-
tionsvertrages . Ich kann nicht nachvollziehen, warum Sie
nicht wenigstens das als vertrauensbildende Maßnahmen
tun .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Liebe Frau Kollegin Kotting-Uhl,
erst mal freue ich mich, dass Ihnen die Umsetzung des
Koalitionsvertrages so am Herzen liegt .
(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Tut sie, ja!)
– Dann sind wir sozusagen schon zwei .
(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Mindestens das sollte gemacht
werden!)
Vizepräsidentin Petra Pau
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912552
(A) (C)
(B) (D)
– Ich hoffe, dass das für andere Teile des Koalitionsver-
trages auch gilt .
Aber noch einmal: Ich habe das Verfahren beschrie-
ben . Man kann das anders sehen . Wir haben das Verfah-
ren so beschlossen – übrigens auch mit den anderen be-
teiligten Ressorts: Gesundheitsministerium, Arbeits- und
Sozialministerium –, und wir werden das so abarbeiten,
wie ich es eben gesagt habe .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär . – Wir sind da-
mit am Ende des Geschäftsbereichs des Bundesministe-
riums des Innern, für Bau und Heimat .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Am-
tes auf . Zur Beantwortung steht die Staatsministerin
Michelle Müntefering bereit .
Ich rufe die Frage 18 der Kollegin Gökay Akbulut auf:
Was hat die Bundesregierung konkret für die seit dem
23 . Juni 2018 inhaftierte deutsche Staatsangehörige S . I . und
ihre Tochter D . Ö ., die ihre Mutter besuchen wollte und am
24 . Mai 2019 zunächst festgenommen wurde und anschlie-
ßend ein Ausreiseverbot erhalten hat, unternommen, und wie
lauteten die Reaktionen der türkischen Seite auf das Einwirken
der Bundesregierung?
Bitte, Frau Staatsministerin .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Sehr geehrte Frau Kollegin, zunächst einmal muss ich
darauf hinweisen, dass wir aus Gründen des Persönlich-
keitsrechtes den Namen der Betroffenen nicht vollstän-
dig nennen können, sondern eine Abkürzung verwenden;
dafür bitte ich um Verständnis .
Frau I ., deutsche Staatsangehörige, wurde im
Juni 2018 in der Türkei festgenommen . Sie wurde seit-
dem siebenmal durch die zuständige deutsche Auslands-
vertretung, das Generalkonsulat in Istanbul, in Haft
besucht . Ihr Fall wurde vonseiten der Bundesregierung
mehrfach im Rahmen politischer Gespräche hochrangig
thematisiert . In diesen Gesprächen hat sich die Bundes-
regierung wiederholt dafür eingesetzt, dass Frau I . aus
humanitären Gründen aus der Haft freigelassen wird . Die
türkische Seite hat das bisher mit Verweis auf die Unab-
hängigkeit der türkischen Justiz abgelehnt .
Mit ihrer Tochter, Frau Ö ., die ebenfalls deutsche –
und auch türkische – Staatsangehörige ist, stand das Aus-
wärtige Amt bereits im Hinblick auf ihre Einreise in di-
rektem persönlichen Kontakt . Frau Ö . wurde am 25 . Mai,
also einen Tag nach ihrer Festnahme, wieder aus poli-
zeilichem Gewahrsam entlassen und mit einer Ausreise-
sperre sowie Meldeauflage belegt . Das Generalkonsulat
in Istanbul hat die Freilassung von Frau Ö . begleitet und
steht mit ihr sowie mit ihrem Rechtsanwalt in direktem
Kontakt . Die Bundesregierung setzt sich gegenüber der
türkischen Regierung intensiv für die Aufhebung der
Ausreisesperre ein .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Gökay Akbulut (DIE LINKE):
Vielen Dank für die Beantwortung der Frage .
Gab es vom Auswärtigen Amt eine Reisewarnung für
die Türkei in Bezug auch auf Frau Ö .? Gab es da schon
im Vorfeld eine Anfrage? Und wie ist die die Wahr-
scheinlichkeit – wie ist da Ihre Einschätzung? – der tat-
sächlichen Ausreise aus der Türkei, die ihr ja weiterhin
verwehrt wird? Wir haben nach Rücksprache mit ihren
Anwälten auch erfahren, dass sie vermutlich ihre Arbeits-
stelle etc . verlieren wird . Das Ganze wird sich sicherlich
noch eine Weile hinziehen . Wie ist da Ihre Einschätzung?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Also, zunächst einmal: Die Reisewarnungen des Aus-
wärtigen Amtes sind in der Öffentlichkeit bzw . auf den
Internetseiten nachzulesen, so wie sie sind . Es gab keine
Veränderung der Reisehinweise aufgrund dieses Falles .
Was die persönliche Situation von Frau Ö . betrifft,
kann ich nur das wiederholen, was ich gerade gesagt
habe: Wir sind mit dem Anwalt in Kontakt . Ich möchte
aber auch das Persönlichkeitsrecht hier wahren und zu
den einzelnen Umständen ihres Gesundheitszustandes,
ihrer Arbeitssituation usw . keine weiteren Angaben ma-
chen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage . – Auf
diese verzichten Sie .
Dann kommen wir zur Frage 19 des Kollegen Uwe
Kekeritz:
Welche Inhalte wurden bei dem Treffen zwischen Vertre-
terinnen und Vertretern der deutschen Botschaft in Brasilia
und dem brasilianischen Umweltministerium am 27 . Mai
2019 konkret besprochen, insbesondere in Bezug auf die vom
Umweltminister Ricardo Salles geplante Verwendung von
Mitteln des Amazonienfonds für Entschädigungszahlungen
an Großgrundbesitzer und die Umbesetzung des Lenkungs-
ausschusses (http://taz .de/Amazonas-Fonds-fuer-den-Regen-
wald/!5595169/), und welche Konsequenzen ergeben sich
daraus für die Bundesregierung hinsichtlich der bilateralen
Beziehungen mit Brasilien?
Sie haben das Wort, Frau Staatsministerin .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Sehr geehrter Herr Kollege Kekeritz, der deutsche
und der norwegische Botschafter in Brasilia trafen am
Montag, dem 27 . Mai, mit dem Leiter des Sekretariats
der Regierung im Präsidialamt und dem brasilianischen
Umweltminister zusammen . Inhalt des Gesprächs war
der Amazonienfonds . Bei diesem Gespräch standen
strukturelle Fragen im Vordergrund . Die wichtigste war
die künftige operative Steuerung des Fonds durch des-
sen Lenkungsausschuss . Im Ergebnis werden – schon
aus völker- und privatrechtlichen Gründen – keine Än-
derungen am Fonds ohne Abstimmung mit den Gebern
Deutschland und Norwegen vorgenommen . Die Zusam-
menarbeit des Fonds mit Nichtregierungsorganisationen
wird also fortgesetzt .
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12553
(A) (C)
(B) (D)
Presseberichte zu angeblichen Plänen des brasiliani-
schen Umweltministers, Entschädigungsleistungen an
Landbesitzer aus Fondsmitteln zu finanzieren, waren
nicht Gegenstand des Gesprächs . Solche Zahlungen aus
den Mitteln des Fonds sind gemäß den aktuellen Struktu-
ren ohnehin nicht möglich .
Konkrete Konsequenzen für die bilateralen Beziehun-
gen ergeben sich aus dem Gespräch am 27 . Mai nicht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke sehr . – Damit erübrigt sich die erste Nachfrage;
dann darf ich gleich zur zweiten kommen .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Ich tue mein Bestes, Sie zu informieren, Herr Kollege .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir haben im Ausschuss bereits über das Thema „Zu-
verlässigkeit von Bolsonaro und seiner Regierung“ ge-
sprochen . Da wurde uns mitgeteilt, dass es im Prinzip
völlig unproblematisch sei, immerhin habe er das Um-
weltministerium belassen, Brasilien sei noch Mitglied
des Pariser Abkommens, Bolsonaro sei nicht ausgetreten
wie sein Kollege aus den USA .
Wir sehen das als sehr problematisch . Denn: Das Bud-
get des Umweltministeriums ist um 95 Prozent gekürzt
worden . Das Umweltministerium ist inhaltlich nicht
mehr aktiv . Der Minister ist ein Großagrarier . Inzwischen
ist der Klimasekretär abgeschafft worden . Die Verant-
wortung für Wasserwege und Wald wurde dem Ministe-
rium entzogen .
Haben Sie die Unterschriftenliste oder die Aufforde-
rung der acht ehemaligen Umweltminister der letzten
30 Jahre – aus allen politischen Parteien – erhalten, in
der tatsächlich ganz massiv davor gewarnt wird, dass
Bolsonaro systematisch die komplette Umweltpolitik be-
seitigt, abschafft? Und: Wie stehen Sie dazu?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Kekeritz, auch wenn Sie schon zu Ihrer zwei-
ten Nachfrage gekommen sind, müssten Sie jetzt das Fra-
gezeichen setzen .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich bin fertig .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Eine direkte Zusendung dieses Briefes an uns ist mir
nicht bekannt .
Selbstverständlich stehen wir mit der Regierung
Bolsonaro in Kontakt – ich habe es gerade erwähnt –,
auch bezogen auf das Treffen zum Amazonienfonds, der
ja ein wichtiges Mittel für den Umweltschutz ist .
Sollte der Umweltminister – das kann man vielleicht
noch sagen – den Lenkungsausschuss ohne Beteiligung
Deutschlands und Norwegens umbesetzen, behält sich
auch Norwegen vor, die im Amazonienfonds noch vor-
handenen Mittel auch zurückzufordern .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Haben Sie eine weitere Nachfrage?
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein . Das war die zweite .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann kommen wir zur Frage 20, ebenfalls des Abge-
ordneten Uwe Kekeritz:
Inwiefern vertritt die Bundesregierung in der EU die Hal-
tung, das Mercosur-Assoziierungsabkommen nur abzuschlie-
ßen, wenn starke, überprüfbare, bindende und sanktionsbe-
wehrte Bedingungen zum Schutz der Menschenrechte und
der Umwelt darin enthalten sind – wie unter anderem von
über 600 europäischen und brasilianischen Wissenschaftle-
rinnen und Wissenschaftlern in einem offenen Brief gefordert
(www .sueddeutsche .de/wissen/abholzung-freihandel-vor-
regenwald-1 .4421627) –, und wie steht die Bundesregierung
zu Forderungen von NGOs wie zum Beispiel nach einem
klaren Importverbot für landwirtschaftliche Produkte, die mit
Regenwaldabholzung in Verbindung gebracht werden (www .
dw .com/de/wissenschaftler-fordern-regenwald-rettung/
a-48494030)?
Bitte, Frau Staatsministerin .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Herr Kollege, die Bundesregierung unterstützt die Li-
nie der Europäischen Kommission, wonach Menschen-
rechte als wesentliche Vertragsbestandteile, also Essential
Elements, des EU-Mercosur-Assoziierungsabkommens
verankert werden sollen . Auf dieser Grundlage können
die Vertragsparteien im Falle von Menschenrechtsverlet-
zungen Maßnahmen ergreifen, die von Konsultationen
bis zur Aussetzung von Teilen des Abkommens bzw . des
Gesamtabkommens oder gar zu dessen Kündigung füh-
ren können .
Die Bundesregierung unterstützt die Europäische
Kommission ebenfalls darin, Handelsabkommen und
Handelspräferenzsysteme der EU auch als Hebel einzu-
setzen, um weltweit Werte wie nachhaltige Entwicklung,
Menschenrechte, fairen und ethischen Handel und die
Bekämpfung der Korruption zu fördern sowie Lieferket-
ten verantwortungsvoller zu gestalten .
Der Freihandelsteil des Assoziierungsabkommens
zwischen EU und Mercosur soll auch ein ambitionier-
tes Nachhaltigkeitskapitel mit verbindlichen Regelungen
zum Schutz von Natur, Umwelt und Arbeitsstandards
beinhalten . Die Bundesregierung setzt sich dafür ein,
die zusätzlichen Instrumente, die zur Verfügung stehen,
umfassend zu nutzen – unter Einschluss von konkreten
Beschwerde-, Überprüfungs- und Reaktionsmechanis-
men . Dazu gehören etwa ein verbessertes Monitoring
mit Beteiligung der Zivilgesellschaft und zusätzliche
Mechanismen zur Durchsetzung von Nachhaltigkeitsbe-
stimmungen .
 Michelle Müntefering
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912554
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank . – Das war jetzt doch eine sehr aus-
führliche Information . Nichtsdestotrotz will ich noch
etwas konkreter wissen, was Sie denn unter ökologi-
schen Standards und Menschenrechtsstandards verste-
hen . Ist zum Beispiel im ökologischen Bereich die Pa-
riser Erklärung als verbindliche Zielvorgabe mit drin?
Inwieweit bezieht sich das Assoziierungsabkommen auf
die SDGs? Müssen die kompatibel sein? Soja, Fleisch,
Palmöl kommt massenhaft aus Brasilien zu uns herüber .
Ist gewährleistet, dass es aus entwaldungsfreien Gebie-
ten stammt? Vor allen Dingen stellt sich die Frage, wie
die Indigenen geschützt werden . Wir wissen, dass gerade
in Brasilien und anderen Ländern die Abholzungsraten
dramatisch gestiegen sind und die Rechte dieser Bevöl-
kerungsgruppen massiv eingeschränkt werden .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Herr Kollege, das war jetzt eine ganze Menge an
Nachfragen . – Ich versuche mal, auf die letzte Nachfrage
zu antworten, bei der es darum ging – so habe ich es ver-
standen –, wie wir ausschließen wollen, dass es Probleme
in Bezug auf die Abholzung des tropischen Regenwaldes
und damit auch Probleme für die indigene Bevölkerung
gibt .
Meine Antwort darauf ist wie folgt: Wir sehen derzeit
keinen Anlass zu der Annahme, dass das Abkommen die
Abholzung des tropischen Regenwaldes oder auch Land-
vertreibung verstärkt . In den laufenden Verhandlungen
strebt die EU ein ehrgeiziges Nachhaltigkeitskapitel an .
Sie wissen: Das wird noch verhandelt . Darin werden sich
die Parteien auf die effektive Umsetzung – damit bin ich
bei dem ersten Teil der Frage – zahlreicher multilatera-
ler Umwelt- und Klimaabkommen, wie zum Beispiel des
Pariser Abkommens zum Klimaschutz, verpflichten . Da-
rüber hinaus soll das Abkommen auch explizite Regelun-
gen zu „Handel und nachhaltige Forstwirtschaft“ sowie
zu „Handel und Biodiversität“ beinhalten .
Um das noch mal weiterzuführen: Vorgesehen ist un-
ter anderem die Zusammenarbeit in bilateralen, regiona-
len und internationalen Foren mit Blick auch auf Handel,
auf den Schutz der Waldbedeckung und auf die Förde-
rung von nachhaltiger Forstwirtschaft im Einklang mit
der Agenda 2030 für die nachhaltige Entwicklung, die
von Ihnen angesprochen worden ist .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage . – Darauf
verzichten Sie .
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Dröge .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatsministerin, Sie haben gerade gesagt, die
Bundesregierung werde sich auch für ein effektives Mo-
nitoring sogenannter Menschenrechtsklauseln einsetzen .
Teilen Sie mit mir die Auffassung, dass die Menschen-
rechtsklauseln in Freihandelsverträgen bislang recht
wirkungslos geblieben sind und gerade Sanktionen und
ein effektives Monitoring in der Vergangenheit nicht so
stattgefunden haben, wie man sich das wünschen sollte?
Gibt es konkrete Vorschläge der Bundesregierung da-
für, wie ein effektiveres Monitoring und eine effektive-
re Durchsetzbarkeit von Menschenrechtsklauseln beim
Mercosur-Freihandelsvertrag aussehen könnten?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Zunächst mal: Dieses Abkommen wird ja, wie gerade
schon gesagt, momentan verhandelt . Man kann, glaube
ich, immer besser werden – generell .
Was die Durchsetzung der Menschenrechte be-
trifft: Wichtig ist, dass auch die Zivilgesellschaft an
Monitoring verfahren beteiligt wird, und das gilt auch für
dieses Abkommen . Dafür setzt sich die Bundesregierung
auch ein .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete
Dr . Hoffmann das Wort .
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Frau Müntefering, Sie haben gerade über die Ab-
holzungsraten in Brasilien gesprochen . Das ist schwer
erträglich, weil Sie wieder Maßnahmen dort mit „Ja“,
„Vielleicht“, „Irgendwann mal“ usw . ankündigen . Ich
muss feststellen, dass wir seit 1967 Vorhaben zum Schutz
des Regenwaldes in Brasilien fördern . Wir haben da
schon 567 Millionen Euro reingesteckt . Das Ergebnis ist:
Die Abholzungsraten steigen . Machen wir da was falsch,
oder wie muss ich das sehen?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Ich habe mich gerade auf die konkrete Vorlage die-
ses Abkommens, auf die Verhandlungen, die momentan
geführt werden, bezogen . Die Verfassung von 1988 ga-
rantiert den indigenen Völkern Brasiliens umfassende,
exklusive und unabdingbare Rechte auf Schutz ihres
kulturellen Erbes, Nutzung ihrer traditionellen Territo-
rien und Konsultationen auch bei wichtigen Verfahren .
Selbstverständlich steht das in einem engen Zusammen-
hang .
Die Problematik, die Sie ansprechen – der Schutz der
Regenwälder und der Territorien der indigenen Bevölke-
rung –, liegt uns sehr am Herzen . Wir werden sie weiter
ansprechen und auch weiter verfolgen, und in der Tat: In
diesem Bereich ist in den letzten Jahren auch schon viel
gemacht worden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Fragen 21 und 22 des Abgeordneten Kai Gehring
sollen schriftlich beantwortet werden .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12555
(A) (C)
(B) (D)
Ich rufe die Frage 23 des Abgeordneten Johannes
Huber auf:
Hat die Bundesregierung Kenntnis darüber, welche Teil-
nehmer mit deutscher Staatsbürgerschaft bei der sogenannten
Bilderberg-Konferenz 2019 in Montreux/Schweiz teilnehmen
werden (www .bilderbergmeetings .org/press/press-release/parti-
cipants), und, falls ja, sind unter den Teilnehmern auch Mit-
glieder der Bundesregierung?
Bitte, Frau Staatsministerin .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Sehr geehrter Herr Huber, die Bilderberg-Konferen-
zen finden jährlich als informelle Treffen statt, die die
Organisatoren privat ausrichten . Nach Angabe der Veran-
stalter werden die Teilnehmerinnen und Teilnehmer per-
sönlich eingeladen, nicht in Wahrnehmung ihres Amtes
oder ihrer Funktion .
Nach Kenntnis der Bundesregierung hat dieses Jahr
die Bundesministerin der Verteidigung, Ursula von der
Leyen, teilgenommen . Eine weitere Teilnahme von Per-
sonen, die gleichzeitig Mitglieder der Bundesregierung
sind, ist nicht bekannt . Über die Teilnahme weiterer Per-
sonen, die auch deutsche Staatsbürger sind, hat die Bun-
desregierung keine eigenen Erkenntnisse . Die Website
der Veranstalter enthält jedoch auch eine Teilnehmerliste .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Johannes Huber (AfD):
Zuerst vielen Dank für die Bestätigung der Bundes-
regierung – das zu der angeblichen Verschwörungsthe-
orie –, dass das Bilderberger Treffen tatsächlich statt-
gefunden hat und auch so existiert . – Das steht auch im
Internet .
Frau von der Leyen, die anwesend war – das haben
Sie auch noch mal bestätigt –, müsste auch die Frau
Teuteberg vom möglicherweise baldigen Koalitionspart-
ner FDP getroffen haben . – Das steht auch im Internet .
Sie haben jetzt bestätigt – das ist sehr ehrenwert –, dass
sich auch diese Personen der Politik in Deutschland quasi
im Hinterzimmer mit der Weltelite aus Politik, Wirtschaft
und Medien getroffen haben, nämlich Leuten wie Henry
Kissinger, Manuel Barroso, dem König der Niederlande,
Jens Stoltenberg und Louise Arbour, der Vorkämpferin
des Migrationspaktes, wie wir mittlerweile wissen .
Spätestens seit den Vorfällen in Österreich wissen
wir, dass es eine Verschwörung ist – so die Definition –,
wenn intransparente Absprachen getroffen werden und
niemand darüber berichten darf, so wie das hier der Fall
ist . Jetzt die Frage .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Huber, Sie müssen jetzt ein Fragezeichen setzen .
Dazu haben wir das optische Signal .
Johannes Huber (AfD):
Mache ich gerne . – Laut Tagesordnung wurde über
Russland und China gesprochen, ohne dass ein Vertreter
dieser Staaten anwesend war . Meine Frage ist jetzt ganz
direkt:
Vizepräsidentin Petra Pau:
Versuchen Sie jetzt bitte, die Frage abzuschließen .
Johannes Huber (AfD):
Was wurde über Russland und China in Abwesenheit
der beiden Staaten gesprochen? – Vielen Dank .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Ich habe die Frage so verstanden: Wurde darüber – in
Bezugnahme auf das vorher Gesagte – gesprochen? –
Zunächst mal: Es ist bekannt, dass die Konferenz aus
unterschiedlichen und sich wandelnden Gründen in der
Kritik steht . Insbesondere online und über Social Media
wird das lebhaft diskutiert .
Mitglieder der Bundesregierung nehmen, wie ge-
sagt, als Person an der Konferenz teil . Insofern betrifft
die Konferenz die unmittelbare und operative Arbeit der
Bundesregierung nicht, und die Bundesregierung kom-
mentiert keine privaten Konferenzen, die nicht unmittel-
bar im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit stehen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nachfra-
ge . – Ich bitte, die Minute jetzt einzuhalten .
Johannes Huber (AfD):
Mache ich sehr gerne; die Frage ist auch recht kurz . –
Ich möchte noch mal nachfragen: Sie haben bestätigt,
dass die Verteidigungsministerin der Bundesrepublik
Deutschland, Ursula von der Leyen, dort teilgenommen
hat . Können Sie ausschließen, dass dort auch über die
nächsten Schritte hin zu einer EU-Armee gesprochen
wurde, weil laut Tagesordnung auch Europa ein gro-
ßes Thema war, und was wurde insbesondere mit Frau
 Arbour bezüglich des Migrationspaktes möglicherweise
besprochen?
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Alte
Hüte!)
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Wie ich gerade schon gesagt habe: Wir kommentieren
keine Treffen .
Zu den Konferenzen wurden auch in der Vergangen-
heit Mitglieder der Bundesregierung eingeladen . Die
Bundesregierung steht aufgabenbedingt mit einer Viel-
zahl von Vertretern aus dem internationalen Bereich in
einem ständigen Austausch, und darunter fällt auch die
Teilnahme an internationalen Konferenzen .
Vizepräsidentin Petra Pau
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912556
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 24 der Abgeordneten Heike Hänsel
auf:
Wie wird die Bundesregierung des 75 . Jahrestages der
NS-Kriegsverbrechen der 4 . SS-Polizei-Panzergrenadier-Di-
vision in den griechischen Orten Distomo, Pyrgoi und Klis-
soura sowohl in Deutschland als auch in Griechenland ge-
denken, und wie begründet die Bundesregierung die Aussage,
jedwede Reparationsforderungen von griechischer Seite seien
„juristisch wie politisch abschließend geregelt“ (www .faz .net/
aktuell/politik/bundesregierung-weist-griechische-reparations
forderungen-zurueck-16147437 .html)?
Sie haben das Wort, Frau Staatsministerin .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Sehr geehrte Frau Kollegin Hänsel, an den Gedenk-
veranstaltungen zum 75 . Jahrestag der Verbrechen in
Klissoura und Pyrgoi in Nordgriechenland hat die Lei-
tung des Generalkonsulats Thessaloniki jeweils mit einer
Kranzniederlegung teilgenommen . In den vergangenen
Jahren hat die Leitung der deutschen Botschaft an der
Gedenkfeier in Distomo teilgenommen . Sofern eine er-
neute Einladung erfolgt, wird sie dieser auch gerne fol-
gen .
Die Bundesregierung hat wiederholt verdeutlicht, dass
der Vertrag über die abschließende Regelung in Bezug
auf Deutschland vom 12 . September 1990, der sogenann-
te Zwei-plus-Vier-Vertrag, die endgültige Regelung der
durch den Krieg entstandenen Rechtsfragen enthält . Es
wurde bei den Verhandlungen deutlich, dass es weitere
friedensvertragliche Regelungen über rechtliche Fragen
im Zusammenhang mit dem Zwei-plus-Vier-Vertrag
nicht geben werde . Hieraus ergab sich, dass auch die Re-
parationsfrage nach dem Willen der Vertragspartner nicht
mehr geregelt werden sollte .
Die KSZE-Außenminister waren am 1 . Oktober 1990
über den Vertrag unterrichtet worden, und auch Grie-
chenland hat diesem Vertrag als KSZE-Teilnehmerstaat
in der Charta von Paris im November 1990 zugestimmt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke, Frau Präsidentin . – Nun muss man ja sagen:
Es haben in Griechenland zahlreiche grausame Massaker
der SS und auch der Wehrmacht stattgefunden – bis heu-
te eine große Wunde in der Bevölkerung Griechenlands,
die den Opfern dieser Massaker jedes Jahr ein würdiges
Gedenken gestaltet .
Meine Frage anlässlich des 75 . Jahrestages dieser
Massaker: Wäre es nicht eigentlich angebracht, sich nicht
nur in Griechenland durch das Generalkonsulat vertreten
zu lassen, sondern auch hier in Deutschland dieser Op-
fer zu gedenken und für dieses Gedenken einen großen,
würdigen Rahmen mit der Kanzlerin und mit dem Bun-
despräsidenten zu organisieren?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Die Bundesregierung führt in der Regel keine eige-
nen staatlichen Gedenkveranstaltungen durch . Dem er-
innerungskulturellen Verständnis der Bundesregierung
entspricht es vielmehr, autonom agierende Gedenkstät-
ten, Museen und Erinnerungsorte zu fördern, die das Ge-
denken und Erinnern auf wissenschaftlicher Grundlage
umfassend gestalten .
Das Thema „Griechenland unter deutscher Besatzung
während des Zweiten Weltkriegs“ wird etwa in der vom
Bund geförderten Stiftung Topographie des Terrors in
vielfältiger Weise behandelt, etwa in der Ausstellung und
in Vortragsveranstaltungen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage .
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Nun ist die Frage der Reparationszahlungen trotz-
dem umstritten . Es gibt da andere Einschätzungen, auch
bezüglich der Zwangsanleihe von über 400 Millionen
Reichsmark während des Zweiten Weltkrieges unter
deutscher Besatzung . Dazu hat der Wissenschaftliche
Dienst in einem Gutachten festgestellt, dass es durch-
aus Klagemöglichkeiten bezüglich der Rückzahlung der
Zwangsanleihe gäbe .
Nun gibt es seit dieser Woche eine Verbalnote der
griechischen Regierung, in der die Bundesregierung auf-
gefordert wird, Gespräche über Reparationsforderungen
und Kriegsschäden aufzunehmen . Wie wird die Bundes-
regierung auf diese Verbalnote reagieren? Ist sie denn
bereit, zum Beispiel über die Frage der Zwangsanleihe
oder auch über die Frage der während des Zweiten Welt-
krieges entwendeten Kulturgüter zu verhandeln?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Eine Verbalnote der griechischen Regierung, mit der
die griechische Regierung um die Aufnahme von Ge-
sprächen bittet, wurde der Bundesregierung gestern
durch den griechischen Botschafter übergeben . Die
Bundesregierung wird die Verbalnote unseres EU- und
NATO-Partners Griechenland prüfen . Das ändert jedoch
nichts an der Rechtsauffassung der Bundesregierung, die
ich eingangs bereits geschildert habe .
Zu den Zwangskrediten, die Sie angesprochen haben .
Die Ausführungen zur Reparationsfrage gelten unverän-
dert auch für diese sogenannte Zwangsanleihe . Dieser
Schaden wird infolge des historischen und sachlichen
Zusammenhangs als Kriegsschaden und Reparationsfor-
derung klassifiziert .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 25 der Abgeordneten Heike Hänsel
auf:
Wie steht die Bundesregierung zu den von den USA ver-
hängten direkten und sekundären Sanktionen gegen den Iran
(www .nazirizadeh .de/iran-sanktionen/), Venezuela (www .
heise .de/tp/features/US-Regierung-greift-Lebensmittelver-
sorgung-in-Venezuela-an-4432334 .html) und Kuba (Helms-
Burton, www .n-tv .de/politik/US-Sanktionen-gegen-Kuba-
greifen-ueber-article20997931 .html)?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12557
(A) (C)
(B) (D)
Bitte, Frau Staatsministerin .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Grundsätzlich gilt: Sanktionen sind ein legitimes po-
litisches Mittel . Das Ziel ist es, Druck aufzubauen, um
Verhaltensänderungen herbeizuführen . Sanktionen müs-
sen deshalb zielgerichtet sein . Der Sanktionierte muss
davon ausgehen können, dass die Sanktionen abgebaut
werden, wenn er eine Verhaltensänderung vollzieht . Die
Bundesregierung – wie auch ihre Partner in der EU –
lehnt extraterritorial wirkende Sanktionen ab .
Hinsichtlich Irans teilen die USA und die Bundesre-
gierung das gemeinsame Ziel, dass die iranische Regie-
rung nicht in den Besitz von Atomwaffen gelangt, dass
sie sich hinsichtlich ihres Raketenprogramms an gelten-
de Sicherheitsratsresolutionen hält und dass die destruk-
tiven Aktivitäten des Iran in den Bürgerkriegsländern Sy-
rien und Jemen gestoppt werden . Die EU hat daher selbst
eine ganze Reihe zielgerichteter Sanktionen gegen Iran
verhängt .
Im Gegensatz zu den USA hält die Bundesregierung
gemeinsam mit ihren E3- und EU-Partnern am Gemein-
samen umfassenden Aktionsplan, dem JCPoA, fest und
bedauert die Wiedereinsetzung der US-Sanktionen gegen
Iran in diesem Zusammenhang .
Lassen Sie mich noch kurz auf Venezuela und Kuba
eingehen, die Sie mit angesprochen haben . Die katastro-
phale wirtschaftliche und humanitäre Lage in Venezuela
bereitet uns seit Langem große Sorgen . Wir haben hier
und auch im Ausschuss schon mehrfach darüber disku-
tiert . Für diese dramatische Situation trägt das Regime
von Nicolás Maduro die Hauptverantwortung . Jahrelange
Misswirtschaft und korrupte Strukturen haben das erdöl-
reichste Land der Welt nahe an den wirtschaftlichen Zu-
sammenbruch geführt . Die USA, aber auch die EU haben
daher Sanktionen verhängt, um das Regime von  Nicolás
Maduro zu einer Verhaltensänderung zu bewegen .
Mit Blick auf Kuba bedauert die Bundesregierung die
Nichtverlängerung der Aussetzung und die Anwendung
von Titel III des Helms-Burton-Gesetzes auf europäische
Unternehmen . Die EU hat sich in einem gemeinsamen
Statement mit Kanada geäußert und die daraus resultie-
renden extraterritorialen Sanktionswirkungen scharf kri-
tisiert .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön . – Nun war letzte Woche der UN-Son-
derberichterstatter für Auswirkungen von Sanktionen
hier in Deutschland, Herr Jazairy . Er hat die Auswir-
kungen dieser unilateral verhängten Zwangsmaßnahmen
massiv kritisiert und diese Maßnahmen auch als Verlet-
zung von Menschenrechten bezeichnet, vor allem weil
sie sich eben direkt auf die Zivilbevölkerung auswirken .
Es gibt zum Beispiel Berechnungen des Center for
Economic and Policy Research in Washington, wonach
im Laufe der Sanktionen in Venezuela seit 2017 über
40 000 Menschen gestorben sind . Wenn ein Land in einer
wirtschaftlichen Krise ist, braucht es ja nicht noch mehr
Sanktionen, sondern Unterstützung für die Zivilbevölke-
rung . Insofern hat der Sonderberichterstatter massiv kri-
tisiert, dass man mit diesen Sanktionen die Rechte dieser
Menschen verletzt, und gesagt, dass man die Menschen
nicht für politische Ziele missbrauchen darf, zum Bei-
spiel für eine Regime-Change-Politik .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie jetzt bitte das Fragezeichen .
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Was sagen Sie zu dieser Einschätzung?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Sehr geehrte Frau Hänsel, ich habe es gerade anfangs
dargestellt, wie wir als Bundesregierung die Sanktionspo-
litik allgemein betrachten, zu welchen Zielen sie führen
soll . Wir sind in Bezug auf Venezuela in umfangreichen
Gesprächen; das wissen Sie . Darüber hinaus ist es rich-
tig, dass man diesen Druck entsprechend aufrechterhält .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Sie haben ja auch die extraterritorialen Sanktionen
angesprochen . Deren Auswirkungen betreffen mit Blick
auf den Iran, aber eben auch Kuba zum Beispiel auch
deutsche Unternehmen . Diese Sanktionen verstoßen ein-
deutig gegen das Völkerrecht .
Deswegen meine Frage: Wird denn die Bundesregie-
rung als nichtständiges Mitglied des Sicherheitsrates eine
Initiative ergreifen, um diese extraterritorialen Sanktio-
nen zu beenden oder zu verurteilen, um sie im UN-Si-
cherheitsrat zum Thema zu machen?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Hierzu kann ich Ihnen zunächst mal sagen, dass eine
Bewertung von Sanktionsmaßnahmen der USA nur im
jeweiligen konkreten Einzelfall möglich ist und dass wir
grundsätzlich Sekundärsanktionen ablehnen . Fragen der
Sanktionspolitik sind regelmäßig Gegenstand des Dia-
logs mit Partnern in der EU und mit den USA .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Dr . Kraft das
Wort .
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsident . – Frau Staatssekretärin,
wie bewertet das Bundesministerium des Äußeren die
Möglichkeit, dass Deutschland in Bezug auf die bald fer-
Vizepräsidentin Petra Pau
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912558
(A) (C)
(B) (D)
tiggestellte Pipeline Nord Stream 2 zwischen Russland
und Deutschland selbst Ziel von US-Sanktionen werden
kann?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Ich habe gerade zweimal ausgeführt, wie wir zu extra-
territorialen Sanktionen stehen . Das hat die Bundesregie-
rung auch in der Vergangenheit deutlich gemacht . Dem
ist eigentlich nichts hinzuzufügen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 26 der Abgeordneten Lisa Badum, die Fra-
gen 27 und 28 der Abgeordneten Sevim Dağdelen,  die 
Fragen 29 und 30 der Abgeordneten Zaklin Nastic wie
auch die Frage 31 des Abgeordneten Ottmar von Holtz
sollen schriftlich beantwortet werden .
Ich rufe die Frage 32 des Kollegen Andrej Hunko auf:
Aus welchem Grund ist die Bundesregierung der Preis-
verleihung in Aachen an den UNO-Generalsekretär António
Guterres ferngeblieben („Nur die Bundesregierung sorgt für
Misstöne“, www .aachener-zeitung .de, 30 . Mai 2019), an der
unter anderem der EU-Kommissionspräsident Jean-Claude
Juncker und der spanische König teilgenommen haben, und
in welchen Jahren hat die Bundesregierung zuvor davon abge-
sehen, einen Vertreter oder eine Vertreterin zur Verleihung des
Aachener Karlspreises zu entsenden?
Bitte, Frau Staatsministerin .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Sehr geehrter Herr Hunko, der internationale Karls-
preis macht die historische und überragende Bedeutung
des europäischen Projekts deutlich . Der Preis wurde vor
über 60 Jahren das erste Mal verliehen, als in Europa
nach den Verheerungen der Weltkriege die ersten Schritte
hin zur europäischen Integration gemacht worden sind .
Der Karlspreis ist sicher eine der höchsten Anerken-
nungen für erbrachte Leistungen und Verdienste um die
europäische Integration . Gleichzeitig gibt seine Verlei-
hung auch Impulse für die Zukunft . Die Verleihung an
António Guterres als engagiertem Anwalt für Multila-
teralismus auf der europäischen und internationalen Ebe-
ne, insbesondere bei den Themen Migration und Klima-
wandel, ist in diesem Sinne auch ein wichtiger Impuls für
die Zukunft .
In der Regel nimmt die Bundesregierung an der Ver-
leihung in Aachen teil, so auch im letzten Jahr, als Bun-
deskanzlerin Angela Merkel die Laudatio auf Emmanuel
Macron hielt . Auch in diesem Jahr war eine Teilnahme
durch eine Vertreterin oder einen Vertreter der Bundes-
regierung eingeplant . Wegen anderer terminlicher Ver-
pflichtungen konnte diese aber kurzfristig leider nicht
erfolgen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Staatsministerin . – Sie haben ja
jetzt einmal dargestellt, was der Karlspreis bedeutet . Als
Aachener ist mir das durchaus bekannt . Ich kann Ihnen
aber sagen, dass es zu erheblichen Irritationen in Aachen
geführt hat, dass ausgerechnet bei der Verleihung dieses
Preises an den UN-Generalsekretär, bei der unter ande-
rem der portugiesische Ministerpräsident, Herr Juncker
und das spanische Staatsoberhaupt da waren, die Bun-
desregierung erstmals, wenn ich das richtig sehe – das ist
der zweite Teil meiner Frage: ob zum ersten Mal über-
haupt –, nicht anwesend war . Das wurde in Aachen als
diplomatischer Affront gewertet .
Sie verweisen nun auf andere Termine . Deshalb noch
einmal die Frage: Was ist denn so wichtig, dass man einer
solchen Verleihung fernbleibt?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Es war vorgesehen, dass die Justizministerin Katarina
Barley die Bundesregierung bei der Karlspreisverlei-
hung vertritt . Aber sie musste leider ihre Teilnahme aus
persönlichen Gründen kurzfristig absagen . Die Bundes-
regierung hat sich einen Tag vorher auch bemüht, einen
Ersatz, einen Vertreter zu finden . Das ist leider nicht ge-
lungen . Ich gehe davon aus, dass wir als Bundesregie-
rung selbstverständlich im nächsten Jahr wieder vertre-
ten sein werden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Recht, eine zweite Nachfrage zu stellen .
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Dann möchte ich die Frage stellen: War das schon ein-
mal der Fall? Hat es das schon einmal gegeben, dass die
Bundesregierung bei der Verleihung des Aachener Karls-
preises nicht anwesend war?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Das kann ich gerne in Erfahrung bringen und Ihnen
dann mitteilen . Das weiß ich jetzt so nicht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Gut, dann gilt das als verabredet . – Herr Krischer, Sie
haben das Wort zu einer Nachfrage, und aus der FDP gibt
es dann auch noch eine . – Bitte .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank für Ihre Ausführungen, Frau
Müntefering, und dafür, noch einmal deutlicher darge-
stellt zu haben, warum Herr Guterres den Karlspreis be-
kommen hat .
Auch mir wurde übermittelt, dass es in der Stadt Aa-
chen großes Unverständnis darüber gibt, dass die Bun-
desregierung zum ersten Mal bei einer solchen Preisver-
leihung nicht dabei war . Mich würde interessieren: Ist der
Bundesregierung zumindest die Rede von Herrn Guterres
übermittelt worden, der einen sehr eindringlichen Appell
Dr. Rainer Kraft
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12559
(A) (C)
(B) (D)
explizit an die Bundesregierung gerichtet hat, beispiels-
weise in Deutschland eine CO2-Bepreisung einzuführen
und Subventionen für fossile Energieträger abzubauen?
Kann ich davon ausgehen, dass die Mitglieder der Bun-
desregierung diese Äußerungen des UN-Generalsekre-
tärs auch zur Kenntnis nehmen?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Sehr geehrter Herr Krischer, selbst wenn die Bun-
desregierung nicht persönlich vertreten war, können Sie
fest davon ausgehen, dass sowohl die Rede von Herrn
Guterres als auch seine inhaltlichen Positionen bei der
Bundesregierung angekommen sind; denn wir stehen mit
Herrn Guterres selbstverständlich in engstem Austausch .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Kollege Graf
Lambsdorff .
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Frau Barley sollte die Bundesregierung vertreten
am 30 . Mai, an Christi Himmelfahrt . Sie hat bereits am
26 . Mai abends mehrfach öffentlich bekundet, ihr Regie-
rungsamt nach der Europawahl niederzulegen . Sie hätte
die Bundesregierung gar nicht mehr vertreten können .
Können Sie mir erklären, wie Sie darauf kommen, dass
Sie eine Ministerin, die keine Ministerin mehr ist, als
Vertreterin der Bundesregierung schicken, die dann nicht
erscheint? Ich bin selten mit Andrej Hunko einer Mei-
nung, aber das ist wirklich unfassbar .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Das ist nach meiner Kenntnis das erste Mal passiert .
Wir werden noch einmal eruieren, ob es wirklich das ers-
te Mal war . Ich habe gerade darauf hingewiesen, dass das
im nächsten Jahr nicht wieder der Fall sein wird . Sehr
geehrter Kollege Graf Lambsdorff, das ist ein Ausnah-
mefall gewesen, und es gab persönliche Gründe . Dafür
bitte ich hier um Verständnis .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Sie wäre
gar nicht mehr Ministerin gewesen! Sie hätte
die Bundesregierung gar nicht mehr vertreten
können!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben leider keine Chance, eine zweite Nachfrage
zu stellen . Wir haben das im Protokoll festgehalten . Si-
cherlich werden Sie ein Format finden, um das weiter zu
bearbeiten .
Die Frage 33 des Abgeordneten Omid Nouripour und
die Frage 34 des Abgeordneten Manuel Sarrazin sollen
schriftlich beantwortet werden .
Ich rufe die Frage 35 des Abgeordneten Dr . Christoph
Hoffmann zu friedens- und dialogfördernden Maßnah-
men der Bundesregierung angesichts der Situation in
Kamerun auf und weise darauf hin, dass wir noch vier
Minuten Fragestunde haben, um dann zum nächsten Ta-
gesordnungspunkt überzugehen .
Bitte, Frau Staatsministerin .
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Ist der Kollege Hoffmann da?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das wäre die Frage . Wo ist er?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswär-
tigen Amt:
Ich kenne ihn, sehe ihn aber nicht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann verfahren wir, wie in der Geschäftsordnung vor-
gesehen . Das heißt, die Frage wird nicht beantwortet .
Dann danke ich Ihnen, Frau Staatsministerin . Wir sind
am Ende Ihres Geschäftsbereiches .
Ich rufe noch den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Wirtschaft und Energie auf . Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Christian
Hirte zur Verfügung .
Wenn nicht irgendetwas in dieser Minute gesche-
hen ist, wird auch die Frage 36 des Abgeordneten
Dr . Christoph Hoffmann nicht beantwortet . Oder ist er
jetzt da? – Das ist nicht der Fall . Dann verfahren wir, wie
in der Geschäftsordnung vorgesehen .
Dann rufe ich die Frage 37 des Abgeordneten Oliver
Luksic auf:
Erhalten nach Kenntnis der Bundesregierung die saarlän-
dischen Landkreise mit den Steinkohlekraftwerkstandorten
Saarlouis, Saarpfalz sowie der Regionalverband Saarbrücken
Mittel im Rahmen der Realisierung der Eckpunkte zur Um-
setzung der strukturpolitischen Empfehlungen der Kommis-
sion „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ für ein
„Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen“ und, wenn ja, in
welcher Höhe?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Christian Hirte, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Herr Kollege, gemäß den vom Bun-
deskabinett am 22 . Mai beschlossenen Eckpunkten zur
Umsetzung der strukturpolitischen Empfehlungen der
Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäf-
tigung“ für ein „Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen“
sollen an Steinkohlekraftwerksstandorten, an denen der
Steinkohlesektor eine erhebliche wirtschaftliche Rele-
vanz besitzt, relevante Projekte mit bis zu 1 Milliarde
Euro unterstützt werden . Von erheblicher Relevanz ist
dann auszugehen, wenn der Wertschöpfungsanteil des
Steinkohlesektors an der Gesamtwertschöpfung in dem
betreffenden Landkreis mindestens 0,2 Prozent beträgt
und der Standort im Rahmen der Gemeinschaftsaufga-
be „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
als strukturschwach gilt . Auf Basis dieser Kriterien ist
vorgesehen, auch Steinkohlestandorten im Saarland wie
Oliver Krischer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912560
(A) (C)
(B) (D)
Saarlouis oder dem Regionalverband Saarbrücken Mit-
tel zur Unterstützung des Strukturwandels zukommen
zu lassen . Über die Verteilung der Mittel ist derzeit noch
keine Aussage möglich .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Das heißt, in zwei
Landkreisen ist dies denkbar . In einem dritten Landkreis,
in dem sich relevante Kraftwerke befinden, ist das nicht
geplant, wenn ich Sie richtig verstanden habe . Ich möch-
te gern das Kraftwerk Bexbach ansprechen, das nicht
nur regional eine wichtige Rolle spielt, sondern laut der
Bundesnetzagentur auch systemrelevant ist . Es sollte
bereits vom Netz gehen, weil es sich nicht mehr rech-
net . Es musste aber am Netz bleiben . Es liegt im Saar-
pfalz-Kreis . Sie haben gerade die Kriterien vorgetragen .
Im Rahmen der GRW ist der Saarpfalz-Kreis nicht aufge-
führt . Das heißt, wenn man das Kraftwerk beispielsweise
auf Gaskraft – das wäre sinnvoll – umrüsten wollte, wür-
de die Bundesregierung dies nicht unterstützen . Oder ist
das Ihrer Meinung nach eine sinnvolle Maßnahme, weil
auch die Bundesnetzagentur davon ausgeht, dass das ein
systemrelevantes Kraftwerk ist?
Christian Hirte, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege Luksic, wenn ich das richtig verstanden
habe, fragen Sie, ob jenseits der Kriterien, die ich gerade
genannt habe, die Mittel verwandt werden können . Das
ist nicht geplant . Aber die abstrakten Kriterien könnten
möglicherweise für weitere Landkreise außer den von
mir genannten im Saarland herangezogen werden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zur zweiten Nachfrage .
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Staatssekretär,
nach den von Ihnen vorgetragenen Kriterien ist der Saar-
pfalz-Kreis nicht darunter . Wenn es anders ist, bitte ich,
mir das schriftlich mitzuteilen .
In meiner zweiten Nachfrage geht es um die Projekt-
liste, die das Saarland eingereicht hat . Es gibt eine ganze
Reihe an Wünschen, die durch die von Ihnen genannten
Kriterien meines Erachtens ein Stück weit beschränkt
werden . Beispielsweise wird die Hochgeschwindigkeits-
verbindung nach Paris genannt . Da hat mir die Bun-
desregierung auf Anfrage mitgeteilt, dass auf deutscher
Seite die Beschleunigungsmaßnahmen aus der höchsten
Dringlichkeitsstufe herausgefallen sind . Es geht des Wei-
teren um künstliche Intelligenz und das Thema Bundes-
behörden . Deswegen lautet meine Frage: Gibt es konkre-
te Pläne oder Maßnahmen, um in nächster Zeit etwas von
dem Projektkatalog, den das Saarland eingereicht hat, im
Rahmen der von Ihnen genannten Kriterien anzugehen,
oder gibt es dazu noch keine Planungen?
Christian Hirte, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herr Kollege! Frau Präsidentin! Es ist so, dass derzeit
noch die konkreten Kriterien und die Projektvorhaben
beraten und ermittelt werden . Sie liegen noch nicht ab-
schließend vor . Dazu wird noch eine gewisse Zeit benö-
tigt . Sobald die Rahmenbedingungen endgültig klar sind,
werden wir darüber natürlich informieren .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär . – Wir sind damit am Ende
der Fragestunde . Die übrigen Fragen werden schriftlich
beantwortet .
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Haltung der Bundesregierung zu konkreten
Maßnahmen für den Klimaschutz, insbeson-
dere CO2-Preis und Kohleausstieg
Ich eröffne die Aussprache . Das Wort hat der Abge-
ordnete Oliver Krischer für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vor ein paar Tagen hat das Umweltbundesamt eine sehr,
sehr bemerkenswerte Zahl veröffentlicht: 3  – in Wor-
ten: drei – Prozent der Menschen in diesem Land sind
der Auffassung, dass die Bundesregierung genug für den
Klimaschutz tut . Anders formuliert: Die Bevölkerung ist
sich, wenn man aufrundet, komplett einig, dass zu wenig
passiert .
(Karsten Hilse [AfD]: Totaler Quatsch!)
Ich glaube, es hat noch nie bei irgendeinem Thema so ein
desaströses Zeugnis für eine Bundesregierung gegeben .
Das ist unverantwortlich .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Jetzt könnte man ja denken, auch nach dem Ergebnis der
Europawahl: Die Bundesregierung legt los, legt Klima-
schutzmaßnahmen auf den Tisch, reagiert . Aber, meine
Damen und Herren, es passiert nichts – es passiert wieder
nichts .
(Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das
stimmt ja nicht!)
Wir hören heute zum Beispiel, dass der Nobelpreisträ-
ger und Ökonom Stiglitz, der viel dazu veröffentlicht hat,
der einer der anerkanntesten Experten ist, sagt: Die Fol-
gen der Klimakrise sind mit einem neuen Weltkrieg zu
vergleichen . – Aber von dieser Bundesregierung kommt
Parl. Staatssekretär Christian Hirte
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12561
(A) (C)
(B) (D)
keine Antwort . Ich frage: Worauf wollen Sie noch war-
ten? Wo bleibt die Antwort?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf von der FDP: Apokalypse! – Zuruf der
Abg . Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU])
Statt sich mit Klimaschutz auseinanderzusetzen, kom-
men die Sozialdemokraten und beschäftigen sich mit ih-
rem Personal . Gut, das ist deren Sache .
(Timon Gremmels [SPD]: Oliver, das ist un-
ter deinem Niveau!)
Die CDU-Vorsitzende Kramp-Karrenbauer will die Mei-
nungsfreiheit im Internet einschränken,
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Blödsinn! Hier
wird Blödsinn erzählt!)
und das Ganze geht immer weiter: Wir haben Herrn
Laschet, diesen Kohle-Taliban aus dem Rheinland, der
sagte, man müsse die Erfolge der CDU besser verkaufen .
Man fragt sich: Welche Erfolge?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch bei
der CDU/CSU – Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Ihr hättet liebend gern mit Laschet ko-
aliert!)
Aber den Bock abgeschossen hat Thomas Bareiß,
Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium, der al-
len Ernstes getwittert hat: Die Schülerinnen und Schüler,
die da im Moment auf die Straße gehen, sollten mal ihr
erstes Geld verdienen; dann würde sich das mit der For-
derung nach dem Klimaschutz erledigen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich sage: Herr Bareiß, wann machen Sie endlich mal
den Job in dieser Bundesregierung, für den Sie Geld be-
kommen? Sie sind für die Energiewende und den Klima-
schutz zuständig .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Geldverdienen
ist doch keine schlechte Idee! Was haben Sie
gegen Geldverdienen?)
Ich sage auch – das finde ich, ehrlich gesagt, ein Un-
ding –: Seit über vier Monaten liegt das Ergebnis der
Kohlekommission vor . Es ist völlig klar: Das reicht hin-
ten und vorne nicht, um das Pariser Klimaabkommen
zu erfüllen . Aber Sie sind nicht mal dazu in der Lage,
sich zu diesem unzureichenden Kompromiss zu beken-
nen . Wir haben heute im Wirtschaftsausschuss über vier
Anträge der Opposition abgestimmt . Die haben Sie alle
abgelehnt . Sie von der Großen Koalition wissen alles,
was Sie nicht wollen; aber Sie haben keine Position zu
diesem Kohleausstieg .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist jedoch unverantwortlich, die Menschen so im Un-
klaren zu lassen .
(Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Wer ge-
staltet den Kohleausstieg? Rot-Grün hat den
Kohleausstieg nicht gestaltet! – Manfred
Grund [CDU/CSU]: Ich sage nur: Hambacher
Forst und die Grünen!)
Mal ehrlich: Noch schlimmer wird es beim Thema
CO2-Preis . Da waren Sie schon mal weiter . 1995, Be-
schluss des Karlsruher Parteitags C 83: Da fordert die
CDU „Einführung einer CO2-Energiesteuer“ . Ich sage
Ihnen: Das ist 25 Jahre her .
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Helmut Kohl war weiter, als Annegret Kramp-
Karrenbauer im Jahr 2019 ist .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das Problem dieses Landes und dieser Partei CDU ist,
dass sie sich in der Zeit zurückbewegen, und das ist ein
Unding . Damit werden Sie den Zukunftsherausforderun-
gen nicht gerecht .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Widerspruch bei der CDU/CSU)
Ich sage Ihnen eines: Sie haben sich am Wochenen-
de – man konnte es ja in diversen Zeitungen lesen; einen
Beschluss haben Sie nicht gefasst – im Bundesvorstand
mit Klimaschutz beschäftigt . Nachdem ich die Papiere,
die da jetzt kursieren, gelesen habe, muss ich ehrlich
sagen: Das ist eine krude Mischung aus Esoterik und
schlechter Science-Fiction .
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der AfD und der FDP)
Sie setzen auf Wundertechnologien, die es vielleicht ir-
gendwann mal geben wird – nur um eine Ausrede dafür
zu haben, jetzt an der Stelle nichts zu tun .
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Dr . Anja Weisgerber
[CDU/CSU]: Wir machen ganz konkrete
Maßnahmen!)
Ich sage Ihnen eines klipp und klar: Wenn die Ame-
rikaner in den 1960er-Jahren so gehandelt hätten, wie
Sie jetzt hier Klimaschutz machen, dann säßen sie heute
noch in Cape Canaveral und würden auf die Erfindung
des Beamens warten und wären nie zum Mond gekom-
men, meine Damen und Herren . Doch genau dem ent-
spricht Ihre Klimapolitik!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Wir ma-
chen ganz konkrete Maßnahmen! Ganz kon-
krete Maßnahmen! – Weiterer Zuruf des Abg .
Manfred Grund [CDU/CSU])
Meine Damen und Herren, wir haben nämlich kei-
nerlei Notwendigkeit für neue Technologien; denn wir
haben die Techniken bereits . Was wir brauchen, ist Klar-
heit über den Kohleausstieg . Wir brauchen die Einfüh-
rung eines CO2-Preises und dabei nicht die Ausweitung
des Emissionshandels auf die anderen Sektoren . Das ist
nur wieder eine Verschiebung in die Zukunft . Wir brau-
chen einen festen, klaren CO2-Preis . Vor allen Dingen:
Wir brauchen endlich klare Rahmenbedingungen für den
Oliver Krischer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912562
(A) (C)
(B) (D)
Ausbau der erneuerbaren Energien . Die treiben Sie mit
Ihrer Politik nämlich im Moment aus dem Land .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Krischer, achten Sie bitte auf die Zeit .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Die Windindustrie in Deutschland bricht zusammen .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Sie zerstören eine Zukunftsindustrie, und das ist vor dem
Hintergrund der Klimakrise unverantwortlich . Das müs-
sen Sie in ein Klimaschutzgesetz einbetten . Handeln Sie
jetzt endlich! Sitzen Sie das Problem nicht weiter aus!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie bitte einen Punkt .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist unverantwortlich den nächsten Generationen
gegenüber .
Ich danke Ihnen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr . Anja Weisgerber für die
CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! In diesem Jahr werden wir in der Klimapolitik
wichtige Weichen stellen .
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Oah!)
Wir, Herr Kollege Krischer, gehen Klimaschutz ganz
konkret an . Deshalb sind die Maßnahmen, die das Klima-
kabinett jetzt auf den Weg bringen wird, genau die richti-
ge Antwort: Klimaschutz konkret durch Maßnahmen, die
wir morgen beschließen werden,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Welche morgen?)
und nicht irgendwelche Zukunftsprojekte, von denen Sie
sprechen .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir werden diese Maßnahmen in ein Klimaschutzge-
setzespaket gießen, das es so noch nicht gegeben hat, und
dieses Gesetzespaket umfasst nicht nur ein Gesetz, son-
dern Artikelgesetze für alle Bereiche . Es geht um Maß-
nahmen, die wir ganz konkret auf den Weg bringen .
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
– Da können Sie ruhig lachen . Sie werden dann schauen,
wenn dieses Gesetz Ende des Jahres verabschiedet wird .
Ein solch umfassendes Konzept hat Rot-Grün nämlich
nicht auf die Beine gestellt .
(Beifall der Abg . Marie-Luise Dött [CDU/
CSU] – Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Da werden wir auch als Fraktion nicht lockerlassen . Wir
werden dieses Gesetzespaket verabschieden; denn es
geht um eine ganz wichtige Herausforderung .
Dieses Jahr ist ein Schicksalsjahr für die Klimapolitik .
Wir setzen in allen Bereichen auf Technologie, auf Fort-
schritt und auf Innovation und nicht auf Verbote, sondern
auf Anreize . Es sind Anreize in allen Bereichen notwen-
dig .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt zu den konkreten Maßnahmen!)
Ein Beispiel für eine ganz konkrete Maßnahme: Es
muss sich für den Hausbesitzer endlich steuerlich loh-
nen, wenn er sein Haus klimafreundlich saniert . Ich bin
deshalb froh, dass der Bundesbauminister beispielsweise
diese Maßnahme in das Klimakabinett eingebracht hat .
Jetzt müssen sich diese Maßnahmen im kommenden
Haushalt widerspiegeln . An der Stelle ist auch Finanzmi-
nister Scholz gefragt .
Der Bundestag wird das Gesetz verabschieden, und
(Lachen der Abg . Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
– mal schauen, ob Ihnen dann das Lachen vergeht – die
Bundesländer müssen diesem Gesetz zustimmen . Ich
setze darauf, dass dann das gilt, was die Grünen auch
im Umweltausschuss gesagt haben, nämlich dass dieses
Gesetz nicht von den Bundesländern blockiert wird, son-
dern verabschiedet wird .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber auch andere Technologien, wie zum Beispiel die
Wasserstofftechnologie oder synthetische Kraftstoffe,
müssen attraktiver werden . Für all die Maßnahmen brau-
chen wir Geld, brauchen wir Anreize . Wie gesagt, da ist
der Finanzminister gefragt .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schiebt ihr euch schon wieder die
Schuld gegenseitig zu?)
In der Diskussion um die Maßnahmen, die wir jetzt
auf den Weg bringen, wird aber eines zu oft vergessen:
welchen Kraftakt Deutschland als – ich möchte fast sa-
gen – einzige Industrienation der Welt schon jetzt leistet .
Kein anderes Industrieland steigt aus der Kernenergie
aus und gestaltet zugleich den Ausstieg aus der Kohle-
verstromung .
(Karsten Hilse [AfD]: Zum Scheitern verur-
teilt!)
Oliver Krischer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12563
(A) (C)
(B) (D)
Gleichzeitig erhöhen wir den Anteil an erneuerbaren
Energien auf 65 Prozent .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Auch das gilt es einmal in dieser Debatte zu sagen, meine
Damen und Herren .
Wir stehen auch für eine generationengerechte Politik .
Wir haben es geschafft, dass wir nachhaltig wirtschaften
und eine Haushaltspolitik verantworten, die nicht zu-
lasten der jungen Generation geht . Jetzt gehen wir das
nächste große Ziel an: Aus der sozialen Marktwirtschaft
muss eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft werden .
Im Interesse der nachkommenden Generationen muss
Deutschland das Pariser Klimaabkommen einhalten und
damit bis 2050 weitgehend klimaneutral wirtschaften .
Wir brauchen nachhaltiges Wachstum .
Ein Instrument, um Klimainnovationen auszulösen,
ist, CO2 einen Preis zu geben .
(Karsten Hilse [AfD]: Sagen Sie doch einfach
den richtigen Namen: CO2-Steuer! Das verste-
hen die Leute draußen auch!)
Dabei wollen wir den Einstieg in eine CO2-Bepreisung
für alle Verbraucher kostenneutral gestalten, ohne dass
es zu zusätzlichen einseitigen Belastungen für die Bürger
kommt – um mal auf die Unterschiede zu den Grünen zu
sprechen zu kommen .
(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben bereits heute ein funktionierendes Instru-
ment zur CO2-Bepreisung: den europäischen Emissi-
onshandel, der weite Teile der Industrie- und Energie-
wirtschaft abdeckt . Das ist ein marktwirtschaftliches
Instrument, mit dem CO2 dort eingespart wird, wo es am
kostengünstigsten ist . Das System funktioniert gut . Im
Sektor „Energie und Industrie“ sinken die CO2-Emissio-
nen kontinuierlich . Auch das muss man in dieser Debatte
einmal feststellen .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt gilt es, einen Schritt weiter zu gehen . Dabei ist
es uns wichtig, keine nationalen Alleingänge zu machen .
Jetzt, nach der Europawahl, besteht die historische Chan-
ce, auf europäischer Ebene den Durchbruch zu schaffen .
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, aber man muss den Durch-
bruch wollen! Das geht nicht, indem man sich
Kringel auf den Zettel malt!)
Diese Chance muss jetzt genutzt werden, um zügig auf
EU-Ebene oder in einer Koalition der Willigen mit mög-
lichst vielen anderen EU-Staaten auch in den Sektoren
Verkehr, Wärme und eventuell auch Landwirtschaft CO2
einen Preis zu geben .
(Zuruf der Abg . Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Da gilt es aber, die Auswirkungen intensiv zu prüfen .
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schluss mit Prüfen! Handeln!)
Dazu tauschen wir uns mit der Wissenschaft aus . Wir
schauen auf die Argumente der Wissenschaft; das ist un-
sere Verantwortung als Politik .
Die Bundesregierung hat Gutachten in Auftrag ge-
geben, und das Thema wird Mitte Juli auch im Klima-
kabinett aufgerufen . Dabei gelten für uns aber folgende
Leitplanken: Es darf zu keiner einseitigen Belastung für
die Bürgerinnen und Bürger kommen, –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Weisgerber, setzen Sie bitte auch den Punkt .
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
– es darf nicht zu einer Verlagerung der Arbeitsplätze
ins Ausland kommen, und die individuelle Mobilität im
ländlichen Raum muss gewährleistet bleiben . Das sind
für uns die Leitplanken .
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg .
Ulli Nissen [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr . Dirk Spaniel für die
AfD-Fraktion .
(Beifall bei der AfD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt kommt wieder
die „Die-Erde-ist-eine-Scheibe“-Fraktion!)
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Keine 24 Stunden ist es her, dass hier, wo ich
gerade stehe, eine Gruppe Jugendlicher in einer Protest-
aktion für mehr Klimaschutz für Aufsehen gesorgt hat .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zuruf von der LINKEN: War
auch gut so!)
Wir haben gesehen, dass es auch sehr viele Jugendliche
gibt, welche diese absurde Klimahysterie ablehnen und
die fragwürdige Aktion gestern mit Buhrufen quittiert
haben .
(Beifall bei der AfD – Dr . Rainer Kraft
[AfD]: Jawohl!)
Mein besonderer Dank gilt dem mutigen jungen Mann,
der die Sache hier buchstäblich in seine Hand nahm und
das traurige Schauspiel beendet hat .
(Beifall bei der AfD sowie der Abg . Dr . Anja
Weisgerber [CDU/CSU])
Traurig ist es deshalb, weil es nichts bringt .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bei Ihnen nicht! Das stimmt!)
Dr. Anja Weisgerber
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912564
(A) (C)
(B) (D)
Denn selbst wenn die Medienanstalten dieser Republik
ihren Willen durchsetzen und wir in naher Zukunft grün
regiert werden: Die Welt da draußen wird sich weiter-
drehen . China, die USA, Indien und Russland emittieren
allein mehr als 20 Gigatonnen CO2 . Deutschland ist mit
lediglich 0,8 Gigatonnen dabei . Man muss sich mal vor
Augen führen, in welchem Verhältnis das zum Rest der
Welt steht: Das ist weniger als ein Fünfzigstel . Und was
wollen Sie dagegen tun? Sie wollen den Verbrennungs-
motor gegen das Elektroauto tauschen und die Bürger
mit einer CO2-Steuer belasten .
(Timon Gremmels [SPD]: Nein!)
Ein paar abgehobene Träumer und Hypermoralisten in
Deutschland beschließen, die Welt zu retten . Und warum
verschweigen Sie, wie aussichtslos dieses Unterfangen
ist?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Welt zu retten?)
– Ja, mit dem Klimaschutz . – Ihr fanatischer Kreuzzug
gegen den Verbrennungsmotor und die deutsche Autoin-
dustrie vernichtet Tausende Arbeitsplätze und den Wirt-
schaftsstandort Deutschland,
(Beifall bei der AfD – Sylvia Kotting-Uhl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lassen Sie
sich doch mal was Neues einfallen! – Weite-
re Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
und das alles, ohne signifikant CO2 einzusparen . Global
werden Sie gar nichts erreichen .
Erst gestern haben wir – zu meinem Erstaunen – in der
ARD eine Reportage über die Herstellung von Batterien
für Elektroautos gesehen,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Seit wann berufen Sie sich denn auf
die ARD? Machen Sie sich nicht lächerlich!)
und die hat genau das belegt, was die AfD-Fraktion
schon seit Langem immer wieder und wieder betont: Das
Elektroauto ist weder umweltfreundlich noch klimaneu-
tral . 17 Tonnen CO2 werden alleine bei der Produktion ei-
ner Batterie erzeugt . Durch die vollständige Umstellung
aller Neuzulassungen würde fast ein Drittel der heutigen
CO2-Emmissionen im Verkehrssektor erzeugt, ohne dass
1 Meter gefahren wird .
(Beifall bei der AfD)
Es ist auch hinlänglich bekannt, dass beim aktuellen
Strommix Elektrofahrzeuge genauso viel CO2 ausstoßen
wie herkömmliche Verbrennungsmotoren .
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie verlagern lediglich den Ausstoß vom Auspuff in die
Kraftwerke, und das nennen Sie dann „klimaneutrale
Mobilität“ .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
sollten mehr ARD gucken!)
Das ist ein Propagandakunstgriff, auf den so manche his-
torische Persönlichkeit neidisch wäre .
(Beifall bei der AfD)
Übrigens: Das Argument, mit dem die Lüge vom
CO2-neutralen Elektroauto entlarvt wird, gilt auch für
den vermeintlich klimafreundlichen Nahverkehr . Ich
sage hier ganz klar: Bauen Sie den ÖPNV ruhig aus .
Jeder Pendler weiß, dass Sie das Thema in den letzten
30 Jahren sträflich vernachlässigt haben . Aber behaupten
Sie doch um Himmels willen nicht, dass Sie damit das
Weltklima retten wollen und können . Das – um den ge-
schätzten Kollegen Holmeier zu zitieren – ist „Blödsinn
hoch drei“!
(Beifall bei der AfD)
Eine U-Bahn verursacht circa 90 Gramm CO2 pro Ki-
lometer und Kopf . Ein E-Klasse-Diesel verursacht circa
80 Gramm CO2 pro Kilometer und Kopf – weniger als
die U-Bahn . Das sind nachprüfbare Fakten .
(Ulli Nissen [SPD]: Sie reden einen solchen
Unfug!)
Die Debatte um vermeintliche Einsparungen an CO2
ist lächerlich und verlogen .
(Beifall bei der AfD – Ulli Nissen [SPD]:
Wer lächerlich ist, sind Sie!)
Selbst wenn Sie mit all Ihren absurden Zwangsmaßnah-
men, Verboten und Steuern das Leben den Menschen in
Deutschland so weit vermiest und die Industrie erfolg-
reich zerstört haben, wird sich global gar nichts ändern .
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lassen Sie uns vernünftige Politik machen! Umwelt-
schutz ist Heimatschutz, aber wir wollen auch in einem
modernen Industriestaat leben . Die AfD wird das konse-
quent einfordern .
Vielen Dank .
(Beifall bei der AfD – Ulli Nissen [SPD]: Wie
gut, dass diese Rede vorbei ist! – Zurufe von
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit, Svenja Schulze .
(Beifall bei der SPD sowie der Abg . Dr . Anja
Weisgerber [CDU/CSU])
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Abge-
ordnete! Eigentlich wissen es alle: Klimaschutz ist die
Menschheitsaufgabe unserer Zeit . Und auch wenn wir
hier manchmal etwas anderes hören: Wir haben beim
Klimaschutz eigentlich kein Erkenntnisproblem mehr .
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler weltweit be-
legen den menschengemachten Klimawandel,
(Karsten Hilse [AfD]: Um Gottes willen!)
Dr. Dirk Spaniel
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12565
(A) (C)
(B) (D)
und um eine Katastrophe abzuwenden, müssen wir die
Erderwärmung nach Möglichkeit auf unter 1,5 Grad be-
grenzen .
(Karsten Hilse [AfD]: Von welchem konkre-
ten Temperaturwert aus?)
Wir haben beim Klimaschutz übrigens auch kein Ver-
tragsproblem . Mit dem Pariser Klimaschutzabkommen
und dem europäischen Regelwerk gibt es einen verbind-
lichen, einen internationalen Rechtsrahmen .
(Karsten Hilse [AfD]: Richtig! Und die Län-
der halten sich auch alle daran, oder?)
Jedes Land kennt sein Restbudget an CO2 und hat eben
auch zu liefern .
Und wir haben beim Klimaschutz den Rückhalt der
Gesellschaft; wir haben sogar den Rückhalt großer Teile
der Wirtschaft . Deswegen passiert auch schon etwas . Wir
haben in dieser Bundesregierung schon etwas erreicht:
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo denn? – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist falsch!)
Wir haben den Kohleausstieg auf den Weg gebracht . Das
ist wirklich ein Meilenstein für den Klimaschutz .
(Beifall bei der SPD)
Mit der Kohlekommission ist etwas gelungen, was für
viele lange unlösbar erschien, nämlich einen klima- und
sozialverträglichen Konsens zu finden . Spätestens 2038,
wahrscheinlich aber sogar früher, beenden wir die Koh-
leverstromung in Deutschland .
(Karsten Hilse [AfD]: Nicht mehr nach den
nächsten Wahlen! Da sind Sie raus!)
Meine Damen und Herren Abgeordnete von den Grü-
nen, vielleicht können Sie sich das noch einmal genauer
ansehen: Bis 2022 werden 30 Prozent des Kohlestroms
vom Netz genommen .
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist deutlich mehr, als Sie bei Jamaika jemals verhan-
delt haben . Deswegen können Sie vielleicht ein bisschen
mit stolz darauf sein, was wir da geschafft haben .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie haben nichts geschafft
bisher! Das war die Kommission!)
Aber, meine Damen und Herren, wir wissen: Nur so-
zial gerechte Klimapolitik behält Mehrheiten in der Ge-
sellschaft . Deswegen hat das Kabinett Eckpunkte für ein
„Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen“ beschlossen .
Wir ermöglichen es den betroffenen Regionen, einen
Strukturwandel auf den Weg zu bringen, indem wir sie
eben massiv finanziell unterstützen . Dahinter kann auch
niemand mehr zurück .
(Beifall bei der SPD)
Und wir sorgen für ein vernünftiges Tempo beim Klima-
schutz und beschreiten einen verlässlichen, einen sozi-
al- und energiepolitisch verantwortbaren Pfad gleicher-
maßen .
Meine Damen und Herren, nach dem Konsens in der
Energiewirtschaft heißt es nun: Jetzt sind alle anderen
dran und müssen wirklich liefern . – Auch hier haben wir
einen Zeitplan, und wir haben die richtigen Instrumente .
Es liegt das von mir erarbeitete Klimaschutzgesetz auf
dem Tisch .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das dürfen Sie noch nicht mal auf Ihre
Homepage stellen!)
Es wird dauerhaft und verbindlich regeln, wie viel der
Verkehr, die Industrie, die Landwirtschaft und die Ge-
bäude nun an CO2 einsparen müssen .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Alles Ankündigungen bisher! Nichts
weiter!)
Der Wettbewerb um die besten Ideen ist nun eröffnet;
er hat nach der Europawahl noch mal deutlich an Fahrt
gewonnen . Inzwischen werden jeden Tag neue konkrete
Vorschläge auf den Tisch gelegt; so soll es auch sein . Im
Klimakabinett sortieren wir das . Wir lassen unabhängig
prüfen, was wirklich zum Ziel führt . Wir haben uns einen
verbindlichen Zeitplan gesetzt: Alle Grundentscheidun-
gen fallen im September, danach geht es ans Gesetzes-
werk .
(Dr . Dirk Spaniel [AfD]: Mal sehen, wer im
September dran ist! – Zuruf des Abg . Oliver
Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Also: 2019 wird das Jahr des Handelns im Klimaschutz
werden .
Als Umweltministerin und als Sozialdemokratin sage
ich ganz klar und unmissverständlich: Klimaschutz ist die
zentrale Gestaltungsaufgabe dieser Regierung in 2019!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es ist unsere Aufgabe, die Hebel zur Zukunft umzulegen
und Sicherheit, Verlässlichkeit zu schaffen . Mit dem Kli-
maschutzgesetz, das ich vorgelegt habe, haben wir das
richtige Instrument .
Aber, meine Damen und Herren, wie jede politische
Debatte hat auch die Klimaschutzdebatte ihre Tücken . Es
gibt Überzeichnungen, es gibt Verharmlosungen, es gibt
auch die ein oder andere Nebelkerze; auch darauf möch-
te ich eingehen . Ich finde die groteskeste Variante, die
wir in der aktuellen Debatte hören, ist der Versuch, eine
Renaissance der Atomkraft herbeizureden .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der LINKEN – Zuruf des Abg . Dr . Dirk
Spaniel [AfD])
Was wir für den Klimaschutz ganz sicher nicht brauchen,
ist eine Rückkehr zur Atomkraft .
(Karsten Hilse [AfD]: Das heißt Kernener-
gie!)
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912566
(A) (C)
(B) (D)
Sie birgt das Risiko eines Reaktorunfalls . Sie beschert
uns weiteren Atommüll . Sie ist enorm teuer, und sie ver-
stopft künftig unsere dezentralen Stromnetze .
(Beifall bei der SPD – Lachen des Abg .
Karsten Hilse [AfD])
Ich fordere hier noch mal sehr deutlich: Schluss mit die-
ser Geisterdebatte!
(Karsten Hilse [AfD]: Kachelofen!)
Meine Damen und Herren, ich warne aber auch vor
Überzeichnungen bei der Bepreisung von CO2 . Mei-
ne Haltung hierzu ist klar und eindeutig: Wir brauchen
eine CO2-Bepreisung, weil sie das teuer macht, was wir
vermeiden wollen . Sie kann eine Lenkungswirkung ent-
falten . Sie ist damit ein wichtiges Element in einer Ge-
samtstrategie zum Klimaschutz . Aber sie löst nicht alle
Probleme . Ein CO2-Preis, der alle anderen Instrumente
überflüssig macht, würde bedeuten, dass man sehr hoch
einsteigen müsste, und das kann dann nicht mehr sozial
gerecht sein .
Ein CO2-Preis muss aber fair sein . Der Staat muss die
Einnahmen an die Bürgerinnen und Bürger zurückgeben;
denn vor allem Pendler, vor allen Dingen Mieterinnen
und Mieter können dem höheren Preis durch ihr eigenes
Verhalten oft gar nicht ausweichen . Deshalb dürfen sie
nicht die Verlierer und Verliererinnen des Klimaschutzes
werden . Wir geben ihnen aber Anreize, um auf klima-
freundlichere Verkehrsmittel umzusteigen . Es muss sich
lohnen, kleinere Autos zu fahren, den öffentlichen Nah-
verkehr zu nutzen und CO2 zu reduzieren .
(Beifall bei der SPD – Dr . Dirk Spaniel [AfD]:
Aber der ist doch gar nicht klimafreundlich!
Sagt Ihr Ministerium!)
Das Klimakabinett wird sich mit diesem Instrument im
Juli auseinandersetzen . Es wird in die Grundentschei-
dung im September einfließen .
Meine Damen und Herren, ich finde, das ist ein sehr
ernstes Thema, und das sollten wir auch als ernstes The-
ma diskutieren; denn überall auf der Welt verändern sich
alte Gewissheiten . Viele Menschen spüren, dass sich et-
was Grundlegendes verändert:
(Dr . Dirk Spaniel [AfD]: Vor allen Dingen in
Ungarn!)
unsere Art, zu produzieren, unsere Art, Industrieland zu
sein, unsere Art, zu wohnen, zu arbeiten, uns fortzube-
wegen, zu konsumieren . Damit wird vielen inzwischen
auch bewusst: Die notwendigen Veränderungen betreffen
unmittelbar mich, sie betreffen mein eigenes Leben .
In das Denken an die Zukunft mischen sich Ungeduld,
Veränderungsbereitschaft und Sorgen gleichermaßen .
Deswegen müssen wir alle gemeinsam darauf achten,
dass es eine gerechte Transformation wird, dass wir es so
organisieren, wie wir es beim Kohleausstieg vormachen:
dass es fair, dass es gerecht ist . Das ist jedenfalls mir als
Sozialdemokratin wichtig . Daran arbeite ich, und daran
muss sich auch die Regierung in 2019 messen lassen .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Nächster Redner in der Debatte ist der
Kollege Frank Sitta für die Fraktion der FDP .
(Beifall bei der FDP)
Frank Sitta (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Thema Klima beschäftigt die Menschen
in Deutschland zu Recht . Wenn ich mir die jetzige De-
batte mal vor Augen halte, stelle ich fest, dass wir Angst-
mache vor einer Weltkriegssituation haben . Wir haben
Vergleiche mit Propagandagrößen aus der Geschichte,
wir hören von der Union: „Morgen geht es los“, und die
Ministerin erklärt uns, wie man planwirtschaftlich zum
Ziel kommt . Meine sehr verehrten Damen und Herren,
es ist kein Wunder, dass die Menschen verunsichert sind
und sich Sorgen um den Klimaschutz in unserem Land
machen .
(Beifall bei der FDP – Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da müssen
die Profis ran!)
Wir wollen die Klimaziele von Paris erreichen . Darü-
ber sind wir uns hier weitgehend einig .
(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört! Aber wie! –
Zuruf von der AfD: Wir sind uns nicht einig!
Nein!)
Deutschland muss den Anspruch haben, mit gutem Bei-
spiel voranzugehen . Auch da sind wir uns hier weitge-
hend einig . Es ist aber Unsinn, zu behaupten, dass bis-
her nichts für den Klimaschutz getan wurde . Fragen
Sie die Steuerzahler und Stromkunden in diesem Land,
die die gewaltigen Summen, die zur Verringerung von
CO2-Emissionen geflossen sind, bezahlen mussten . Und
warum – das frage ich Sie, meine sehr verehrten Damen
und Herren – geben wir in Deutschland dennoch kein
nachahmenswertes Beispiel ab?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fragen Sie die auch nach den Kohle-
kosten?)
Ein führender Industriestaat sollte in der Lage sein, an-
deren in Sachen Klimaschutz den Weg aufzuzeigen, den
Weg, der am kostengünstigsten und damit auch am sozi-
alverträglichsten ist . Dieser Verantwortung, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, haben wir uns bisher mit bemer-
kenswerter Hartnäckigkeit verweigert .
(Beifall bei der FDP – Zurufe der Abg . Ulli
Nissen [SPD] und Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Meine sehr verehrten Damen und Herren, kein Land
der Welt gibt für jede eingesparte Tonne CO2 so viel Geld
aus wie wir . Die deutschen Stromkunden bezahlen im
Namen des Klimaschutzes die höchsten Energiepreise in
Europa, und dennoch erreichen wir die selbstgesteckten
Ziele nicht . Planwirtschaft – das zeigt sich da – hat sich
eben noch nie als sonderlich effizientes System erwiesen .
(Klaus Mindrup [SPD]: Was hat das denn mit
Planwirtschaft zu tun?)
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12567
(A) (C)
(B) (D)
– Die Energiewende – darüber können wir gerne spre-
chen – hat durchaus einige Anreize, die planwirtschaft-
lich sind . – Mit der staatlich verordneten Beendigung der
Braunkohleverstromung hat sich die Bundesregierung
aber ein weiteres Mal genau für diese Planwirtschaft ent-
schieden . Es wird übrigens keineswegs besser, wenn wir
anschließend versuchen, die Folgen der planwirtschaftli-
chen Maßnahmen mit neuer Planwirtschaft zu beheben .
Zu dem, was ich heute lesen konnte – die Bundes-
kanzlerin will das Pillepalle in der Klimapolitik been-
den –, kann ich nur sagen: Wenn Sie dieses teure Pille-
palle meinen, dann haben Sie die Freien Demokraten an
Ihrer Seite .
(Beifall bei der FDP)
Ich hätte mich auch gefreut, wenn die Bundeskanzlerin
dazu heute vielleicht das eine oder andere gesagt hätte .
Aber für den Fall, dass sich Kolleginnen und Kollegen
hier noch nicht sicher sind: Wir debattieren morgen über
einen ganz interessanten Antrag der Freien Demokraten
zum Klimaschutz . Sie können sich uns gerne anschlie-
ßen .
Es ist hier gesagt worden, dass wir einen CO2-Preis
brauchen . Der muss aber nicht gesetzt werden, sondern
der muss sich am Markt bilden; denn erst mit einem
CO2-Marktpreis wird es für alle wirtschaftlich attraktiv,
in die Vermeidung von Emissionen und in die Speiche-
rung und Biomasse zu investieren .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also zehn Jahre vertan!)
Paris gibt uns einen klaren Pfad vor, wie viel Treibhaus-
gase netto jedes Jahr ausgestoßen werden dürfen .
(Karsten Hilse [AfD]: Das steht im Pariser
Klimaübereinkommen nicht drin! Da steht
nichts von CO2 drin! Lesen Sie es!)
Wer davon 1 Tonne in Anspruch nehmen will, der sollte
dafür bezahlen . Durch Angebot und Nachfrage entsteht
ein CO2-Preis am Markt, bei dem die festgeschriebene
Obergrenze gar nicht überschritten werden kann . Wir
sollten vor diesem Hintergrund das bestehende europäi-
sche Emissionshandelssystem auf möglichst viele Sekto-
ren ausweiten und mit dem Verkehr beginnen .
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Das dauert keine zehn Jahre; das könnte man auf euro-
päischer Ebene innerhalb eines guten halben Jahres be-
werkstelligen .
(Carsten Träger [SPD]: Aha! Das ist aber
optimistisch!)
Nach der Europawahl wäre jetzt auch der richtige Zeit-
punkt dafür .
Über solche Anreize und Marktprozesse bekommen
wir endlich die Dynamik in den Klimaschutz, die keine
Regulierung und Besteuerung jemals erreichen werden .
Wir halten es auch nicht für zielführend, zu versuchen,
den passenden CO2-Preis quasi mit der Glaskugel in
Amtsstuben in Form einer Steuer zu bestimmen, womög-
lich am Ende noch nach Kassenlage . Da sind die Bürge-
rinnen und Bürger in unserem Land zu Recht misstrau-
isch .
(Beifall bei der FDP)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zugegeben –
das merkt man auch heute wieder –: Marktwirtschaftli-
che Lösungen sind weniger schlagzeilenträchtig als etwa
ein politisch festgesetzter Kohleausstieg per Gesetz .
(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben gerade eine abgelehnt!)
Sie hätten aber doch den Vorteil, dass wir nicht noch
Millionen an Steuergeldern für Entschädigungen an die
Energiekonzerne zahlen müssen . Wir haben gerade auch
gelernt, dass Kommissionen solche Ausstiege beschlie-
ßen; das ist auch interessant .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat euch bei Atomkraft auch nicht
interessiert!)
Als Parlamentarier nehme ich zur Kenntnis, dass Kom-
missionen die moralisch wichtigen Dinge in diesem Land
entscheiden . Auch hier kritisieren wir das Ganze . Natio-
nale Alleingänge bringen am Ende ohnehin wenig .
(Beifall bei der FDP)
Wenn sich – auch das muss betont werden – in an-
deren Ländern viel kostengünstiger viel mehr erreichen
lässt, sollten wir diese Länder dabei unterstützen .
(Zuruf des Abg . Harald Ebner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Denn der Atmosphäre ist es egal, wo auf der Welt 1 Ton-
ne CO2 herkommt oder – besser gesagt – nicht mehr her-
kommt . Dem deutschen Steuerzahler und Stromkunden
ist es aber nicht egal .
(Beifall bei der FDP)
Wenn es also einen Vorschlag gibt, marktwirtschaft-
lich und mit Technologieoffenheit auf einem günstigen
Weg die Klimaziele zu erreichen, dann würden wir dem
hier im Deutschen Bundestag zustimmen,
(Dr . Dirk Spaniel [AfD]: Da bin ich mal ge-
spannt!)
dann haben Sie die Freien Demokraten an Ihrer Seite .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion Die Linke der Kollege Lorenz Gösta Beutin .
(Beifall bei der LINKEN)
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Es ist ja nun ein
offenes Geheimnis, dass linke Klimapolitik in Differenz
steht zur Politik dieser Bundesregierung, zum Versagen
Frank Sitta
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912568
(A) (C)
(B) (D)
der Bundesregierung bei der Klimapolitik . Heute Mor-
gen war ich im Wirtschaftsausschuss und war ganz ehr-
lich etwas darüber erstaunt, wie weit der Realitätsverlust
da gediehen ist . Selbstverständlich habe ich auch dort
wieder die Klimapolitik der Bundesregierung kritisiert .
Was kam als Reaktion darauf? Als Reaktion kam – ich
zitiere –: Wir sind auf dem richtigen Weg . – Das heißt,
es wird gesagt: Der richtige Weg ist vielleicht der Weg in
den Abgrund, der richtige Weg ist zehn Jahre Stillstand
bei der Klimapolitik,
(Andreas G . Lämmel [CDU/CSU]: Quatsch!)
der richtige Weg ist das Verfehlen der Klimaziele 2020
oder 2030 .
Wir sehen eine Bundeskanzlerin Merkel, die beim
Klimaschutzgesetz bremst, die die Bundesumweltminis-
terin und ein durchaus ambitioniertes Klimaschutzgesetz
ausbremst . Das ist nicht der richtige Weg . Das ist der fal-
sche Weg .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dann haben wir uns angeschaut, was die Regierungs-
sprecherin nach der Europawahl zu den Vorschlägen
im Bereich der Klimapolitik gesagt hat . Schauen Sie
sich das einmal an . Lassen Sie sich das, was dort gesagt
wurde, auf der Zunge zergehen . Ich zitiere: Es wird gar
nicht zwingend notwendig sein, vonseiten der Politik
Vorschriften zu machen, sondern es wird wahrscheinlich
schon ein verändertes Verhalten der Bevölkerung bei
Mobilität und Ernährung vielleicht dazu führen, dass wir
die Klimaschutzziele erreichen . – Das ist eine Frechheit,
was Sie hier präsentieren;
(Beifall bei der LINKEN)
denn Sie verlagern Ihr Versagen in diesem Bereich auf
den Rücken der Bevölkerung . Es geht hier nicht um in-
dividuelles Konsumverhalten . Es geht nicht an, dass hier
auf ganzer Linie versagt und dann gesagt wird: Die Be-
völkerung soll es richten, weil wir es nicht auf die Reihe
bekommen .
(Beifall bei der LINKEN)
Nein, wir müssen uns doch anschauen, was die Pro-
blematik ist . Die Problematik ist, dass 100 Konzerne
weltweit verantwortlich sind für über 70 Prozent der
CO2-Emissionen . Das heißt, es wird überhaupt keine
Chance geben, echten Klimaschutz zu machen, wenn wir
nicht den Mut haben, uns mit diesen Konzernen anzule-
gen, die vom Klimawandel profitieren .
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg .
Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Das ist jetzt keine Leerformel, sondern das ist ganz kon-
kret . Das kann man ganz konkret für alle Bereiche dis-
kutieren .
Zum Kohleausstieg . Der Kohleausstieg funktioniert
doch nicht, wenn wir uns mit der Kohle-Lobby nicht
anlegen . Er funktioniert doch nicht, wenn wir uns mit
den Energiekonzernen nicht anlegen, und er funktioniert
schon gar nicht, wenn wir sagen: Okay, dann müssen wir
die Kohlekonzerne für die entgangenen Gewinne ent-
schädigen . – Das ist doch der falsche Weg; das haben
wir doch gesehen . Wir müssen die Strompreise bezahlbar
machen . Wir müssen die Energiewende sozial gerecht
machen . Wir müssen Akzeptanz fördern, aber nicht Kon-
zerne für entgangene Gewinne entschädigen .
(Beifall bei der LINKEN – Dr . Dirk Spaniel
[AfD]: Das ist alles eine Märchenstunde!)
Für die Verkehrswende bedeutet das – das können wir
aus dem Dieselskandal lernen –: Es funktioniert nicht,
ohne dass wir uns mit den Autokonzernen anlegen, ohne
dass wir uns mit Daimler, BMW, VW und mit anderen
anlegen . Und auf der anderen Seite müssen wir doch sa-
gen: Es funktioniert nur, wenn wir den Individualverkehr
reduzieren, wenn wir dafür sorgen, dass die Städte nicht
mehr mit Autos verstopft sind .
(Dr . Dirk Spaniel [AfD]: Genau! Wenn wir
Autos verbieten!)
Es funktioniert doch nur, wenn wir den öffentlichen Nah-
verkehr massiv ausbauen
(Beifall bei der LINKEN)
und wenn wir eine Bahn haben, die eine Bahn für alle ist,
die günstig und attraktiv und keine Aktiengesellschaft ist .
(Beifall bei der LINKEN)
Das brauchen wir .
Kommen wir zum Bereich der Landwirtschaft; da ha-
ben wir es neulich auf EU-Ebene bei den Verhandlungen
über die GAP gesehen . Es wird nicht funktionieren, ohne
dass wir sagen: Mit dieser Form der Agrarindustrie – mit
diesen mächtigen Agrarkonzernen, mit Fleischfabriken –
wird es nicht funktionieren . Wir müssen eine nachhaltige
Landwirtschaft fördern, und wir müssen aus dieser über-
bordenden Fleischherstellung rauskommen .
Last, but not least . Es funktioniert auch nur, wenn wir
über den nationalen Tellerrand hinausgucken, wenn wir
begreifen, dass es nur mit einer globalen Politik geht,
dass es nicht funktioniert mit einer unfairen Handelspo-
litik, dass es nicht funktioniert mit der Ausbeutung der
Ressourcen der Länder des globalen Südens . Eine Ener-
giewende muss auch global eine gerechte Energiewende
sein, eine gerechte Klimapolitik .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Stattdessen erleben wir eine Regierung – ich muss es
leider so bitter sagen –, die die Energiewende momen-
tan an die großen Energiekonzerne verscherbelt . Wir
brauchen das Gegenteil: Wir müssen Akzeptanz stärken,
indem wir Bürgerenergie fördern, indem wir Genossen-
schaften fördern, indem wir Kommunen fördern .
(Dr . Dirk Spaniel [AfD]: Wir brauchen mehr
Bildung, vor allen Dingen hier!)
Wir brauchen eine vollkommen andere Energiepolitik der
vielen . Wir brauchen eine demokratische Energiewende .
Vielen Dank .
(Beifall bei der LINKEN
Lorenz Gösta Beutin
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12569
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Nächster Redner ist für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Carsten Müller .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Der globale Klimawandel ist mit absoluter Sicherheit
eine der größten Herausforderungen und eine Bedrohung
für die Schöpfung und für die Lebenschancen künftiger
Generationen . Und weil es bei diesem Thema eben um
die Bewahrung der Schöpfung geht, sind Klimaschutz
und Umweltschutz Kernbestandteil der politischen DNA
der Union, und das seit vielen Jahren .
(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
1986 hat Helmut Kohl den ersten Bundesumweltmi-
nister berufen, und, meine Damen und Herren, 1997 hat
Angela Merkel, seinerzeit Umweltministerin, das erste
Mal eine globale Vereinbarung, nämlich das Kyoto-Pro-
tokoll, mit auf den Weg gebracht, das es ermöglicht, kli-
maschädliche Grenzwerte festzulegen . Es war im Übri-
gen im Jahr 2015 die unionsgeführte Bundesregierung,
die das Klimaabkommen von Paris ganz maßgeblich
vorangebracht hat und dafür gesorgt hat, dass wir dort
einsteigen .
Meine Damen und Herren, in Deutschland haben wir
einiges erreichen können:
(Dr . Dirk Spaniel [AfD]: Da bin ich jetzt mal
gespannt!)
Von 1990 bis 2017 sanken die Gesamtemissionen in Be-
zug auf CO2 um 344 Millionen Tonnen oder 27,5 Pro-
zent, und allein von 2017 auf 2018 konnten wir einen
Rückgang von 4,5 Prozent verzeichnen . Der Brutto-
stromverbrauch wird zu 38 Prozent aus erneuerbarer
Stromerzeugung gedeckt . Das sind meines Erachtens au-
ßerordentlich große Erfolge .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben – das gehört allerdings auch und bedauerli-
cherweise zur Wahrheit – etwas an Schwung verloren in
den letzten zehn Jahren . Und das wollen wir wieder auf-
holen . Die Einsparziele für 2020 werden wir verfehlen;
deswegen arbeiten wir umso fester daran, die Ziele für
das Jahr 2030 zu erreichen .
Das Thema Kohleausstieg – es ist heute angesprochen
worden – treiben wir dafür maßgeblich voran . Wir finden
die im großen gesellschaftlichen Konsens erarbeiteten
Vorschläge hochinteressant . Sie können – und für meine
Person bin ich mir sicher: sie werden – ein guter Leitweg
für den Ausstieg sein . Und, meine Damen und Herren,
wir behalten dabei auch eines im Auge: Klimawandel ist
eine soziale Frage; aber auch Klimapolitik ist eine sozia-
le Frage . Wir wollen nicht Arm gegen Reich ausspielen,
und wir wollen nicht die Bevölkerung in den Städten ge-
gen die Bevölkerung in den ländlichen Räumen unseres
Landes ausspielen .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Grünen fragen heute nach Konzepten der Bundes-
regierung . Bemerkenswerterweise – dafür war der eher
schreiend vorgetragene Beitrag des Kollegen Krischer
ein Beleg – bleiben die Grünen selber bei dem, was sie
wollen, erstaunlich unkonkret .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt nicht!)
Das Unkonkrete ist, ehrlich gesagt, noch der gerings-
te Vorwurf, den man Ihnen machen kann . Wir schauen
uns einfach mal an, was passiert, wenn Sie tatsächlich
in Regierungsverantwortung stehen . Meine Damen und
Herren, schauen wir nach Nordrhein-Westfalen, wo eine
rot-grüne Regierung abgewählt worden ist
(Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn Sie mal mit uns reden würden
und zuhören würden, dann wüssten Sie es!)
und wo mit Unterstützung der Grünen im Jahr 2013 ein
sogenanntes Klimaschutzgesetz auf den Weg gebracht
worden ist, in dem eine Minderung um 25 Prozent bis
zum Jahr 2020 vorgesehen ist . Mit Blick auf die Bundes-
ebene kann ich sagen, Herr Krischer: Wir haben Sie und
Ihre Ambitionen schon lange überrundet .
(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Bevölkerung sollte Sie nicht an Ihren Worten
messen, sondern an Ihren Taten . Ich habe es Ihnen schon
mal vorgehalten – es ist im Grunde genommen unvor-
stellbar –: Vor drei Jahren gewährte der grüne Umwelt-
minister Remmel in Nordrhein-Westfalen – wie gesagt,
mittlerweile abgewählt, aus gutem Grund – der Braun-
kohleverstromung noch eine große Zukunft . Er hat fol-
genden Satz unterschrieben, und ich halte Ihnen diesen
vor: Braunkohlenabbau ist im rheinischen Revier weiter-
hin erforderlich . Dabei bleiben die Abbaugrenzen der Ta-
gebaue Inden und Hambach unverändert . Und der Tage-
bau Garzweiler II wird so verkleinert, dass die Ortschaft
Holzweiler, die Siedlung Dackweiler und der Hauerhof
nicht umgesiedelt werden . – Und das unterschreibt ein
grüner Umweltminister . So viel zur grünen Realitätspo-
litik .
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Erzählen Sie
doch die Vorgeschichte!)
Meine Damen und Herren, das Thema CO2-Beprei-
sung ist ein großes Thema . Gestatten Sie mir einige we-
nige Hinweise . Ich finde den Einstieg in eine CO2-Be-
preisung interessant und richtig .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die CDU war ja gegen Garzweiler!)
Diese kann für den Verbraucher kostenneutral gestaltet
werden . Ich finde im Übrigen dabei eine Idee besonders
interessant: Wenn wir den CO2-Ausstoß bis 2050 auf null
absenken, dann sinkt eben auch die entsprechende Belas-
tung der Bürgerinnen und Bürger . Das ist meines Erach-
tens ein unschlagbares Argument .
Wir wollen das Dickicht aus Energiebesteuerung drin-
gend durchforsten . Das passiert in allernächster Zeit; wir
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912570
(A) (C)
(B) (D)
haben es gestern von der Kanzlerin gehört . Wir wollen
den Weltklimavertrag erfüllen . Das alles schaffen wir
im Übrigen nicht allein mit der CO2-Bepreisung, son-
dern wir brauchen auch Förderprogramme . Wir brauchen
Mindeststandards und Anreizprogramme . Die Kollegin
Weisgerber hat zum Thema „Gebäudesanierungspro-
gramm und steuerliche Förderung“ einige Worte verlo-
ren .
Was hilft uns weiter? Uns hilft konkrete Politik, Stich-
wort: Waldschutz . Was kennzeichnet gute Klimapolitik?
Gute Klimapolitik braucht Ideen statt Ideologien, Tech-
nologien statt Verbote und Pragmatismus statt Dogmatis-
mus, und dafür steht die Union .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Nächster Redner ist der Kollege
Karsten Hilse für die Fraktion der AfD .
(Beifall bei der AfD)
Karsten Hilse (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Landsleute! Deutschland wurde in den letzten Mona-
ten von einer professionell durchgezogenen Kampagne
heimgesucht, offensichtlich organisiert von finanzkräfti-
gen Lobbyisten,
(Timon Gremmels [SPD]: Reden Sie von
Ihrer Spendenaffäre?)
NGOs und der Umweltzerstörungspartei, unterstützt
von einem Großteil der Medien . Das begann damit, dass
Ökoterroristen im Hambacher Forst, die Polizisten mit
Brandsätzen bewarfen, als Umweltaktivisten bezeichnet
wurden . Extremisten, die gezielt Menschen töten wollen,
sind keine Aktivisten, sondern potenzielle Mörder .
Damit wurde natürlich die Kohlekommission, in der
kein einziger Energiefachmann, kein einziger Netzfach-
mann saß, massiv unter Druck gesetzt, einen möglichst
schnellen Kohleausstieg zu beschließen .
(Timon Gremmels [SPD]: Was?)
Den einzigen Rohstoff, den wir in Hülle und Fülle in
Deutschland haben und der laut brandenburgischem
Wirtschaftsministerium theoretisch noch 1 000 Jahre rei-
chen würde, verteufeln Sie . Grund ist das Herbeireden
des Endes der Welt durch ein paar falsche Weltunter-
gangspropheten . Das ist nichts Neues in der Geschichte
der Menschheit . Im Mittelalter ging es falschen Welt-
untergangspropheten meistens an den Kragen, wenn
sich ihre Prophezeiungen nicht bewahrheiteten . Heute
sitzen sie im Parlament, sind Staatschefs oder Behör-
denleiter . Allein in den letzten 50 Jahren hatten Weltun-
tergangspropheten Hochkonjunktur, angefangen beim
Club of Rome, laut einigen Journalisten Drahtzieher der
No-Education-Friday-Schwänzereien, der 1972 prophe-
zeite, spätestens 1992 wären alle Öl- und Gasvorkom-
men aufgebraucht .
(Ulli Nissen [SPD]: So ein Schwachsinn!)
1989 sagte Noel Brown von der UNO: Ganze Nati-
onen könnten von der Erdoberfläche gelöscht werden,
wenn bis zum Jahre 2000 die globale Erwärmung nicht
rückgängig gemacht wird . – Rajendra Pachauri, damali-
ger Vorsitzender des IPCC, sagte im Jahr 2007: Wenn es
vor 2011 keine Maßnahmen gibt, ist es zu spät . – Prinz
Charles sagte 2009: Die Menschheit hat nur noch 96 Mo-
nate, um die Welt vor dem unwiederbringlichen Zu-
sammenbruch des Klima- und Ökosystems zu retten . –
 Laurent Fabius sagte 2014: „Wir haben 500 Tage, um
das Klimachaos abzuwenden .“ Jeder, der diesen falschen
Propheten heute immer noch glaubt, ist, höflich ausge-
drückt, entweder sehr leichtgläubig, oder er ist Altpartei-
enpolitiker und knallharter Lobbyist .
(Beifall bei der AfD)
Wenn es um Lobbyinteressen geht, wird hingenom-
men, dass Hunderttausende Vögel und Fledermäuse, Bil-
lionen Insekten getötet und jahrhundertealte Wälder für
noch mehr Vogelschredder zerstört werden . Der Rubel
muss rollen vom Endverbraucher zu den Profiteuren der
sogenannten Energiewende, die sich mit deren Geld die
Taschen füllen . Das ist kein Klimaschutz; das ist Aus-
plünderung .
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg . Ulli
Nissen [SPD])
Tagtäglich redet man dem, dessen Geldbeutel ge-
schröpft wird, ein, dass er am bevorstehenden Weltunter-
gang Schuld hat und deshalb brav den modernen Ablass
in Form der EEG-Umlage zu zahlen hat . Die größten
Einpeitscher sind aus der Umweltzerstörungspartei mit
dem grünen Mäntelchen . Darunter verstecken sich Sozi-
alisten und Kommunisten jeglicher Couleur .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
In der Tradition Maos missbrauchen diese die Kinder, um
sie gegen ihre Eltern aufzuhetzen .
(Zuruf des Abg . Timon Gremmels [SPD])
Vorbild ist das China zur Zeit der Kulturrevolution mit
Millionen von Toten . Spontan werden die No-Educati-
on-Friday-Schwänztage organisiert, um die Menschen
auf die CO2-Steuer einzustimmen . Die Galionsfigur
macht nicht nur „no education on Fridays“, sondern jetzt
auch „no education every day“ .
(Beifall bei der AfD)
Wie viele Kinder werden sich ihr wohl anschließen, um
dann von den Politikern der Altparteien für ihren Einsatz
gelobt zu werden?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben echt einen an der Waffel!)
Um dem Ganzen noch mehr Nachdruck zu verleihen,
biegen dann auch noch 700 Wissenschaftler um die Ecke,
um den hüpfenden und schreienden Kindern den Rücken
zu stärken . Die Leitmedien kriegen sich vor lauter Lob-
hudelei für die Umweltzerstörer nicht ein . Sie sind bis zu
den Europawahlen die meist eingeladenen Gäste in Talk-
shows gewesen . Und zu guter Letzt wird mit viel Geld
und viel Aufwand ein semiprofessionelles Propaganda-
video gedreht, damit die Umweltzerstörer auch sicher in
Carsten Müller (Braunschweig)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12571
(A) (C)
(B) (D)
großer Zahl nach Brüssel ziehen . Also, liebe Umweltzer-
störer und liebe Finanziers, das war eine sauber durchge-
plante Kampagne .
(Ulli Nissen [SPD]: Das muss gerade die AfD
sagen! Finanziers!)
Hut ab!
(Beifall bei der AfD)
Gestern konnten wir im Parlament sehen, dass die An-
hänger dieser Sekte zwar am lautesten, aber noch lange
nicht in der Mehrheit sind, als sie ein No-Education-Fri-
day-Transparent entfalteten . Die Buhrufe der restlichen
Jugendlichen und der Beifall, als ein beherzter junger
Mann das Transparent entfernte, lassen mich hoffen und
zeigen auch, dass unsere Jugend zum größten Teil nicht
auf die falschen Weltuntergangspropheten hereinfällt .
Für alle CDU-Genossen: Lassen Sie sich den Nieder-
gang der SPD eine Warnung sein . Das passiert, wenn
man den falschen Propheten hinterherläuft . Sie haben
ihre Schuldigkeit getan, indem sie die umweltzerstöre-
rische Ideologie gesellschaftsfähig gemacht haben . Jetzt
werden sie von den Ideologen nicht mehr gebraucht und
abserviert . Entweder entledigen Sie sich Ihres Hemm-
schuhs und machen wieder vernünftige Politik, oder Sie
enden als Kofferträger der Grünen .
Vielen Dank .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nächster Redner in der Debatte ist der Kollege Carsten
Träger für die Fraktion der SPD .
(Beifall bei der SPD)
Carsten Träger (SPD):
Vielen Dank . – Herr Präsident! Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Hilse, es ist ja immer eine Plage, Ihnen zu-
zuhören .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Aber heute sollten Sie sich mal ganz gezielt bei einigen
Leuten, die Sie beleidigt haben, entschuldigen .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! Verzichte ich drauf! Muss nicht
sein!)
Ich meine, wir alle werden gut dafür bezahlt, uns das
anzuhören . Wenn Sie aber allen Ernstes behaupten, dass
die Mitglieder der Kohlekommission – das sind Gewerk-
schaftsvertreter der IG BCE, das ist der BDI, das sind
Wissenschaftler und Vertreter der Energiewirtschaft –
überhaupt keine Ahnung von Energie haben, dann sollten
Sie vielleicht wirklich mal in sich gehen .
(Karsten Hilse [AfD]: Das habe ich nicht ge-
sagt! Ich habe gesagt: kein Energiefachmann!)
Aber Anstand kann man von Ihnen nicht verlangen . Sie
sind ja dafür bekannt, dass Sie solche Sprüche klopfen .
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der LINKEN)
Klimaschutz ist nicht nur das Thema dieser Aktuellen
Stunde, Klimaschutz ist das Thema unserer Zeit . Das war
übrigens schon vor der Europawahl und vor Fridays for
Future klar – zumindest mir und meiner Partei, der SPD .
Ich glaube, das war auch allen anderen hier im Hause
mit Ausnahme Ihrer Fraktion klar . Klimaschutz ist die
größte Herausforderung für unsere Generation . Wir sind
die Ersten, die erkennen, wie weitreichend die Folgen
sind, und wir sind die Letzten, die es wirklich noch in
den Griff bekommen können .
Wir sprechen über nicht weniger als den Umbau un-
serer Industriegesellschaft, wie wir sie kennen . Denken
wir an das Thema Heizen: Es ist völlig klar, dass wir
zwar nicht heute und nicht morgen – ich will niemandem
Angst machen –, aber doch perspektivisch nicht mehr mit
fossilen Energieträgern heizen können .
Ähnliches gilt für den Verkehr . Alle Mobilität braucht
saubere Antriebssysteme . Auch da kann nicht von heute
auf morgen umgestellt werden, aber wir müssen uns über
die Richtung einigen . Wir müssen uns darüber einig sein,
dass wir saubere Mobilität brauchen .
(Beifall bei der SPD)
Wir müssen über das Thema Konsum sprechen . Die
Art und Weise, wie wir produzieren, ist langfristig nicht
weiter fortführbar .
Im Bereich der Energie sind wir Gott sei Dank schon
ein gutes Stück vorangekommen . 40 Prozent unseres
Strombedarfs werden heutzutage mit erneuerbaren Ener-
gien gedeckt . Da muss es weitergehen; das muss aus-
gebaut werden . Die rot-grüne Energiewende war da ein
guter Anfang .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
In allen anderen Sektoren wird es höchste Zeit, dass wir
die Ärmel hochkrempeln .
Was will ich mit dieser Aufzählung außerdem sagen?
Ich will damit sagen, dass Klimaschutz auch eine soziale
Frage ist . Wie verändern wir die Heizungen in unseren
Privathäusern, wenn wir nur einen kleinen Geldbeutel
zur Verfügung haben? Wie sieht individuelle Mobilität
künftig für Menschen aus, die jeden Euro zweimal um-
drehen müssen? Wo findet man einen neuen Job, wenn
der alte Beruf – wie zum Beispiel bei den Kolleginnen
und Kollegen in der Kohle – in der Form nicht mehr
existieren wird? Insofern betrifft Klimapolitik uns alle,
nicht nur mit Blick auf die ökologischen Folgen, sondern
auch mit Blick auf unser soziales Zusammenleben . Kli-
mapolitik ist eine zutiefst soziale Frage, die wir dringend
beantworten müssen .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
Karsten Hilse
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912572
(A) (C)
(B) (D)
DIE GRÜNEN – Dr . Dirk Spaniel [AfD]: Das
ist eine ökonomische Frage!)
– Da haben Sie recht: Das ist auch eine ökonomische
Frage .
(Karsten Hilse [AfD]: Daran werden Sie
scheitern!)
Wir brauchen schnelle und nachhaltige Lösungen, bei
denen wir alles im Blick behalten: das ökologisch bit-
ter Notwendige, das sozial Ausgewogene, aber auch das
wirtschaftlich Vernünftige . Denn nur gemeinsam mit der
Wirtschaft wird es funktionieren, dass wir die richtigen
Maßnahmen ergreifen, die dann auch Wirkung entfalten .
Die Beschlüsse der von Ihnen gescholtenen Kohlekom-
mission liegen auf dem Tisch . Ich würde sie als wirklich
historisch einordnen; denn damit schaffen wir es, einen
gesellschaftlichen Großkonflikt zu verhindern, bevor er
richtig entbrennt . Wir werden in den nächsten Jahren üb-
rigens mehr Kohlekraftwerke abschalten, als es bei den
Verhandlungen über eine Jamaika-Koalition geplant war .
(Beifall bei der SPD)
Dabei sprechen wir auch über die schon erwähnte
CO2-Bepreisung, die viele unserer europäischen Nach-
barn schon mit gutem Erfolg eingeführt haben, die die
Wissenschaftler vehement fordern und von der auch die
Vertreter der Wirtschaft sagen: Das sollten wir endlich
machen . – Sie wird eine ökologische Wirkung haben;
deswegen führen wir sie ein . Aber sie muss natürlich
auch sozial so gerecht gestaltet werden, dass sich das je-
der leisten kann . Wir wollen damit keine Einnahmequel-
le für den Staat schaffen, sondern wir wollen die Ein-
nahmen so zurückgeben, dass im Endeffekt diejenigen
belohnt werden, die sich klimafreundlich verhalten, und
diejenigen, die klimaschädlich agieren, einen höheren
Preis zu zahlen haben . So erzielen wir eine Lenkungs-
wirkung, und so geben wir jedem die Chance, sich mit
seinem Verhalten einen Vorteil zu erwirtschaften .
(Beifall bei der SPD)
Natürlich ist diese CO2-Bepreisung nicht das Ende al-
ler Maßnahmen . Vielmehr müssen wir dieses ganze The-
ma in einen vernünftigen ordnungsrechtlichen Rahmen
einbetten . Wir stehen auch weiterhin zum ETS . Wir glau-
ben allerdings nicht, dass das reichen wird; denn – Sie
haben es ja angesprochen – es wird lange dauern, das zu
verhandeln . Dieses System hat sich als nicht krisenfest
erwiesen . Was passiert, wenn die nächste Wirtschafts-
und Finanzkrise vor der Haustür steht? Das wird also
nicht die Lösung aller Probleme sein . Wir brauchen dazu
noch einen ordnungsrechtlichen Rahmen, damit diejeni-
gen, die sich vernünftig verhalten, am Ende auch profi-
tieren und trotzdem eine ökologische Lenkungswirkung
erzielt wird .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der SPD – Ulli Nissen [SPD]:
Das war mal eine gute Rede!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Lisa Badum .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Es stimmt: Es hat gestern bei „Jugend und
Parlament“ hier im Plenum eine Protestaktion gegen die
Klimakrise stattgefunden . Ich möchte das gar nicht im
Einzelnen bewerten . Für mich ist die entscheidende Fra-
ge: Warum denken junge Menschen, dass sie sich wie tot
auf den Boden legen müssen, um endlich politisch gehört
zu werden? Das ist die entscheidende Frage .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN – Dr . Dirk Spaniel [AfD]: Weil sie
eine schlechte Bildung haben! Ganz einfach!)
Ich habe die Antwort darauf: Weil sie Ihre scheintote
Antwort auf das Rezo-Video gesehen haben .
(Karsten Hilse [AfD]: Nee! Schlechte Bil-
dung ist schon richtig!)
Da geht es nicht um mangelnde Social Media Skills der
Union . Das fände ich jetzt nicht so schlimm . Vielmehr
zeigt sich an Ihrem Umgang mit dem Video die Art Ihrer
Politik .
(Karsten Hilse [AfD]: Wie viel hat Sie das
Video denn gekostet?)
Sie versuchen, mit einem Werkzeugkasten aus dem letz-
ten Jahrhundert die globalen Probleme des 21 . Jahrhun-
derts zu lösen . Wer nur einen rostigen Hammer hat, für
den ist die ganze Welt ein Nagel . Diese Nichtantwort,
meine sehr geehrten Damen und Herren, hat bei der Eu-
ropawahl dann auch ein entsprechendes Ergebnis gezei-
tigt .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg . Klaus Mindrup [SPD])
Dieser Umgang mit den YouTubern ist meiner Ansicht
nach einfach ein verfehlter Politikstil, der sich im Igno-
rieren des Gegenübers, im Ignorieren der Inhalte und
auch im Spott zeigt . Ich glaube, Politik im 21 . Jahrhun-
dert sollte nicht aussehen wie bei „House of Cards“ . Po-
litik im 21 . Jahrhundert sollte eine Politik auf Augenhöhe
sein, eine Politik des gemeinsamen Lernens . Die Politik
des 21 . Jahrhunderts ist eine globale, solidarische Kli-
mastreikbewegung als Antwort auf die globale Klimakri-
se, meine sehr geehrten Damen und Herren .
(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/
CSU]: Bemerkenswert unkonkret!)
– Es wird noch konkreter .
(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/
CSU]: Auch das noch!)
Ich komme jetzt darauf, wie Sie damit umgegangen
sind . Sie haben nämlich diese Bewegung ignoriert . Aber
die Ergebnisse der Europawahl lassen Sie jetzt doch in
hektische, wenn auch sehr planlose Betriebsamkeit ver-
Carsten Träger
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12573
(A) (C)
(B) (D)
fallen . Seit zwei Jahren will der französische Präsident
mit uns über eine gemeinsame CO2-Steuer reden . Ges-
tern hat die Kanzlerin angekündigt, dass sie mit Frank-
reich und den Niederlanden jetzt enger zusammenarbei-
ten will . Geht doch!
(Karsten Hilse [AfD]: Über 70 Prozent Kern-
kraft! Das scheint Ihnen entgangen zu sein!)
Von daher: Ein gewisses Problembewusstsein scheint da
zu sein . Aber angesichts der Vielstimmigkeit aus Ihren
Reihen kann ich gar nichts mehr hören . Erst heißt es, man
warte auf das CO2-Preiskonzept von Herrn Edenhofer .
Dann erarbeiten Herr Nüßlein und Herr Jung zusammen
Vorschläge für eine Energiesteuerreform .
(Karsten Hilse [AfD]: In der Zwischenzeit
fliegen Sie nach Griechenland! Warum sagen
Sie es nicht?)
Dann haben wir am Wochenende ja gehört, dass der Vor-
stand der CDU den Zertifikatehandel favorisiert hat . Frau
Weisgerber hat das gerade auch noch mal ausgeführt .
(Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Nein!
Das wollen wir nicht! Morgen können wir es
machen in der EU! – Carsten Müller [Braun-
schweig] [CDU/CSU]: Das ist doch eine halt-
lose Unterstellung!)
Warum sagen Sie es nicht gleich, dass Sie das Ganze
einfach wieder zehn Jahre lang aufschieben wollen, bis
der Emissionshandel reformiert ist, dass Sie nichts tun
wollen?
(Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Nein! Das
wollen wir nicht!)
Sie brauchen überhaupt kein Gutachten . Ihre Botschaft
an die Konzerne ist doch: Verpestet ruhig unsere Atmo-
sphäre, die Folgekosten der Hitzewellen, der Unwetter
tragen wir, die ganze Gesellschaft, für euch; die ganze
Gesellschaft bezahlt für euch Klimasünder .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Das sagt eine Rednerin der Vielfliegerpartei!)
Warum wollen Sie wieder alles in die Zukunft schie-
ben?
(Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Nein!
Nicht in die Zukunft! Wir können es morgen
in der EU machen!)
Ich sehe hier ein altes Problem von Ihnen wiederkom-
men: die Angst .
(Karsten Hilse [AfD]: Hoho! Das ist wohl Ihr
Thema! Angstmacherei!)
So mancher Ihrer ostdeutschen Ministerpräsidenten sagt
ja offen, dass er keine CO2-Bepreisung will . Ich habe den
Eindruck, Sie wollen sich bis zu den Landtagswahlen tot
stellen, um zu warten, bis das Gespenst des Rechtspopu-
lismus vorbeigezogen ist .
(Lachen bei der AfD – Dr . Dirk Spaniel
[AfD]: Das geht nie wieder weg!)
Aber was passiert denn nach der Wahl? Wenn Sie die
Wahl gewinnen oder eher gesagt nicht so krachend ver-
lieren, dann werden Sie das als Signal nehmen, die Kli-
mapolitik weiter auszubremsen .
(Hans-Jürgen Irmer [CDU/CSU]: Glauben
Sie eigentlich, was Sie da sagen?)
Aber bei einem schlechten Ergebnis tun Sie das doch
genauso . So kommen Sie aus Ihrer angstgeleiteten Tret-
mühle nie heraus; denn nach der Wahl ist vor der Wahl .
Sagen Sie mir doch bitte: Nach welcher Wahl können wir
eine Politik für die Zukunft von Ihnen erwarten? Nach
welcher Wahl?
(Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Nach gar
keiner Wahl! Sofort! Sofort!)
– Nach gar keiner Wahl . Danke, das war schon die Ant-
wort . – Ihre Konsequenz aus der Europawahl ist: Sie
schaffen es vor der Sommerpause gerade noch, sich auf
Asylrechtsverschärfungen zu einigen .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ich dachte, es
geht um das Klima! Ich dachte, wir machen
eine Klimadebatte!)
Das ist es, was die GroKo vor der Sommerpause zustan-
de bringt .
Frau Schulze, ich finde es wirklich sehr interessant,
wie Sie hier aufgetreten sind . Stimmt: Das Klimaschutz-
gesetz liegt irgendwo in der Schublade . Das haben wir
im Parlament aber noch nie gesehen . Wir haben hier auch
noch nie ein Kohleausstiegsgesetz gesehen, obwohl der
Bericht der Kohlekommission seit Monaten vorliegt .
Herr Seehofer hatte in seinem Modelleisenbahnkeller
viele Wochen lang Zeit, um sich Maßnahmen zum Kli-
maschutz auszudenken . Jetzt kommt er mit der steuer-
lichen Förderung der Gebäudesanierung um die Ecke,
einem uralten Hut . Das ist wirklich Volksverdummung,
was Sie hier als Klimaschutzpolitik präsentieren .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Habt ihr
doch auch im Ausschuss gefordert! Und jetzt
ist es auf einmal eine schlechte Maßnahme! –
Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Wollen Sie das jetzt eigentlich diskreditieren?)
Genauso ist es mit den Konzepten zur CO2-Beprei-
sung: Die liegen seit Monaten in den Ministerien . Kom-
men Sie endlich damit um die Ecke . Ich sage es Ihnen
noch mal: Sie können keinen ernsthaften Klimaschutz
machen, ohne dass die Ressorts ihre Beiträge liefern –
Energie, Landwirtschaft, Gebäude, Verkehr usw . Wenn
das nicht geschieht, dann können wir es vergessen . Sie
müssen mit dem Klimaschutzgesetz jetzt um die Ecke
kommen . Die Wählerinnen und Wähler sagen zu Ihnen:
Zurück in die Zukunft . Wir leben im 21 . Jahrhundert . –
Das ist die Botschaft von der Straße, und das ist die Bot-
schaft von der Wahlurne .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lisa Badum
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912574
(A) (C)
(B) (D)
Greifen Sie die endlich auf, und machen Sie eine ver-
nünftige Klimapolitik .
Danke schön .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Sie wollten doch noch mal eigene Ansätze
darstellen! Schon wieder ein gebrochenes Ver-
sprechen!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der CDU/CSU der Kollege Volkmar Vogel .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Volkmar Vogel (Kleinsaara) (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Kommen wir nach dem Versuch einer
Wahlanalyse wieder mit den Füßen auf den Boden und
zurück zum Thema .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klimaschutz – es wurde heute schon von anderen
Rednern angedeutet – ist tatsächlich eine soziale Auf-
gabe, und es ist tatsächlich auch eine soziale Frage, die
es zu lösen gilt . In mehrfacher Hinsicht: Zum einen geht
es um die Erhaltung der Schöpfung, um den sorgsamen
Umgang mit unseren Ressourcen, zum anderen ist es
aber auch eine soziale Frage, weil es Geld kostet . Nichts
ist zum Nulltarif zu haben .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kohleförderung war richtig teuer!)
Ich muss sagen: Ich habe bei den Debattenbeiträgen der
Grünen ein Wort dazu vermisst, welche Kosten entste-
hen, wie man diese Kosten schultern und wem man sie
auferlegen will .
(Beifall bei der CDU/CSU – Carsten Müller
[Braunschweig] [CDU/CSU]: Noch nicht mal
ein eigener Vorschlag!)
Diese Frage muss beantwortet werden .
(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Welche Kosten entstehen durch Nicht-
handeln! – Zuruf des Abg . Matthias Gastel
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir geben die Antworten darauf . Nichts ist zum Null-
tarif zu haben . Das betrifft alle Sektoren: Industrie, Ener-
gie, Verkehr, Landwirtschaft und auch den Gebäudebe-
stand . Lassen Sie mich das am Beispiel Gebäudebestand
erläutern: Auch das Wohnen ist eine soziale Frage; darü-
ber sind wir uns einig . Der Anspruch, den wir haben, ist:
Jeder soll in unserem Sozialstaat eine menschenwürdi-
ge Wohnung haben, die er auch bezahlen kann . So viel
gehört auch zur Wahrheit: Energetische Ertüchtigung,
energetische Maßnahmen zur Verbesserung der Ener-
gieeffizienz kosten Geld, das bezahlt werden muss und
umgelegt wird .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fangen Sie mal mit den Mietspekula-
tionen an!)
Was Sie in Ihren Reden sagen, dass Stillstand herrscht,
dass nichts passiert, dass es rückwärtsgeht, das ist
Quatsch . Man muss an dieser Stelle einmal sagen, was
in den letzten Jahren passiert ist . Ich kann mich erinnern,
dass wir in den Jahren 2008, 2009 im Zusammenhang mit
dem Gebäudesanierungsprogramm noch über 800 Milli-
onen bzw . 1 Milliarde Euro gesprochen haben . Es gab
teilweise auch Überlegungen, das Programm nicht wei-
terzuführen . Es waren wir, die das gemeinsam weiterent-
wickelt und jetzt mit über 2 Milliarden Euro ausgestattet
haben .
(Beifall des Abg . Carsten Träger [SPD])
Wir werden auch ordnungspolitisch dafür sorgen, dass es
an dieser Stelle weitergeht . Die Koalition ruht sich nicht
aus . Nein, wir werden dafür sorgen,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vollkommen!)
dass die Förderinstrumente weiter ausgebaut werden .
Wir werden auch den ordnungsrechtlichen Rahmen neu
aufstellen . Wir werden die Energieeinsparverordnung,
die Maßnahmen bezüglich der Energieeffizienz regelt,
und das Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz, das sich
mit den Erneuerbaren im Heizungsbereich beschäftigt,
wieder zusammenführen, so wie es sich gehört, in ein
Gebäude-Energie-Gesetz . Wir werden auch die Förder-
kulisse, die damit im Zusammenhang steht, anpassen,
vereinfachen und für jeden gut handhabbar machen . Das
sind die Maßnahmen, die wir auf den Weg bringen und
die natürlich auch ergänzt werden durch das, was das
Klimakabinett, nämlich die betroffenen Ministerien, ge-
meinsam festlegt . Wir werden das umsetzen .
Ein weiterer großer Unterschied zwischen uns und
den Grünen ist der, dass wir die Maßnahmen, die wir vor-
haben, die wir einleiten, vorher auf den Prüfstand stellen,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach Gottchen! – Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie stellen
sie seit 25 Jahren auf den Prüfstand!)
ob sie wirtschaftlich vertretbar sind oder ob es möglich
ist, die Wirtschaftlichkeitslücke, die besteht, durch uns
zu schließen . Wir werden auf den Prüfstand stellen, ob
das, was wir tun, auch dem Wirtschaftsstandort Deutsch-
land nützt oder ob es ihm schadet .
Last, but not least oder nicht zuletzt:
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was haben Sie denn gemacht? – Renate
Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was
haben Sie denn die letzten Jahre gemacht?)
Wir werden auf den Prüfstand stellen, ob das, was wir
tun, auch sozial verträglich ist; denn nichts geht zum
Nulltarif . Liebe Kolleginnen und Kollegen, am härtesten
wird es die Menschen mit geringem Einkommen treffen .
Lisa Badum
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12575
(A) (C)
(B) (D)
Eine CO2-Bepreisung darf auf keinen Fall oben drauf
kommen, on top . Es ist nicht jeder in der Lage und hat
auch nicht das Geld, bezüglich der Energieeffizienz im-
mer auf dem neusten Stand der Technik zu sein . Wir müs-
sen darauf achten, dass das für Menschen mit geringem
Einkommen nicht zum Nachteil wird .
Ich sage Ihnen: Wir bleiben bei unserem Prinzip: For-
dern, soweit es ordnungsrechtlich notwendig ist, und
Fördern, um die Akzeptanz der Menschen zu haben . Und,
weil es heute hier angeklungen ist: Die Klimawende ge-
lingt nur mit den Menschen, sie gelingt nur, wenn wir
sie mitnehmen, wenn wir ihnen reinen Wein einschenken
und wenn wir ihnen auch darlegen, was zu tun ist . Ja, wir
müssen unsere Anstrengungen erhöhen . Das werden wir
in der Koalition in den nächsten Wochen mit den ent-
sprechenden Beschlüssen, die zu fassen sind, tun, aber
mit Augenmaß .
Eines lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wir wer-
den in unserer Fraktion darauf achten, dass all das, was
zu tun ist, nicht zum Nachteil der Bürger gereicht, und
insbesondere nicht zum Nachteil derer, die wenig in der
Tasche haben, der Geringverdiener .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sollen an die Kleinen denken! –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nichtstun ist schon der Nachteil!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
lassen Sie mich zum Abschluss noch sagen: Wenn Sie
die Ideen, die Sie hier haben, nach vorne bringen wollen,
dann sagen Sie den Leuten auch, was es kostet, wie Sie es
finanzieren wollen und welchen Beitrag jeder Einzelne
zu leisten hat .
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo haben wir das
nicht gemacht?)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Nächster Redner ist der Kollege Klaus
Mindrup für die Fraktion der SPD .
(Beifall bei der SPD)
Klaus Mindrup (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In Anlehnung an ein Zitat von Willy Brandt
möchte ich sagen: Klimaschutz ist nicht alles, aber ohne
Klimaschutz ist alles nichts .
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der AfD: Er
würde sich im Grabe umdrehen!)
Wir erleben gerade, wie Angst vor einem Klima-
schutzgesetz geschürt wird . Ich war vor 14 Tagen in
London und habe mit Kolleginnen und Kollegen aus dem
Vereinigten Königreich gesprochen . Dort hat man vor
zehn Jahren ein Klimaschutzgesetz in einem Allparteien-
konsens beschlossen . Dort wird Klimaschutz als Chance
für grünes Wachstum und für eine grüne Industriepoli-
tik gesehen . Gerade wird dort das Klimaschutzziel von
80 Prozent auf Klimaneutralität im Jahr 2050 verschärft .
An die Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Dort
hat man einen Carbon Price Floor im Emissionshandel
eingeführt, weil man sich eben nicht allein auf die Markt-
kräfte verlässt, sondern weil man sagt, man braucht eine
Planung und muss den Preis regelmäßig anziehen . Des-
wegen an die Kolleginnen und Kollegen, die immer von
der Planwirtschaft sprechen und mir gerade nicht zuhö-
ren: Kein Plan ist auch keine Lösung, liebe Kolleginnen
und Kollegen .
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Man muss keine Angst vor einem guten Klimaschutz-
gesetz haben . Angst müssen wir vor dem menschenge-
machten Klimawandel haben .
(Beifall bei der SPD)
Was ich gerade wieder aus der Ecke ganz rechts gehört
habe, macht einem wirklich Angst . Aber es gilt das, was
ich hier schon einmal gesagt habe: Jeder hat ein Recht
auf eine eigene Meinung, aber niemand hat ein Recht auf
eigene Fakten .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Im Augenblick ist es so, dass 550 Hektar Wald südlich
von Berlin brennen . 550 Hektar!
(Karsten Hilse [AfD]: Was hat das mit Klima
zu tun? – Dr . Dirk Spaniel [AfD]: Das ist Wet-
ter, nicht Klima!)
– Natürlich hat das etwas mit dem Klimawandel zu tun .
Das ist genau das, was uns die Klimaforscher vorausge-
sagt haben: Extremereignisse . Aber wer nicht hören will,
der kann offenbar auch nicht hören .
Wirklich klar ist: Wer die Heimat schützen will und
den menschengemachten Klimawandel leugnet, ist ein
Leugner der Tatsachen und verrät die Heimat . Das ist
unerträglich .
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Wir haben über den europäischen Emissionshandel
geredet . Wir reden über einen Preis für CO2 . Das werden
wir in den nächsten Wochen noch vertiefen . Aber wer
sagt, CO2 hat im Augenblick keinen Preis, der springt
zu kurz . Im europäischen Rechtssystem ist es so, dass
wir außerhalb des europäischen Emissionshandels im
Effort-Sharing-Bereich natürlich einen CO2-Preis ha-
ben, wenn wir unsere Ziele nicht erreichen . Die Agora
sagt, wir müssen 30 bis 60 Milliarden Euro Strafe zahlen
oder Emissionsrechte einkaufen oder mit Vertragsverlet-
zungsverfahren rechnen, wenn wir unsere Ziele nicht er-
reichen . Also hat CO2 heute schon einen Preis .
(Beifall bei der SPD)
Deswegen ist es richtig, dass wir in den Klimaschutz
investieren und dass wir dort vorankommen und nicht
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912576
(A) (C)
(B) (D)
tatenlos bleiben . Dafür hat die SPD sehr energisch ge-
kämpft, ansonsten stünde das nicht im Koalitionsvertrag .
Wir mussten unseren Koalitionspartner hier gewaltig
zum Jagen tragen .
(Beifall bei der SPD – Ulli Nissen [SPD]: Ge-
nau! – Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das
stimmt überhaupt nicht!)
Wir haben einen erheblichen Fortschritt in der Bun-
desregierung erreicht . Das ist beim Petersberger Klima-
dialog passiert . Jetzt ist das Ziel für 2050 – ich glaube,
hier haben wir einen weitgehenden Konsens – Klima-
neutralität . Das ist auch richtig . Wenn man nicht Klima-
neutralität anstrebt, dann will jeder die verbleibenden
20 Prozent für sich haben . Deswegen ist Klimaneutralität
das richtige Ziel . Allerdings, von 80 auf 100 Prozent zu
kommen, erfordert erhebliche Anstrengungen . Das sagt
auch der BDI . Aber wir haben doch eine innovative Wirt-
schaft und eine innovative Wissenschaft, wo innovative
Menschen arbeiten und forschen . Das können wir doch
schaffen, wenn wir es gemeinsam angehen .
(Beifall bei der SPD)
Klar ist, dass wir, wenn wir die CO2-Emissionen
auf null zurückführen wollen, in unserem Staatshaus-
halt nicht mit den Einnahmen planen können; denn die
Einnahmen werden im Jahr 2050 auf null zurückgehen,
hoffentlich schon in 2040 . Deswegen ist das Schweizer
Modell der Rückführung so interessant .
(Zuruf des Abg . Karsten Hilse [AfD])
Eines ist aber auch klar: Wir müssen uns mit den
Hemmnissen beschäftigen . Was hält uns eigentlich auf?
Das ist nicht nur der CO2-Preis, sondern das sind auch
unglaubliche bürokratische Hemmnisse für die Energie-
wende . Ich kann es den Kolleginnen und Kollegen der
Grünen nicht ersparen: Wir hatten ja Energiestaatssekre-
tär Baake .
(Dr . Julia Verlinden [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bei Ihrem Minister!)
Ich muss hier klar von den Baake-Bremsen sprechen,
die hier aufgebaut worden sind . Ein 52-Gigawatt-Deckel
kommt aus dem Haus, wo er Energiestaatssekretär war .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den haben Sie beschlossen!)
– Das ist doch von ihm vorgeschlagen worden .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, wer hätte die Hand dafür gehoben?
Ihr? Das ist ja unglaublich!)
Ausschreibungen für alle Windenergieanlagen – man
hätte Ausnahmen machen können –, EEG-Umlagen bei
Eigenverbrauch, EEG-Umlagen bei Power-to-X, Verhin-
derung von PPAs: Ja, das hat ein grüner Staatssekretär
entwickelt . Wie soll man denn als Sozialdemokrat dage-
gen agieren, wenn Sie dann solche Leute schicken? Das
sind doch die angeblichen Fachleute .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jetzt versteckt ihr euch hinter
dem Staatssekretär! Das ist ja der Hammer! –
Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gabriel war euer Vorsitzender!)
Deswegen – das verstehe ich von meinem Koalitions-
partner nicht –: Warum ändern Sie die Politik in diesem
Haus nicht? Hier kann ich nur sagen: Sie haben die Sozi-
aldemokraten an Ihrer Seite . Wir können wirklich entbü-
rokratisieren . Lassen Sie uns wieder eine Bürgerenergie-
wende machen, gemeinsam mit den Genossenschaften,
gemeinsam mit den Unternehmern, mit den Mieterinnen
und Mietern, dann wird es auch gelingen .
Ich sage zum Abschluss: zur Sonne, zur Freiheit .
Danke schön .
(Beifall bei der SPD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Der war bei euerm
Minister Staatssekretär! Das ist peinlich heu-
te!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dem kommen wir jetzt auch langsam näher . – Vorletz-
ter Redner in der Debatte ist Dr . Christoph Ploß für die
Fraktion der CDU/CSU .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Einige Ausführungen der Grünen gerade bei dieser De-
batte haben mich doch etwas erstaunt . Denn vor der Eu-
ropawahl und auch bei vielen Bundestagsdebatten haben
wir als CDU/CSU-Fraktion immer wieder hervorgeho-
ben – Sie als Grüne waren auch dabei –, dass wir die gro-
ßen politischen Themen nur europäisch und multilateral
lösen können und nicht mit nationalen Alleingängen .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben über Außen-, Sicherheits- und Verteidi-
gungspolitik gesprochen; wir haben über Migrationspo-
litik gesprochen . Aber wir haben auch über Klimaschutz
gesprochen und festgestellt, dass wir das nicht im Allein-
gang schaffen . Deswegen bin ich doch sehr verwundert,
dass Sie direkt nach der Europawahl dieses Versprechen
wieder einkassieren und hier wirklich nur einem nationa-
len Alleingang das Wort geredet haben .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann lesen Sie die Reden noch mal
nach! – Gegenruf des Abg . Carsten Müller
[Braunschweig] [CDU/CSU]: Das lohnt sich
nicht!)
Wenn Sie sich mal die Zahlen anschauen – ich emp-
fehle Ihnen, das im Nachgang der Debatte zu tun –,
dann sehen Sie, dass Deutschland für 2,3 Prozent der
CO2-Emissionen verantwortlich ist, die USA für 15 Pro-
zent und China für 28 Prozent .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist denn das für eine Argumenta-
tion?)
Klaus Mindrup
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12577
(A) (C)
(B) (D)
Weltweit sind circa 1 400 neue Kohlekraftwerke im Bau
oder in Planung . Wenn man sich das einmal ganz nüch-
tern anschaut, dann sieht man: Mit einem nationalen Al-
leingang werden wir den Klimaschutz nicht voranbrin-
gen können .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, aber wir brauchen natür-
lich auch Anstrengungen im Deutschen Bundestag und
hier in Deutschland, auch wenn wir am Ende eine eu-
ropäische Lösung favorisieren . Ich sage aber auch ganz
klar – das ist eben bei der Debatte angeklungen; gerade
vonseiten der Linken kommt das immer wieder –, dass
es falsch wäre, nationale Steuern einzuführen und die
einfach nur obendrauf zu legen . Das würde gerade die
Menschen, die wenig Geld haben, überhaupt nicht für
den Klimaschutz begeistern . Wir brauchen nur mal ins
Nachbarland Frankreich zu schauen, um zu sehen, wo es
hinführt, wenn man einfach eine neue CO2-Steuer oben-
drauf legt .
Stattdessen wäre es sinnvoller, das europäische Emis-
sionshandelssystem, das in den vergangenen Jahren er-
folgreich angelaufen ist, auf weitere Bereiche auszuwei-
ten, zum Beispiel auf Verkehr oder Gebäude . Das wäre
etwas, das wir uns sehr gut vorstellen könnten und das
auch unserer proeuropäischen Linie entspricht . Ich per-
sönlich, liebe Grüne, hoffe, dass Sie auf diesen Pfad wie-
der zurückfinden .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da haben Sie sich um zehn Jahre ver-
tan!)
Denn wenn man sich mal anschaut, was es bedeuten
würde, wenn Ihre Forderungen, die Sie hier und auch bei
anderen Gelegenheiten erhoben haben, umgesetzt wür-
den, stellt man fest: Wir stehen vor zwei Möglichkeiten .
Einmal können wir sagen: Der Schiffs-, Flug- und Auto-
verkehr wird massiv reduziert, er wird verboten, so wie
Sie das in einigen Bundesländern mit den Fahrverboten
machen . Oder wir haben die Möglichkeit, den Klima-
schutz durch Innovation, Unternehmertum, Wissenschaft
und Forschung voranzutreiben . Ich sage ganz klar für die
CDU/CSU-Fraktion: Wir wollen letzteren Weg gehen
und nicht den Weg der Verbote, den Weg der Gängelung
oder den Weg der Bevormundung .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, deswegen standen in den
vergangenen beiden Bundeshaushalten Rekordinvestiti-
onen in die Infrastruktur ganz weit vorn auf der Agenda .
Den öffentlichen Nahverkehr, den Radverkehr und den
Ausbau der Schieneninfrastruktur unterstützen wir mas-
siv aus dem Deutschen Bundestag heraus . Nehmen Sie
mal das Beispiel der Strecke Hamburg–Berlin . Durch
den Ausbau der Bahninfrastruktur gibt es heute gar kei-
ne Flugverbindung mehr, weil es so gut und bequem ist,
mit der Bahn zu fahren; dieses Beispiel sollte Schule ma-
chen . Ebenso sollten wir auf neue innovative Antriebs-
formen wie zum Beispiel Wasserstoff setzen; denn der
verursacht keine giftigen Emissionen und ist nahezu un-
endlich verfügbar . Ich würde Sie gern einladen, anstatt
der Ideologie nachzurennen, lieber mit uns zusammen
zum Beispiel den Wasserstoff als Antriebsform zu beför-
dern und voranzutreiben; denn daraus – auch das haben
eben meine Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion schon
ansatzweise gesagt – könnte man zum Beispiel auch
E-Fuels, synthetische Kraftstoffe, herstellen, die wiede-
rum für den Antrieb von Flugzeugen, Schiffen und Lkws
infrage kommen könnten .
Wenn wir so rangehen, dann ist das Ganze innovativ,
dann ist das modern, dann ist das zukunftsträchtig, dann
kann man Klimaschutz auch mit einer guten Wirtschafts-
politik zusammenführen, und dann kommt der Wind der
norddeutschen Küsten sozusagen direkt in den Verkehrs-
trägern, in den unterschiedlichen Verkehrsmitteln an . So
sollten wir es kombinieren – aber eben nicht mit Verbo-
ten .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Abschluss
der Bundesregierung danken, weil wichtige Weichenstel-
lungen vorgenommen worden sind, zum Beispiel mit der
Hightech-Strategie 2025 oder mit dem Nationalen In-
novationsprogramm Wasserstoff- und Brennstoffzellen-
technologie . Da gibt es eine ganz spezielle Förderung, die
das vorantreiben soll . Die Bundesregierung ist mit vielen
Dingen auf dem richtigen Weg . Wir sagen hier ganz klar:
Wir wollen mit Innovationsfreude, Schaffenskraft, Wis-
senschaft, Unternehmertum und einer internationalen
CO2-Bepreisung erreichen, dass wir die Klimaschutzzie-
le erfüllen, aber nicht durch Gängelung, Steuererhöhung
oder eine Verbotskultur . Das wäre sowohl für die Wirt-
schaft als auch für die vielen Bürger in unserem Land der
völlig falsche Ansatz .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Letzter Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD der Kollege Timon Gremmels .
(Beifall bei der SPD)
Timon Gremmels (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich fand es sehr beeindruckend:
Allein an den vier Rednerinnen und Rednern der CDU/
CSU-Fraktion ist die ganze Kakofonie der Union in ener-
gie- und klimaschutzpolitischen Fragen deutlich gewor-
den .
(Beifall der Abg . Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Das war ja die ganze Bandbreite, die Sie hier aufgezählt
haben . Herr Kollege Müller hat davon gesprochen, dass
die Ergebnisse der Kohlekommission für ihn hochinte-
ressant wären und wichtige Leitfragen aufwerfen wür-
den . Nein, für uns Sozialdemokraten ist das, was dort
erarbeitet worden ist, eins zu eins umzusetzen .
(Judith Skudelny [FDP]: Sie sind doch in der
Regierung! – Zuruf des Abg . Carsten Müller
[Braunschweig] [CDU/CSU])
Dr. Christoph Ploß
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 201912578
(A) (C)
(B) (D)
Das ist ein klimapolitischer Konsens, den wir mit mög-
lichst vielen Beteiligten auf den Weg gebracht haben; den
wollen wir umsetzen, meine sehr verehrten Damen und
Herren, und zwar ganz konkret und ganz zeitnah .
(Beifall bei der SPD)
Wir wollen da nicht auf Zeit spielen .
Ich fand es in den letzten Wochen spannend, dass es
bei der Union nach der Europawahl auch Stimmen gab,
die forderten, dass man mal hinterfragt, ob der Kohle-
kompromiss sinnvoll ist, ob er so umgesetzt oder nicht
noch mal aufgeschnürt werden soll . Das würde uns wirk-
lich richtig zurückwerfen . Wir wollen ihn jetzt umsetzen
wie das Klimaschutzgesetz, und wir wollen, dass beides
noch dieses Jahr kommt . Dafür steht die SPD, dafür ma-
chen wir Politik, und dafür haben wir, glaube ich, auch
eine gute Unterstützung, meine sehr verehrten Damen
und Herren .
(Beifall bei der SPD – Karsten Hilse [AfD]:
Koste es, was es wolle, und wenn es das eige-
ne Volk ist!)
Herr Müller, Sie haben gesagt, Sie hätten 1987 mit
Herrn Töpfer den ersten Umweltminister gehabt . Wir
können noch früher anfangen: Willy Brandt hat schon
1961 gesagt: „Der Himmel über dem Ruhrgebiet muss
wieder blau werden .“ Aber ich glaube, dass wir an dieser
Stelle keinen Wettstreit machen sollten . Hören Sie doch
mal ein bisschen mehr auf Herrn Töpfer! Es wäre, glaube
ich, auch heute noch sehr hilfreich, wenn Sie ihm und
nicht anderen Heilsbringern zuhören würden .
(Beifall bei der SPD)
Ja, und auch zur CO2-Bepreisung muss ich sagen:
Ehrlich gesagt, bin ich nach diesen vier Unionsreden
auch nicht wirklich schlauer . Was gilt denn nun bei der
Union? Wo wollen Sie denn in dieser Frage hin? Was ist
Ihr Modell? Ich sage Ihnen: Auch darauf kann man Ant-
worten geben, und darauf erwarten die Menschen auch
Antworten . CO2-Bepreisung kann ein Baustein sein hin
zu mehr Klimaschutz, aber sie muss sozialverträglich
ausgestaltet werden . Die Menschen, die einen kleinen
Geldbeutel haben, müssen wissen, dass sie am Ende
nicht die Zeche zahlen . Der Pendler bei mir im Wahl-
kreis, der ein unsaniertes Haus hat und jeden Tag nach
Kassel einpendelt, der muss wissen, dass er am Ende des
Tages nicht derjenige ist, der die Suppe auslöffelt . Es ist
die Aufgabe der Sozialdemokratie, genau darauf zu ach-
ten; das ist unser Maßstab, meine sehr verehrten Damen
und Herren .
(Beifall bei der SPD)
Übrigens, liebe Kollegen von der Union: Ihre Kacheln
im Europawahlkampf fand ich echt bezeichnend . Sie ha-
ben sich ja wirklich als die Klimaschutzpartei dargestellt .
(Dr . Christoph Ploß [CDU/CSU]: Sie geben
genug Anlass zur Selbstkritik, Herr Kollege
Gremmels! Sie sollten sich mehr mit sich sel-
ber befassen! Da haben Sie genug zu tun!)
Am schönsten fand ich ja die Kachel – das fand ich schon
dreist –, auf der Sie geschrieben haben: Wer hat denn den
Atomausstieg umgesetzt? – Dafür haben Sie sich noch
loben lassen wollen . Dank Ihrer Politik, die Sie damals
mit der FDP gemacht haben, zahlen wir heute Milliarden
an Entschädigung für die Atomindustrie .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Judith Skudelny [FDP]: Also
dazu hatten wir schon eine Debatte im Bun-
destag! Das ist Blödsinn!)
Sich dafür noch feiern zu lassen, das fand ich schon mu-
tig; das sage ich in aller koalitionären Freundschaft .
Dann war da auch noch Herr Bareiß – der wurde
schon zitiert; ein sehr hilfreiches Zitat –, der die jungen
Menschen von Fridays for Future beschimpft hat . Was
ich auch spannend fand – das muss man mal sagen, in
aller koalitionären Freundschaft –, ist, was dann die Wer-
teUnion unkommentiert von sich gibt . Die haben Anfang
der Woche gefordert, man solle doch mal schön über
die Frage der Laufzeitverlängerung für Atomkraftwerke
nachdenken .
(Ulli Nissen [SPD]: Pfui!)
Ich habe niemanden von der Spitze der Union gehört, der
dem widersprochen hat . Das sind Testballons, die hier
steigen gelassen werden .
(Dr . Christoph Ploß [CDU/CSU]: So sind Sie
bald bei unter 10 Prozent, Herr Gremmels!)
Ich sage Ihnen ziemlich deutlich für die SPD-Frakti-
on: Wir dürfen an dieser Stelle nicht Kohleausstieg und
Atomausstieg gegeneinander ausspielen . Wir brauchen
beides . Ich sage Ihnen: Wir kriegen in Deutschland bei-
des hin – Atomausstieg bis 2022 und keinen Tag länger .
(Beifall bei der SPD)
Es dauert mit dem Kohleausstieg bei uns etwas länger
als in anderen Ländern . Und wenn man mit den Jugendli-
chen von Fridays for Future spricht, kann man auch ver-
mitteln, warum wir etwas mehr Zeit – bis 2038 – brau-
chen, weil wir nämlich parallel noch aus der Atomkraft
aussteigen . Das ist ein Problem, das weder die Franzosen
noch die Engländer noch die Schweden haben .
(Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das
stimmt!)
Man kann mit den jungen Leuten ins Gespräch kommen,
den Diskurs suchen und dies verdeutlichen .
(Dr . Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Das ma-
chen wir jeden Tag! Jeden Tag mache ich das!)
Ich bin froh und dankbar, dass junge Leute sich enga-
gieren und uns auf die Füße treten, auch wenn es manch-
mal schmerzhaft ist, auch wenn sie nicht in allen Punkten
recht haben . Aber es ist ihre Aufgabe . Es freut mich, dass
die Jugend so politisch geworden ist . Hier müssen wir
ansetzen .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Timon Gremmels
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 103 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 5 . Juni 2019 12579
(A) (C)
(B) (D)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich zum Schluss eines deutlich sagen: Wir müssen jetzt
handeln . Wir dürfen nicht länger auf Zeit spielen . Das
wird der Sommer der Entscheidung .
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nach der nächsten Sitzungswoche ist
Sommerpause!)
Es wird sich in diesem Sommer zeigen, ob die Große Ko-
alition in Sachen Klimaschutz und Energiewende bereit
und willig ist, den Ausbaupfad – 65 Prozent erneuerbare
Energien bis 2030 – zu beschreiten .
(Dr . Christoph Ploß [CDU/CSU]: So, wie Sie
drauf sind, wird das schwierig!)
Die SPD ist bereit . Wir verhandeln zur Not Tag und
Nacht, um diejenigen zu überzeugen, die noch überzeugt
werden müssen . In diesem Sinne: Alles Gute! Wir stehen
bereit .
Danke schön .
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor . Ich schließe die Aktuelle Stunde .
Wir sind am Ende der heutigen Tagesordnung .
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 6 . Juni 2019, 9 Uhr,
ein .
Die Sitzung ist geschlossen