Beginn: 13.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte neh-
men Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Am Donnerstag unserer letzten Sitzungswoche hat der
Abgeordnete Bystron erneut ein Foto einer ausgefüllten
Stimmkarte bei der Wahl eines Vizepräsidenten veröf-
fentlicht. In unserer Sitzung am 14. März 2018 hatte ich
gegen den Abgeordneten Bystron bereits ein Ordnungs-
geld festgesetzt, da dieser durch die Veröffentlichung sei-
ner angekreuzten Stimmkarte anlässlich der Wahl der
Bundeskanzlerin bewusst das Wahlgeheimnis verletzt
hat. Unabhängig davon, ob diese Veröffentlichung vor
oder nach Schließung des Wahlgangs erfolgte, hat der
Abgeordnete durch das Fotografieren und Veröffentli-
chen sein Wahlverhalten objektiv dokumentiert und somit
erneut gegen den Grundsatz der geheimen Wahl versto-
ßen. Wenn ich noch während der damaligen Sitzung von
dem Sachverhalt Kenntnis erhalten hätte, hätte ich erneut
ein Ordnungsgeld gegen den Abgeordneten festgesetzt.
Das ist geschäftsordnungsrechtlich nachträglich nicht
möglich. Ich rüge dieses Verhalten jedoch ausdrücklich
und aufs Schärfste. Es stellt, zumal erneut so gehandelt
wurde, eine erhebliche Verletzung der Ordnung und Wür-
de des Bundestags dar.
Interfraktionell ist vereinbart worden, den Entwurf ei-
nes Sechsten Gesetzes zur Verbesserung rehabilitierungs-
rechtlicher Vorschriften für Opfer der politischen Verfol-
gung in der ehemaligen DDR auf der Drucksache 19/
10817 sowie die Unterrichtung der Bundesregierung über
die Stellungnahme des Bundesrats und die Gegenäuße-
rung der Bundesregierung zu dem Gesetzentwurf auf der
Drucksache 19/12086 dem Ausschuss für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend zur Mitberatung zu über-
weisen. Sind Sie damit einverstanden? – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Mit Ihrer Zustimmung behandeln wir die ersten drei
Tagesordnungspunkte in gemeinsamer Beratung.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 bis 3 auf:
1 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Grundgesetzes (Artikel 72, 105 und
125b)
Drucksache 19/13454
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
2 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Reform
des Grundsteuer- und Bewertungsrechts
(Grundsteuer-Reformgesetz – GrStRefG)
Drucksachen 19/13453, 19/13713
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
3 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Grundsteuergesetzes zur Mobilisie-
rung von baureifen Grundstücken für die
Bebauung
Drucksache 19/13456
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
Es handelt sich jeweils um Parallelgesetzentwürfe zu
bereits überwiesenen Gesetzentwürfen der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD.
Eine Aussprache ist für heute nicht vorgesehen. Wir
kommen daher gleich zu den Überweisungen. Interfrak-
tionell wird Überweisung der Gesetzentwürfe auf den
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14309
(A)
(B)
(C)
(D)
Drucksachen 19/13454, 19/13453, 19/13713 und 19/
13456 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungs-
vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir
wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Chef des Bundeskanzleramts und Bundesminister für be-
sondere Aufgaben, Herr Dr. Helge Braun, zur Verfügung
steht.
Herr Bundesminister, wenn Sie mögen, haben Sie das
Wort zu einleitenden Ausführungen.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Als Chef des Bundeskanzleramts hat
man einen sehr breiten Geschäftsbereich. Ich will die
Gelegenheit heute nutzen – in der Regierungsbefragung
wird sehr viel über die Kabinettssitzungen gesprochen, in
denen wir in den letzten zwei Sitzungen sehr viel zum
Thema Klima abgearbeitet haben –, Sie darüber zu infor-
mieren, dass auch unser Kabinettsausschuss „Digitalisie-
rung“ in der letzten Woche getagt hat. Wir haben einige
Beschlüsse gefasst, die uns auch in diesem wichtigen
Zukunftsfeld für die Bundesrepublik Deutschland, glaube
ich, sehr nach vorne bringen.
Das Erste, was ich Ihnen mitteilen möchte, ist, dass wir
schon die dritte Version unserer Umsetzungsstrategie im
Digitalkabinett besprochen haben. Das macht sehr deut-
lich, dass das – anders als in vorangegangenen Legisla-
turperioden – nicht ein statischer Prozess ist – man macht
eine Strategie, man arbeitet sie ab, es verändert sich
nichts –, sondern dass wir ständig hinterfragen: Was muss
noch hinzutreten, was haben wir erledigt? Insofern haben
wir seit einer Woche bereits die dritte Version der Um-
setzungsstrategie.
Das Zweite, worüber ich Sie informieren möchte, ist,
dass wir uns sehr intensiv auseinandergesetzt haben mit
der Digitalisierung der Verwaltungsleistungen. Das ist
aus meiner Sicht eines der absolut prioritären Digitalisie-
rungsprojekte überhaupt, weil daran deutlich wird, ob und
dass die Bundesregierung in der Lage ist, den Menschen
zu zeigen, dass wir selber Vorreiter bei Digitalisierung
sind. Deshalb haben wir im Onlinezugangsgesetz den
Weg beschritten, 575 Verwaltungsleistungen, die es in
Deutschland gibt, digital zugänglich zu machen. Die ers-
ten sind es bereits, und viele andere, auch im Zusammen-
spiel mit Ländern und Kommunen, sind auf einem guten
Weg.
Ganz besonderes Augenmerk sollten wir als Bundes-
regierung, aber auch Sie als Deutscher Bundestag darauf
legen, die Verwaltungsleistungen zu digitalisieren, die
originäre Bundesleistungen sind. Deshalb haben wir auch
beschlossen, Ihnen noch in diesem Jahr ein ganzes Ge-
setzespaket, ein Artikelgesetz, zu den familienpolitischen
Leistungen vorzulegen; denn viele Leistungen, die wir
digital erbringen wollen, kann man auch so digitalisieren,
wie sie heute im Gesetz stehen; das ist grundsätzlich nicht
ausgeschlossen. Wenn wir es aber so machen, machen wir
es wahrscheinlich nicht gut, und deshalb müssen wir
Schriftformerfordernisse beseitigen, uns Bemessungs-
grundlagen anschauen und Verfahrenswege nach ihrer
Digitalisierbarkeit durchforsten. Das Projekt heißt bei
uns ELFE, „Einfache Leistungen für Eltern“. Die Um-
setzung, auch rechtlich, ist etwas, was in wir in diesem
Jahr noch angehen wollen; auch darüber haben wir ge-
sprochen.
Des Weiteren wollen wir einen Schritt gehen, der aus
meiner Sicht überfällig ist. Ab 1. Januar 2020 will die
Bundesregierung in den Ministerien untereinander nur
noch papierlos kommunizieren. Auch die Themen, die
für die Bevölkerung wichtig sind, waren Gegenstand,
zum Beispiel die Digitalisierungsinfrastruktur in
Deutschland. Da muss ich sagen: Das Ergebnis des Mo-
bilfunkgipfels unseres Verkehrsministers lässt sich wirk-
lich sehen. Dass wir jetzt eine Zusage der Mobilfunkbe-
treiber haben, 99 Prozent der Haushalte bis Ende 2020 zu
versorgen, ist, glaube ich, ein gutes Zeichen. Und dass wir
im Bereich der festnetzgebundenen digitalen Infrastruk-
tur jetzt getrennte Richtlinien für weiße und graue Fle-
cken auf den Weg bringen, zeigt, dass wir da sehr gezielt
ausbauen.
Ein Projekt im Zuge der Übernahme der Gesamtkoor-
dinierung der Digitalisierung in der Bundesverwaltung,
das mir großes Kopfzerbrechen bereitet hat, betrifft den
Bereich der IT-Konsolidierung. Da kann ich Ihnen mit-
teilen, dass wir das Projekt IT-Konsolidierung zum Ende
dieses Monats grundsätzlich neu aufstellen werden. Wir
werden Ende des Monats einen IT-Rat haben, wo wir das
Ganze beschließen wollen. Wir haben festgestellt, dass
die Governance-Struktur und auch der Inhalt des Projekts
zu komplex sind. Man sollte klein und agil anfangen – das
ist erfolgreiche Digitalisierung. Deshalb steht uns eine
Neuordnung der IT-Konsolidierung Bund bevor.
Was die Personalien angeht, will ich Sie mit ein biss-
chen Stolz auf Tech4Germany hinweisen. Wir haben im
letzten Jahr angefangen und gefragt: Wie können wir
junge, agile IT-Entwickler eigentlich in die Arbeit der
Bundesregierung integrieren? Das haben wir mit dem
Projekt gemacht. Letztes Jahr waren es 12, dieses Jahr
sind es 30 junge Fellows, die für uns IT-Projekte umset-
zen. Sie sind in der Lage, innerhalb von zwei Monaten IT-
Projekte zu realisieren, für die wir uns als Bundesregie-
rung auf klassischem Wege sicherlich Jahre Zeit genom-
men hätten. Deshalb ein ganz herzliches Dankeschön an
sie. Das ist etwas, was wir weitermachen wollen, um nach
dem Vorbild zum Beispiel des Government Digital Ser-
vice in England auch sehr, sehr agile IT-Strukturen in
unsere Arbeit zu integrieren.
Als Grundlage für das, was wir in der Digitalisierung
machen, haben wir ja vor der Sommerpause die IT-KI-
Strategie verabschiedet und unmittelbar nach der Som-
merpause noch eine Blockchain-Strategie. Wir setzen un-
sere Arbeit fort. Datenpolitik ist ein wichtiges Thema;
deshalb haben wir mit der Erarbeitung einer übergreif-
enden Datenstrategie jetzt begonnen. Ich glaube, das ist
insgesamt ein runder Rahmen, um sagen zu können:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14310
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutschland hat jetzt bei der Digitalisierung richtig Tem-
po aufgenommen.
Vielen Dank.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Wir beginnen mit der Regierungsbefra-
gung. Das Wort hat der Kollege Dr. Rainer Kraft, AfD.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Mi-
nister, ein anderes Thema in der Zuständigkeit des Chefs
BK: die Nachhaltigkeit. Die Agenda 2030 der UN hat sich
die Bekämpfung der Armut als primäres Ziel gegeben.
Das sogenannte Klimakabinett hat nun Vorschläge erar-
beitet, die im Zuge des sogenannten Klimapaketes zu er-
heblichen Mehrbelastungen der Bürger in Deutschland
führen, entweder als direkte Steuern oder indirekt über
Abgaben. Die deutschen Bürger zählen allerdings ohne-
hin schon zu den Ärmsten innerhalb der EU. Der „Stern“
bezeichnete sie sogar einmal als – Zitat – „die armen
Würstchen der EU“ – Zitat Ende. Der sozial ausgleichen-
de Effekt der EEG-Senkung aus besagtem Klimapaket
von 0,25 Cent pro Kilowattstunde ist mittlerweile durch
die EEG-Erhöhung aus dem Wirtschaftsministerium für
das Jahr 2020 bereits komplett aufgefressen worden.
Ich frage nun: Wie kann die Bundesregierung ihr so-
genanntes Klimapaket unter Berücksichtigung der Ziele
der Agenda 2030 zur Bekämpfung der Armut einer deut-
schen Bevölkerung zumuten, die bereits zu den ärmsten
der EU zählt – ein Klimapaket, dessen Auswirkungen zu
erheblichen Mehrbelastungen bei eben dieser bereits un-
terdurchschnittlich vermögenden Bevölkerung führen
werden?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Lieber Herr Kollege, das Klimapaket ist ein sehr, sehr
ausgewogenes, im Hinblick auch auf seine soziale Las-
tenverteilung. Vor allen Dingen ist es eines, das sehr vor-
sichtig beginnt mit den Belastungen.
Einer der Hauptkritikpunkte der letzten Wochen war ja
der niedrige Einstiegspreis bei CO2, also dass wir ab 2021
mit 10 Euro pro Tonne anfangen und dann sehr, sehr
moderat steigern. Warum machen wir das? Weil wir die
Bürger eigentlich überhaupt nicht belasten wollen. Das
Ziel der CO2-Bepreisung ist nicht eine Belastung, son-
dern das Ziel der CO2-Bepreisung in unserem Klimakon-
zept lautet: Die Bürger sollen Zeit haben; sie sollen durch
unsere Programme, wie Heizungsaustausch oder Kauf
eines Elektroautos, Chancen auf Umstieg bekommen.
Wenn sie auf CO2-neutrale Technologien umsteigen,
dann haben sie auch keine Mehrbelastungen.
Zeitlicher Vorlauf, niedriger Einstiegspreis, Entlastung
bei der Pendlerpauschale und Unterstützungsmaßnahmen
sind sozusagen der Reigen unseres Klimaschutzpro-
gramms. Ich sage: Das ist außerordentlich sozial ausge-
wogen. Es reizt an, umzusteigen. Es soll nicht mehr be-
lasten, sondern es soll die Möglichkeit geben, dass sich
jeder Bürger klimafreundlicher verhalten kann.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege Kraft?
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Ja. – Vielen Dank, Herr Minister. – Darf ich Ihre Äu-
ßerung „Die Belastungen sind jetzt noch gering“ dahin
gehend interpretieren, dass Sie den Bürgern in Deutsch-
land für die Zukunft weitergehende und stärkere Belas-
tungen aufbürden könnten? Denn am Ende vom Tage
haben Sie ein milliardenschweres Klimapaket, und das
Geld kommt bei allem, was die Regierung tut, immer
vom Bürger; denn der Bürger zahlt all das Geld, das Sie
hier so schön ausgeben.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Also, das Geld kommt immer vom Bürger. Mit den
Jahresscheiben und dem weniger werdenden Budget an
CO2, das wir noch ausstoßen können, wird der CO2-Preis
erwartbar steigen in der Phase, wo er sich marktwirt-
schaftlich bildet. Aber der Gedanke des Konzepts ist,
wenn der CO2-Preis steigt, nicht unbedingt zusätzliche
Programme zu machen, sondern dann immer mehr auf
das Instrument der Strompreissenkung zu setzen.
Bei allem, was im Programm steht und möglicherweise
auch geeignet sein könnte, dass der Strompreis steigt,
auch bei der EEG-Umlage, steht in den Eckpunkten ein
ganz wichtiger Satz, nämlich: Alles, was zu einer Steige-
rung des Strompreises führen kann, wird so ausgestaltet,
dass die Strompreissenkung an anderer Stelle davon nicht
überkompensiert wird. – Deshalb die Aussage: Wenn wir
eines Tages noch höhere Einnahmen haben, weil die CO2-
Bepreisung zu höheren Preisen führt, dann wird das we-
sentliche Instrument sein, das Geld über den Strompreis
den Menschen zurückzugeben, zunächst einmal insbe-
sondere über die EEG-Umlage, möglicherweise aber
auch durch die komplette Abschaffung der EEG-Umlage.
Energiebesteuerung wirkt regressiv. Das heißt, wenn
jemand ein niedriges Einkommen hat, dann wird er über-
proportional von der Strompreissenkung profitieren.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Auch Nachfrage und Antwort sollen
jeweils 30 Sekunden möglichst nicht überschreiten.
Die nächste Frage stellt der Kollege Gustav Herzog,
SPD.
Gustav Herzog (SPD):
Herr Bundesminister, Sie haben über Digitalisierung
gesprochen. Einer der wichtigen Bereiche zur Digitalisie-
rung, der vor uns liegt, ist der Verkehr. Wir wollen, dass
Fahrzeuge miteinander und auch mit der Infrastruktur
kommunizieren. Damit das keine Kakofonie auf europä-
ischen Straßen gibt, hat die Kommission im Sommer die-
ses Jahres den Vorschlag von der Car-to-Car-Kommuni-
kation gemacht – ein Standard, der bewährt ist, der auf
WLAN aufbaut: ITS-5G.
Das „Handelsblatt“ berichtete am 2. Juli unter der
Überschrift „Kampf um die Daten im Auto“, dass es in-
nerhalb der Bundesregierung unterschiedliche Auffas-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14311
Bundesminister Dr. Helge Braun
(A)
(B)
(C)
(D)
sungen gibt und die Bundesregierung dem Vorschlag der
Kommission letztendlich nicht zugestimmt hat und wir
dadurch erst mal keinen Standard haben. Ich frage Sie:
Was ist die Begründung der Bundesregierung gewesen?
Wenn Scheuer und Altmaier sich streiten, dann entschei-
det das Kanzleramt. Was hat Sie dazu bewogen, hier Nein
zu sagen?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Also, den Vorgang haben Sie im Grunde richtig be-
schrieben. Die Kommission hat gesagt: Der WLAN-Stan-
dard ist heute fix und fertig ausgebaut, und er ist auch
weitgehend standardisiert. Deshalb hat sie vorgeschla-
gen, dass wir diesen als Grundlage für die Car-to-Car-
Kommunikation nehmen. Wir sehen, dass in großen
Märkten wie in China das alles auf 5G-Technologie, also
Mobilfunktechnologie, und nicht auf WLAN basiert. Wir
haben in allen unseren Vorhaben, Deutschland zum Leit-
markt für 5G zu machen, auch immer das Ziel verfolgt:
Autonomes Fahren wollen wir über 5G-Technologie rea-
lisieren. Deshalb war die Frage, die wir zu beantworten
hatten: Stimmt es, dass, wenn wir uns auf WLAN im
Sinne der Kommission festlegen, das in Zukunft prob-
lemlos in 5G überführt werden kann, oder führt es zu
einer dauerhaften Doppelstruktur? Und bis die Ein-
spruchsfrist der Kommission verstrichen war, konnte die-
se Frage nicht abschließend geklärt werden. Es bestand
die Gefahr, dass wir durch diese Entscheidung entweder
langfristig auf 5G beim autonomen Fahren verzichten
müssen oder langfristig eine Doppelstruktur aufbauen.
Das hielten wir für nicht verantwortbar. Deshalb hat sich
die Bundesregierung insgesamt entschieden, an diesem
Punkt der Kommission nicht zu folgen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, Nachfrage?
Gustav Herzog (SPD):
Herr Bundesminister, halten Sie das Argument einer
Doppelstruktur für überzeugend? Dieses kleine Gerät,
das ich Ihnen zeige, haben wahrscheinlich alle von uns.
Und dieses Gerät, ohne dass ich irgendwie Einfluss da-
rauf nehmen muss, wählt automatisch Mobilfunk,
WLAN, DECT, Bluetooth und vielleicht noch ein paar
Standards aus. Der Wechsel zu unterschiedlichen Syste-
men ist heute eigentlich Stand der Technik. Es wäre viel-
leicht auch sinnvoll, dass Autos, die unterwegs sind, nicht
nur vom Mobilfunk abhängig sind. Stellen Sie sich eine
kritische Situation vor, und Ihr Auto hört die Antwort:
„Kein Anschluss unter dieser Nummer“ oder „Dieser An-
schluss ist vorübergehend nicht erreichbar“. Wäre es
nicht besser, auch aus Gründen der Verkehrssicherheit,
hier redundante Systeme zu haben?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Redundante Systeme, sicher. Aber es geht nicht nur um
die Infrastruktur im Auto, sondern es geht auch um die
intelligente Infrastruktur auf der Straße, also die Aus-
leuchtung. WLAN-Technologie zusätzlich zur Mobil-
funktechnologie auszubauen, halten wir für nicht zielfüh-
rend. Wir wollen flächendeckend 5G in Deutschland. Das
ist unser Ausbauziel für die Infrastruktur, und darauf wol-
len wir auch das autonome Fahren ausrichten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Oliver Luksic, FDP, stellt die nächste
Frage.
Oliver Luksic (FDP):
Herr Minister Braun, da wir gerade beim Thema Ver-
kehr sind, muss ich die Maut ansprechen, da dieser Tage
in den Medien zu lesen war, dass im Rahmen der soge-
nannten Aufklärungsgespräche auch das Kanzleramt in
das Thema „Vergabe der Infrastrukturabgabe“ involviert
war. Am 23. Mai soll es ein Treffen auch mit Ihrer Betei-
ligung gegeben haben. Anscheinend ging es um den
Standort der Firma. Hier war wohl der Osten vor dem
Hintergrund der Kohlekommission im Gespräch. Abge-
sehen von dem Treffen, interessiert mich vor allem die
Frage, wie Sie denn generell in diesen Vergabeprozess
involviert waren. Ende letzten Jahres hat sich einer von
vier Betreibern herauskristallisiert. Dabei ist ein Vertrag
herausgekommen, der für die Bundesrepublik Deutsch-
land alles andere als gut war. Am 19. Dezember gab es
dazu eine Pressemitteilung. Deswegen meine Frage: Wie
war das Kanzleramt, wie waren Sie in diesen Prozess
involviert?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Am 23. Mai – das haben Sie richtig gesagt – habe ich
mich mit Andi Scheuer und den zukünftigen Betreibern in
meinem Büro getroffen. Das hatte den Hintergrund, dass
ich zu diesem Zeitpunkt dabei war, das Strukturstär-
kungsgesetz zu koordinieren, und in intensiven Gesprä-
chen mit den Chefs der Staatskanzleien war über die Fra-
ge: Wie können wir nicht nur Behörden in die
Braunkohleregionen bringen – das haben wir ja verspro-
chen –, sondern wie können wir auch Unternehmen in die
Braunkohleregionen bringen? Andreas Scheuer hat mich
angesprochen und gesagt, dass eine Möglichkeit wäre,
dass die Unternehmen die Administration für die Maut
in die Lausitz bringen. Das hat mich sehr interessiert. Die
Frage, welche Gelingensbedingungen nötig sind, welches
Arbeitskräftepotenzial und welche Liegenschaft man vor
Ort braucht, hat mich sehr interessiert. Deshalb habe ich
dann alle zu mir eingeladen. Wir haben über die Frage, ob
man das in einer ländlichen Region, einer solch struktur-
schwachen Region, kurzfristig realisieren kann, gespro-
chen. Das war der Gesprächsgegenstand. Darüber hinaus
war ich nicht eingebunden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Oliver Luksic (FDP):
Ja. – Dass Sie bei dem ganzen Thema generell nicht
eingebunden waren, ist interessant. – Mich interessiert
vor allem, warum es zu diesen, aber auch zu anderen
Aufklärungsgesprächen keine Vermerke gibt; denn das
ist meines Erachtens nicht die gängige Praxis eines Mi-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14312
Gustav Herzog
(A)
(B)
(C)
(D)
nisteriums. Mich interessiert die Frage, ob Sie die recht-
liche Auffassung des BMVI – Sie sagen, zu diesen, aber
auch zu anderen Gesprächen müsste es rechtlich gesehen
keine Notizen und Vermerke geben – oder aber die Auf-
fassung des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundesta-
ges teilen, der mir in einem Gutachten aufgeschrieben
hat, dass es laut § 8 der Vergabeverordnung über solche
relevanten Gespräche – also nicht nur das Ihre –, wo es
über grundlegende Fragen von Vergaben geht, Vermerke
geben muss, um das ex post durch Rechnungshof oder
andere kontrollieren zu können. Was ist Ihre Rechtsauf-
fassung? Muss so was dokumentiert werden oder nicht?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Was Gespräche angeht, gibt es einen exekutiven Be-
reich der Eigenverantwortung einer Bundesregierung.
Wir geben ja grundsätzlich nicht über alle Gespräche,
die wir führen, Auskunft. Das ist wesentlich; denn wenn
ein Gesprächsgast den Eindruck hat, dass alles, was ge-
sprochen wird, grundsätzlich öffentlich wird – stellen Sie
sich das mal bei ausländischen Staatsgästen vor –, wäre
ein vertrauliches Gespräch ja gar nicht möglich. Da kann
man zwischen dem einen oder anderen externen Gast aus
meiner Sicht gar nicht beliebig unterscheiden. Deshalb
gibt es diesen Bereich der exekutiven Eigenverantwor-
tung. Innerhalb dieses Bereiches ist es auch eine Frage
der Selbstorganisation, wie und in welchem Umfang man
darüber Aufzeichnungen führt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Maik Beermann, CDU/CSU, stellt die nächste Frage.
Maik Beermann (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Bun-
desminister, ich möchte gerne zu dem Bereich zurück-
kommen, zu dem Sie vorgetragen haben, nämlich dem
Bereich der Digitalisierung.
Wir haben ein Digitalisierungskabinett, wir haben ei-
nen Digitalisierungsrat. Dort werden wichtige und kluge
Beschlüsse für die Zukunft unseres Landes gefasst. Ich
habe nur eine Bitte, bzw. ich vermisse vielleicht etwas.
Das betrifft das Thema Transparenz. Ich würde gerne
rechtzeitig über gewisse Entscheidungen oder Gespräche
oder gewisse Strukturen, die man angehen möchte, infor-
miert werden und stelle daher die Frage: Gibt es mögli-
cherweise bereits Ideen oder vielleicht auch konkrete Pro-
jekte, um diese Transparenz für dieses Haus und auch
darüber hinaus zu gewährleisten?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Vielen Dank. – Quasi das erste Instrument für die
Transparenz über unsere Umsetzungsstrategie ist ja die
Fortschreibung der Umsetzungsstrategie selbst, die wir
jetzt sehr regelmäßig durchführen. Trotzdem hat diese
natürlich ein Manko: Früher hat man so was alle zwei,
drei Jahre fortgeschrieben, manches nur alle vier Jahre,
wir machen es jetzt ungefähr alle Vierteljahre; das ist
schon sehr schnell, aber es ist trotzdem nur punktuell.
Deshalb ist Dorothee Bär, unsere Staatsministerin für
Digitalisierung, momentan sehr intensiv dabei, dafür zu
sorgen, dass wir ein System aufbauen, mit dem wir dieje-
nigen Digitalisierungsthemen, die man skalieren kann,
die also sozusagen zahlenmäßig erfassbar sind, in den
Blick nehmen. Das betrifft zum Beispiel diese 575 Ver-
waltungsleistungen. Das ist mal eine Zahl. Da kann man
fragen: Wie viele sind davon schon digitalisiert? Wie
viele noch nicht? In welchem Stadium befindet sich
das? Oder wenn wir über KI nachdenken: Da gibt es die
Zahl 100 KI-Professoren. Da können wir fragen: Wie
viele Stellen haben wir schon ausgeschrieben? Wie viele
arbeiten schon? Das sind ja alles Dinge, die man in Zah-
len darstellen kann.
Wir als Bundesregierung wollen auch da modern sein.
Deshalb wollen wir auch nicht, dass Sie jedes Mal eine
parlamentarische Anfrage stellen müssen, um so etwas
herauszufinden. Vielmehr werden wir so etwas interaktiv
digital darstellen. Das wird im Rahmen unserer Kabi-
nettsklausur im November hoffentlich das Licht der Welt
erblicken. Ein sogenanntes Dashboard – so nennt man das
neudeutsch – soll diese Skaleneffekte sichtbar machen
und zeigen, wie wir vorankommen, damit Sie alle sehen:
Da ist noch nichts passiert; da ist viel passiert. – Das ist,
glaube ich, eine Neuerung in der deutschen Politik, die
uns guttut. Weil wir das gut finden und weil viele Minister
gesagt haben: „Das ist, finden wir, ein interessanter An-
satz“, wollen wir es auch nicht auf Digitalthemen be-
schränken.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Vielmehr würden wir, Herr Präsident, wenn ein anderer
Minister ein Thema hat, das im Ergebnis skalierbar ist,
dieses auch für ihn öffnen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Wenn die Uhr Rot zeigt, signalisiert Ihnen das eigent-
lich, dass die Redezeit abgelaufen ist. – Sie, Herr
Beermann, möchten keine Nachfrage stellen. – Dann
stellt die Kollegin Ingrid Remmers, Die Linke, die nächs-
te Frage.
Ingrid Remmers (DIE LINKE):
Herr Minister, die Frage, die ich Ihnen stellen wollte,
hat der Kollege Luksic bereits gestellt, und wir haben ja
auch gesehen, dass Sie auf diese Frage gut vorbereitet
waren. Deswegen verzichte ich auf meine ursprüngliche
Frage, möchte aber trotzdem noch zwei vertiefende Fra-
gen zu der Materie stellen. Sie haben dargestellt, dass es
nicht so ungewöhnlich ist, nicht jedes Gespräch zu doku-
mentieren. Die Vergabe der Maut war ja nun kein ganz
kleines Projekt in Deutschland, und es war von Anfang an
ein höchst umstrittenes Projekt einschließlich der unter-
schiedlichen Schritte, die hier gegangen worden sind. Ich
möchte dazu doch noch mal wissen, ob es aus Ihrer Sicht
angemessen ist, dass eine ganze Reihe von Gesprächen,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14313
Oliver Luksic
(A)
(B)
(C)
(D)
die geführt wurden, eben nicht dokumentiert worden
sind; das ist die eine Frage.
Die andere Frage lautet: Haben Sie denn irgendwelche
Kenntnisse darüber, was Gegenstand der anderen Gesprä-
che gewesen ist? Ist das vermeintlich genauso wichtig
oder eher nicht so wichtig gewesen? Oder sind das Kanz-
leramt und das Verkehrsministerium gar nicht informiert
über diese Treffen?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Diese Treffen finden ja, soweit es nicht um das eine
geht, bei dem ich beteiligt war, in der jeweiligen Ressort-
verantwortung und damit in der exekutiven Eigenverant-
wortung des Ressorts statt. Insofern habe ich meiner Ant-
wort von eben nichts hinzuzufügen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dann hat die nächste Frage die Kollegin Dr. Anna
Christmann, Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Mi-
nister, Sie haben ja zum Digitalkabinett vorgetragen. Was
wir sehr begrüßen, ist, dass offenbar ein Fortschritt in der
Koordinierung da ist. Allein: Bei der Umsetzung kann
man die Ergebnisse noch nicht erkennen. Sie haben ja
das Beispiel der IT-Konsolidierung genannt. Da hat Ihnen
der Rechnungshof im Mai ja ein sehr desaströses Zeugnis
ausgestellt. Es hieß, wenn sich nicht substanziell etwas
ändere, dann drohe das Projekt zu scheitern, seit 2018 sei
eigentlich überhaupt kein Fortschritt mehr zu erkennen.
Deswegen möchte ich Sie fragen: Ist jetzt die Antwort
darauf ein neues Gremium, ein IT-Rat, der erst seine Ar-
beit aufnehmen muss, und glauben Sie, dass es mit dieser
Governance-Struktur realistisch ist, den Zeitplan, der ja
eigentlich vorgegeben ist, einzuhalten und das Ganze bis
2023 bzw. bis 2025 wirklich abzuschließen?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Um hinten anzufangen: Ja, ich glaube, mit unserer
neuen Governance-Struktur werden wir das erreichen.
Wir sind dem Bundesrechnungshof für seine Expertise
auch sehr dankbar. Die Analyse, dass wir da Veränderun-
gen vornehmen müssen, hatten wir auch schon vor dem
Bundesrechnungshofbericht. Aber er hat das sehr minu-
tiös aufgearbeitet, und deshalb war das, was wir da an
Expertise bekommen haben, auch noch mal hilfreich,
um zu überlegen: Wie bauen wir das alles neu auf?
Die oberste Governance-Ebene ist der IT-Rat. Den gibt
es. Das ist unser höchstes Steuerungsgremium unterhalb
des Digitalkabinetts, also auf der Ebene der Staatssekre-
täre, und ich selber habe dort den Vorsitz übernommen.
Der wird in Zukunft sozusagen Auftraggebereigenschaft
für die IT-Konsolidierung haben. Wir wollen eine Orga-
nisations- und Administrationsebene herausnehmen und
klarere Zuständigkeiten treffen, was die Minister und Mi-
nisterien angeht. Ganz fertig sind wir noch nicht. Des-
halb: Viel detaillierter kann ich es Ihnen heute noch nicht
darstellen; aber Ende Oktober werden wir dann im Bun-
destag ausführlich über die Neuaufstellung informieren.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ja, vielen Dank. – Das hat mich jetzt noch nicht so ganz
überzeugt, weil das aus meiner Sicht wieder eine allge-
meine Formulierung von verschiedenen Zuständigkeiten
war. Halten Sie es denn eigentlich für verantwortbar, in so
einem wichtigen Bereich wie der IT-Ausstattung des
Bundes so einen langfristigen Zeitplan anzustreben, wenn
doch daran ganz wesentliche IT-Sicherheitsfragen hän-
gen, wie wir ja auch bei unterschiedlichsten Hackeran-
griffen in der letzten Zeit beobachten konnten? Wie
schätzen Sie denn die aktuelle Lage in der IT-Sicherheit
ein, und was glauben Sie, wie schnell dieses Gremium
vorankommen wird, um die Probleme zu beseitigen?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Es gibt aus meiner Sicht einen Grundsatz, den wir in
der Vergangenheit anders gehandhabt haben, was nicht
richtig war, nämlich IT-Projekte viel zu lange laufen zu
lassen, sodass sie sich technologisch während der Lauf-
zeit selbst überholen. Das führt immer zum Nachsteuern
und letzten Endes zu Problemen. Deshalb finde ich es
ganz wichtig, dass man zunächst mal sehr klar definiert,
was man in einem Zeitraum von bis zu drei Jahren er-
reichen kann. Das ist immer die Grundlage für ein gutes
IT-Projekt. So weiß man sicher, dass man danach, in einer
neuen technologischen Phase, fragen kann: Wenn wir das
Projekt heute machen würden, was würden wir anders
machen? – Deshalb müssen wir in solchen Zeiträumen
denken.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Brandner, AfD.
Stephan Brandner (AfD) :
Vielen Dank. – Wir befinden uns im 30. Jahr der Fried-
lichen Revolution, also des Volksaufstandes gegen die
roten Sozialisten der SED. Eng verquickt mit der SED
war der Staatssicherheitsdienst der ehemaligen DDR, der
Schwert und Schild der Partei der SED gewesen ist. Mei-
ne Frage zu diesem Komplex in Bezug auf die Bundes-
regierung: Wann, wie, zu wem und mit welchem Ergebnis
hat die Bundesregierung seit der Wiedervereinigung 1990
Erkundigungen zu ihren Mitgliedern im Hinblick auf eine
mögliche aktive Zusammenarbeit mit der Staatssicherheit
der ehemaligen DDR oder der Politischen Polizei – Stich-
wort „K1“ – eingeholt?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Wenn Sie möchten, kann ich Ihnen das schriftlich
nachreichen. Meiner Erinnerung nach gab es so etwas
in der Zeit nach der Wende relativ intensiv. In den letzten
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14314
Ingrid Remmers
(A)
(B)
(C)
(D)
Jahren hat es keine große Rolle mehr gespielt. Die Frage
können wir Ihnen aber gerne noch einmal beantworten.
Stephan Brandner (AfD):
Eine Nachfrage? – Mich würde auf der Tatsachen-
grundlage, die Sie haben, interessieren: Wie können Sie
als Bundesregierung ausschließen, dass Mitglieder der
Bundesregierung als offizielle oder inoffizielle Mitarbei-
ter mit dem Staatssicherheitsdienst der ehemaligen DDR
oder der Politischen Polizei, K1, aktiv zusammengearbei-
tet haben?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Das würde ich Ihnen im Kontext der schriftlichen Be-
antwortung der ersten Frage mitliefern.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bisher hat keiner aus der AfD-Fraktion
die Einwilligung für die Stasiüberprüfung ge-
geben! Das ist auch interessant!)
Stephan Brandner (AfD):
Das ist jetzt nicht besonders gehaltreich als Antwort.
Aber ich vertraue auf Ihre schriftliche Zuarbeit.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Wenn Sie zu Themen Fragen stellen, die in den letzten
zwei, drei Jahren keine praktische Relevanz gehabt ha-
ben, dann können Sie akzeptieren, dass wir in den Archi-
ven kramen und dies keine Themen sind, die ich Ihnen
aus dem Kopf beantworten kann.
(Stephan Brandner [AfD]: Ob es Relevanz hat,
kann ich ja erst dann beurteilen!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Brandner, Sie müssten einen Kollegen in
Ihrer Fraktion finden, der eine Nachfrage stellt. Dann
könnten wir das noch ein wenig fortsetzen. Sie dürfen
nach den Regeln nicht mehr fragen.
Im Übrigen hatten wir ein geregeltes Verfahren, wie
diese Informationen im Rahmen der Stasiunterlagenbe-
hörde zur Verfügung gestellt werden können. Ausschlie-
ßen, wenn Sie mir diese Bemerkung unter Juristen erlau-
ben, kann man etwas nie ganz sicher. Aber es gilt immer
die umgekehrte Beweislast.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das müsste er eigentlich auch wissen!)
Die nächste Frage stellt die Kollegin Saskia Esken,
SPD.
Saskia Esken (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Bundesminister,
kehren wir zum Thema „IT und Sicherheit“ zurück. Es
gibt die Eckpunkte der BNetzA vom März, nach denen
Systeme nur von vertrauenswürdigen Lieferanten bezo-
gen werden dürfen, die nationale Sicherheitsbestimmun-
gen sowie Bestimmungen zum Fernmeldegeheimnis und
zum Datenschutz zweifelsfrei einhalten. Es geht hier um
5G-Komponenten. Es geht um die wichtige Grundlage
der Sicherheit unserer Kommunikation. Dabei geht es
nicht nur um private Messages, die wir hin- und herschi-
cken. Es geht vor allem um die Sicherheit des öffentlichen
Lebens; denn wir hängen mittlerweile durchaus davon ab.
Wir hatten gerade schon das Thema „Car2Car- und
Car2X-Kommunikation“, die auf Grundlage dessen statt-
finden soll.
Jetzt ist die Vorgabe der BNetzA aber durch das BMWi
abgeschwächt worden auf eine Verpflichtungserklärung.
Ich würde gerne wissen, wie Sie die Aussagekräftigkeit
und Vertrauenswürdigkeit solcher Verpflichtungserklä-
rungen einschätzen, auch vor dem Hintergrund, dass Hua-
wei bereits erklärt hat, jedwede Verpflichtungserklärung
zu unterschreiben. Dabei ist zu sagen, dass sich das Un-
ternehmen ohnehin in Konflikt zum chinesischen Recht
befindet und die Vertrauenswürdigkeit durch eine Ver-
pflichtungserklärung auch vonseiten des chinesischen
Staates schwierig ist.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Sie müssen zum Schluss kommen.
Saskia Esken (SPD):
Inwieweit können wir auf der Grundlage solcher Ver-
pflichtungserklärungen die Vertrauenswürdigkeit ge-
währleisten?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Vielen Dank. – Die Berichterstattung darüber, die in
den letzten zwei Tagen erfolgt ist, ist nicht zutreffend. Es
ist so, dass es im März Eckpunkte für die Sicherheitsvor-
schriften gab, die gestern veröffentlicht worden sind. Eine
Abschwächung hat es nicht gegeben. Die Irritation ist
dadurch entstanden, dass eine etwas vereinfachte Formu-
lierung in der Presseerklärung stand. Die Eckpunkte sel-
ber sind identisch mit dem, was wir jetzt beschlossen
haben. Das muss auch so sein; denn die Sicherheit unserer
Kommunikation liegt uns natürlich sehr am Herzen.
Im Hinblick auf 5G und neue Technologien stehen wir
vor Riesenherausforderungen, und zwar in mehrerlei
Hinsicht. Zum einen ist eine besonders hohe Verschlüs-
selung nötig, zum anderen eine dezentrale Infrastruktur
mit sehr komplexer Technologie. Die Bundesregierung
hat sich dafür ausgesprochen, die Sicherheitsanforderun-
gen erheblich anzuheben. Die Bundesnetzagentur setzt
die entsprechenden Sicherheitskriterien um. Die Bundes-
regierung wird dann im Frühjahr dem Bundestag eine
neue TKG-Novelle vorlegen, mit der die Sicherheitsstan-
dards deutlich angehoben werden sollen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Saskia Esken (SPD):
Dann bin ich beruhigt. – Ich würde gerne von Ihnen
noch wissen, wie eine Zertifizierung aussehen könnte. Ist
tatsächlich vorgesehen, dass fortlaufende Quellcodeof-
fenlegung, Überprüfung der Hardware und offene Stan-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14315
Bundesminister Dr. Helge Braun
(A)
(B)
(C)
(D)
dards eingefordert werden, und wie passt dieser komple-
xe Prozess mit dem vorgesehenen 5G-Ausbau zusam-
men? Wie bekommen wir es hin, dass durch Forschungs-
förderung und sonstige Unterstützung des Unternehmens
Huawei durch den chinesischen Staat keine Wettbewerbs-
verzerrung entsteht? Inwieweit können wir sicherstellen,
dass auch europäische Unternehmen wie Nokia oder
Ericsson weiter am Markt bleiben, damit wir in unserer
Infrastruktur unabhängig sind?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Das wesentliche Element in den Sicherheitsanforde-
rungen ist, dass wir Diversifikation einfordern. Wir gehen
davon aus, dass es immer sein kann, dass ein Anbieter –
welcher auch immer das ist – nicht vertrauenswürdig ist.
Ein TK-Unternehmen muss dann in der Lage sein, ihn aus
seinen Netzen herauszulösen. Deshalb ist ein diversifi-
ziertes Netz das Allerwichtigste.
Die Verpflichtungserklärungen sind keine Erklärun-
gen, die ohne jede Kontrolle bleiben. Dahinter stehen
auch Pflichten, die die Unternehmen zu erfüllen haben.
Gerade mit dem nächsten IT-Sicherheitsgesetz wollen wir
Standards setzen, damit das BSI in die Lage versetzt wird,
die Einhaltung von Sicherheitsmaßnahmen zu überprü-
fen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt der Kollege Manuel Höferlin,
FDP.
Manuel Höferlin (FDP):
Danke schön, Herr Präsident. – Herr Minister Braun,
Sie haben im Juli 2018 den Vorsitz des IT-Rates über-
nommen, der sich um die strategische Steuerung der Di-
gitalisierung in der Bundesverwaltung kümmert. Die IT-
Konsolidierung ist dabei das Megaprojekt, das angegan-
gen wird. Sie haben davon berichtet, dass die Projekt-
steuerung vom IT-Rat übernommen wird. Nun ist bekannt
geworden, dass die IT-Konsolidierung deutlich teurer
wird als ursprünglich geplant. Hinzu kommen zahlreiche
ungelöste Probleme bei der IT-Konsolidierung, die sich
schon über Jahre hinwegziehen. Man kann also sagen,
dass die IT-Konsolidierung mit 2,5 Milliarden Euro
Mehrkosten der digitale BER zu werden droht. Meine
Frage an Sie: Wer ist für die Kostensteigerung verant-
wortlich, und warum ist die Kostenexplosion erst so spät
aufgefallen? Ist das beim Controlling aufgefallen? Gibt es
überhaupt ein Controlling, zum Beispiel in Ihrem Haus,
das ja die Koordination der Digitalisierung übernimmt?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Im Grunde genommen ist Ihre Frage schon die Ant-
wort. Tatsache ist, dass wir 2018 die entsprechenden
Strukturen eingerichtet haben. Das hat im ersten Schritt
dazu geführt, dass wir festgestellt haben, dass die derzei-
tige Kostenschätzung nicht realistisch ist. Man ging zum
Beispiel ursprünglich von der Annahme aus, dass beim
Übergang hin zu einer zentralen IT-Verwaltung kein zu-
sätzliches Personal gebraucht wird. Aber das ist nicht
realistisch bei einem solchen Prozess. Aufgrund dieser
und sehr vielen anderen Erkenntnissen haben wir im
Jahr 2018 beschlossen, dass wir eine neue Kostenschät-
zung brauchen. Das war das Ergebnis unseres Control-
lings. Wir haben dann, als wir versucht haben, das Projekt
zu beschleunigen, auch gemerkt, dass die geplante Go-
vernance-Struktur ungeeignet ist. Deshalb setzen wir die
Struktur jetzt anders auf.
Insofern würde ich sagen: Die bisherigen Strukturen
haben sich bewährt; denn durch sie haben wir die Proble-
me erkannt und handeln jetzt entsprechend. In der neuen
Projektstruktur wird das externe Controlling sicherlich
noch einmal stärker ausgeformt, als das bisher der Fall
ist, um den Erfolg und die zeitlichen Abfolgen etwas
kleinteiliger steuern zu können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Manuel Höferlin (FDP):
Ja, vielen Dank. – Ich verstehe Ihre Antwort so, dass
dem Kanzleramt die Missplanungen im Innenministe-
rium und im Finanzministerium aufgefallen sind. Das
ist sehr beruhigend für uns. Ich würde gerne wissen,
wie groß bei Ihnen im Kanzleramt der Stab für das Projekt
IT-Konsolidierung ist, ob ein Aufwuchs erforderlich ist,
um eine Kontrolle und Koordination über den IT-Rat ge-
währleisten zu können, und welche Kosten dafür anfallen
könnten.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Wie gesagt, das Konzept steht endgültig erst Ende Ok-
tober. Deshalb können wir das noch nicht ganz präzise
sagen. Grundsätzlich ist aber zu sagen, dass wir mit der
Regierungsbildung die Geschäftsstelle für den IT-Rat im
Bundeskanzleramt angesiedelt haben. Sie übernimmt für
uns im Wesentlichen die Koordinierungsarbeit. Ich gehe
davon aus, dass wir für das Controlling eine geringe An-
zahl an Mitarbeitern brauchen, irgendetwas zwischen ei-
nem und fünf. Das sind aber nicht zwingend alles neue
Stellen; denn die Stellen gibt es ja schon innerhalb der
bisherigen Struktur, sie sind nur in unterschiedlichen Mi-
nisterien angesiedelt. Wir werden einen Vorschlag unter-
breiten, wo diese Stellen in Zukunft angesiedelt werden.
Vieles ist schon vorhanden und wird nur entsprechend
den neuen Zuständigkeiten neu zugeordnet.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Tankred Schipanski, CDU/CSU, stellt
die nächste Frage.
Tankred Schipanski (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie ha-
ben die KI-Strategie der Bundesregierung angesprochen.
Nun sind wesentliche Teile – das gilt insbesondere für die
sechs angekündigten KI-Transferzentren – noch nicht
umgesetzt. Von daher würde mich interessieren, wer das
in der Bundesregierung koordiniert, insbesondere wer das
Monitoring dazu betreibt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14316
Saskia Esken
(A)
(B)
(C)
(D)
Gerade haben Sie eine neue Strategie, eine Datenstra-
tegie, angekündigt. Mich würde interessieren, wer diese
Strategie in der Bundesregierung koordiniert und wer
diesbezüglich das Monitoring betreibt.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Im Bereich KI-Strategie haben wir eine dreifache Fe-
derführung aus dem Wirtschaftsministerium, dem Ar-
beitsministerium und dem Forschungsministerium. Diese
Ministerien haben die KI-Strategie zusammen erstellt und
betreiben auch das Monitoring.
Die Erarbeitung der Datenstrategie ist momentan im
Kanzleramt angesiedelt. Das machen also wir. Wir haben
nämlich festgestellt, dass es kein Ministerium gibt, das
bei diesem Thema nicht involviert ist. Alle Ministerien
sind davon betroffen. Deshalb bereiten wir die Strategie
jetzt vor. Das heißt aber nicht, dass sie an dem Punkt
schon endgültig ist. Es kann auch sein, dass das Kanzler-
amt diese Aufgabe irgendwann an Fachministerien ab-
gibt, weil wir in aller Regel nicht so operativ arbeiten;
aber die Vorbereitungen laufen momentan bei uns.
Tankred Schipanski (CDU/CSU):
Dürfen wir eine Nachfrage stellen, Herr Präsident?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte.
Tankred Schipanski (CDU/CSU):
Bei der KI-Strategie hatten wir eine sehr umfangreiche
öffentliche Beteiligung, auch eine Parlamentsbeteiligung.
Wie wird denn sichergestellt, dass das auch bei der Daten-
strategie der Fall ist? Gibt es schon Pläne, wie das Ganze
erarbeitet werden soll, insbesondere auf welche Weise die
Erkenntnisse des Parlaments in die Strategie einfließen?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Ich fand die Erarbeitung der KI-Strategie wirklich
mustergültig. Wir haben zuerst Eckpunkte beschlossen
und dann einen sehr aktiven längeren Beteiligungspro-
zess betrieben, der über das hinausging, was wir aus
dem klassischen Gesetzgebungsverfahren mit Bund-
und Länderanhörungen kennen.
Ich glaube, dass dieses Vorgehen auch bei der Daten-
strategie gut ist, weil es sich auch dabei um ein komplexes
Thema handelt. So können wir sehr viele Leute im Vor-
feld der Erarbeitung einbeziehen. Wir haben ja gesehen,
dass wir allein über die Onlinebeteiligung zum Thema
KI-Strategie – neben den Workshops und allem anderen –
über 1 000 Eingaben erhalten haben, teilweise auch von
Fachleuten. Ich glaube, deshalb war die KI-Strategie am
Schluss deutlich besser als die anfänglichen Eckpunkte.
Das ist, finde ich, ein guter Grund, bei der Datenstrategie
ähnlich zu verfahren. Dieser Weg dauert natürlich länger.
Deswegen hängt das auch ein bisschen davon ab, wie viel
Zeit wir uns nehmen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Anke Domscheit-Berg, Die Linke.
Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Meine Frage bezieht sich auf die Posi-
tion des Kanzleramtes zu den langfristigen Folgen der
Digitalisierung, namentlich zwei.
Erstens. Inwieweit verändern sich die sozialen Siche-
rungssysteme bzw. inwieweit müssen sie neu aufgestellt
werden, weil die Lohnquote nachweislich sinkt, was sich
weiter fortsetzen wird, weil weniger Wertschöpfung über
die Löhne an die Menschen verteilt wird? Roboter und
Software zahlen bekanntlich keine Sozialbeiträge, gleich-
zeitig werden Menschen aber immer noch alt und krank.
Also, wie werden die sozialen Sicherungssysteme lang-
fristig abgesichert und künftig gestaltet?
Zweitens. Wie geht man mit der vermutlich dramati-
schen Umgestaltung der Arbeitsmärkte um, damit, dass
viele Arbeitsplätze wegfallen werden? In Pi mal Daumen
20 Jahren werden wahrscheinlich die 800 000 existier-
enden Arbeitsplätze für Berufskraftfahrer und die Ar-
beitsplätze für Fahrschullehrerinnen und Fahrschullehrer
weggefallen sein.
Ich würde gerne wissen: Gibt es im Kanzleramt eine
Abteilung, einen Stab, ein Team, wo man sich mit diesen
langfristigen Folgen beschäftigt, damit es nicht wieder,
wie nach dem ja nicht vorhersehbaren Mauerfall, einen so
dramatischen Zusammenbruch der Arbeitsmärkte mit sei-
nen langfristigen Folgen für die Menschen geben wird?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Frau Kollegin, zunächst einmal: Im Bundesministe-
rium für Arbeit und Soziales gibt es eine Denkfabrik
zum Arbeiten 4.0. Dort werden alle Fragen im Zusam-
menhang mit der Veränderung unserer Arbeitswelt sehr
intensiv aufgegriffen. Schon in der letzten Legislaturpe-
riode hat die Bundesregierung ein Weißbuch zu diesem
Thema vorgelegt.
Ich glaube im Übrigen, dass die Grundthese, dass
Deutschland durch die Digitalisierung massiv Arbeits-
plätze verlieren wird, nicht richtig ist. Der Koalitionsver-
trag der diese Koalition tragenden Parteien spricht auch
eine andere Sprache. Wir wollen die Digitalisierung zu
einem Jobmotor machen, und zwar nicht nur für die
Höchstqualifizierten, aber für die auch. Wenn Sie zum
Beispiel nach München fahren und sich dort einmal die
KI-Robotik-Forschung angucken, dann wissen Sie, dass
deren Ziel es ist, dass ein Industrieroboter, den heute ein
hochqualifizierter Facharbeiter erst nach Wochen pro-
grammieren kann, eines Tages so leicht zu bedienen ist
wie ein Smartphone, das jeder Einzelne von uns hat. Es
geht also um eine intuitive Bedienung auch von Industrie-
maschinen. Das macht Hoffnung, dass wir in Deutschland
durch die Digitalisierung nicht Arbeitsplätze verlieren,
sondern in allen Segmenten auch Arbeitsplätze aufbauen
werden. Natürlich bleibt die Qualifizierung eine Heraus-
forderung. Aber dafür sind wir mit der Nationalen Wei-
terbildungsstrategie auf einem guten Weg.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14317
Tankred Schipanski
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Anke Domscheit-Berg (DIE LINKE):
Ich verstehe, dass man Probleme gerne ausblendet,
wenn man nicht weiß, wie man sie lösen soll. Mir ist aber
völlig unerklärlich, wie man ignorieren kann, dass in
20 Jahren 800 000 Berufskraftfahrer auf der Straße stehen
werden, und warum man sich nicht mit der Frage beschäf-
tigt, was man mit denen macht. Ich kann sie doch nicht zu
KI-Robotik-Bedienern umschulen; das wird vermutlich
nicht klappen. Das Ganze wird in einem sehr kurzen Zeit-
raum stattfinden. Deswegen kann man diese Frage nicht
verdrängen.
Ich glaube auch, dass neue Jobs entstehen werden. Das
werden aber qualitativ und quantitativ völlig andere sein
als heute. Wir haben im Osten wieder eine sehr geringe
Arbeitslosigkeit; das war aber 25 Jahre lang anders. Die
Verwerfungen, die da in einer Übergangsphase von 20 bis
30 Jahren entstehen, sind fundamental, sind riesig. Das
kann man nicht verdrängen, auch nicht mit dem Argu-
ment, dass wir jetzt eh einen Fachkräftemangel haben.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Nein, das stimmt. Es geht um unterschiedliche Berufs-
gruppen, für die in Zukunft weniger Jobs vorhanden sein
werden. Wir haben hier im Bundestag ein Gesetz verab-
schiedet, mit dem wir Langzeitarbeitslosen neue Chancen
auf Beschäftigung bieten. Daneben haben wir die Natio-
nale Weiterbildungsstrategie, mit der wir dafür sorgen,
dass sich Menschen, die in Berufen tätig sind, die eine
nicht so gute Zukunft haben, frühzeitig weiterbilden kön-
nen. Der Gedanke ist, das Thema aufzugreifen, lange
bevor Arbeitslosigkeit entsteht. Genau das sind die Ant-
worten auf die Arbeitswelt im Zeitalter der Digitalisie-
rung. Wir wollen es nicht zu diesem Umbruch kommen
lassen, sondern sorgen dafür, dass jeder die Chance hat,
sich so zu qualifizieren, dass er im Arbeitsprozess bleiben
kann. Deutschland hat schon einmal gezeigt, in den 60er-
Jahren, dass eine technologische Revolution, wenn sie
hier in Hoch- und Spitzentechnologie umgesetzt wird,
zu einem echten Jobmotor werden kann.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Luise Amtsberg, Bündnis 90/Die Grü-
nen, stellt die nächste Frage.
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, ich werde jetzt das Thema wechseln.
Wir haben ja in den vergangenen zwei Wochen eine er-
staunliche Wende des Bundesinnenministers in der
Flüchtlings- und Asylpolitik in Europa wahrgenommen.
Er hat nicht nur Bereitschaft signalisiert, ein Viertel der
aus Seenot geretteten Menschen aufzunehmen, sondern
möchte auch das Dublin-System überwinden. Das begrü-
ßen wir als Grünenfraktion ausdrücklich. Wir nehmen
aber auch wahr, dass das im Parlament hart umstritten
ist. Von der Kanzlerin habe ich dazu nur sehr wenig ge-
hört. Deshalb meine explizite Frage: Wie steht die Bun-
deskanzlerin zu diesen Vorstößen seitens des Bundesin-
nenministers, und wie wurde darüber im Kabinett –
vorher und nachher – diskutiert?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Horst Seehofer hat im Kabinett über seine Gespräche,
die er auf europäischer Ebene zur Seenotrettung geführt
hat, informiert. In der Bundesregierung waren auch alle
der Meinung, dass es gut ist, wenn wir bei der Seenot-
rettung nicht in jedem Einzelfall Diskussionen führen
über die Frage: „Welches Land nimmt wie viele Flücht-
linge?“, sondern dass wir in dieser Frage eine Vereinba-
rung mit möglichst vielen Mitgliedstaaten bekommen.
Deshalb haben wir Horst Seehofer auf diesem Weg unter-
stützt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe natürlich eine Nachfrage dazu. In der vergan-
genen Woche hat der JI-Rat getagt. Es zeichnet sich in
dieser Sache keine schnelle Lösung ab, was, denke ich,
nachvollziehbar ist, weil in den vergangenen Jahren unter
den europäischen Mitgliedstaaten viel Vertrauen kaputt-
gegangen ist. Auf der anderen Seite erleben wir – das
wissen Sie sicher auch sehr gut – eine dramatische Situa-
tion in den Hotspots auf den griechischen Inseln, mit ver-
schiedenen Eskalationen. Die hygienische Versorgung,
aber auch die Beschulung und die Sicherheit vieler Kin-
der sind in diesen Hotspots nicht gewährleistet. Wenn
Horst Seehofer sich mit seinem Vorschlag nicht durch-
setzen sollte, wäre es dann nicht ein sinnvoller Schritt, zu
versuchen, andere Wege zu gehen, um Vertrauen zu
schaffen und beispielsweise Griechenland zu unterstüt-
zen, indem man zusätzlich Kinder aufnimmt oder den
Familiennachzug doch wieder ermöglicht?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Wir haben im Deutschen Bundestag gerade eine Rege-
lung zum Familiennachzug getroffen. Ich halte diese Re-
gelung für gut.
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die verhindert das aber!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege Petr
Bystron, AfD.
Petr Bystron (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Dr. Braun, ich
habe am 16. April 2018 eine Frage an die Bundesregie-
rung gestellt, die da lautet: „Wie heißt die Hauptstadt von
Israel?“ In Klammern: Bitte antworten Sie mit einem
Ortsnamen. – Also, Sie sehen, wir haben keine großen
Erwartungen an die Bundesregierung. Wir stellen die Fra-
gen so, dass zehnjährige Kinder sie beantworten können.
Sie waren dazu trotzdem nicht in der Lage. Die Antwort
war ausschweifend; es waren etwa 200 Wörter. Der Orts-
name „Jerusalem“ oder „Westjerusalem“ kam nicht vor.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14318
(A)
(B)
(C)
(D)
Seitdem sind anderthalb Jahre vergangen. Zahlreiche
andere Staaten haben mittlerweile Westjerusalem als
Hauptstadt anerkannt, darunter die USA und Russland.
Die Bundesregierung hat das immer noch nicht gemacht.
Stattdessen hat sie Druck auf Rumänien ausgeübt, West-
jerusalem nicht anzuerkennen. Die Bundesregierung
stimmt in der UNO regelmäßig gegen die Interessen Is-
raels. Sie sieht untätig dabei zu, wie Stiftungen der Lin-
ken und der Grünen palästinensische Terroristen unter-
stützen.
(Florian Post [SPD]: Die Zeit ist abgelaufen!)
Die Frage ist einfach: Wollen Sie mit dieser israelfeind-
lichen Politik weitermachen, oder wollen Sie Westjerusa-
lem als Hauptstadt bald anerkennen?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Also, lieber Herr Kollege, ich will ehrlich sagen: So
wenige Tage nach einem judenfeindlichen Angriff in
Deutschland sich hier hinzustellen und die Bundesregie-
rung als israelfeindlich zu bezeichnen,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich wundere mich über gar nichts
mehr! – Florian Post [SPD]: Von denen ist doch
nichts anderes zu erwarten!)
obwohl es, glaube ich, gar keinen Zweifel daran geben
kann, dass die enge Verbindung zwischen Deutschland
und Israel für Deutschland Staatsräson ist, das erschüttert
mich, ehrlich gesagt.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich lese gleich mal ein paar Tweets vor!)
Ich weiß nicht, was ich darauf antworten soll.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Dr. Götz Frömming [AfD]: Und
jetzt die Antwort! – Gegenruf des Abg. Carsten
Schneider [Erfurt] [SPD]: Fragen Sie doch bei
Brandner nach!)
Petr Bystron (AfD):
Jetzt können Sie gerne auf meine Frage antworten.
Wenn Sie das nicht können und stattdessen hier versu-
chen, innenpolitisch zu spielen, dann helfe ich Ihnen.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, Herr Baumann wird schon nervös!)
Wissen Sie, es nützt nichts, sich demonstrativ vor Syna-
gogen zu stellen und so zu tun, als wären Sie israelfreund-
lich,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Von Ihnen brauchen wir keine Beleh-
rung!)
wenn Sie eine israelfeindliche Politik machen, sowohl
außenpolitisch wie innenpolitisch.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Lesen Sie mal die Tweets Ihrer AfD-
Abgeordneten! Kennen Sie die überhaupt?
Wissen Sie eigentlich, dass einer Ihrer Abge-
ordneten bei den Identitären ein Büro hatte?)
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Die Bundesrepublik Deutschland macht alles andere
als eine israelfeindliche Politik. Aber ich glaube, dass
Sie gerade dabei sind, dieses sensible Thema für sich zu
instrumentalisieren. Das finde ich mehr als unangemes-
sen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Kraft möchte eine Nachfrage stellen.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Wir sitzen heute hier in
Berlin, weil der Bundestag einmal beschlossen hat – ei-
nige waren dabei –, dass Berlin die Hauptstadt von
Deutschland ist und der Regierungssitz wieder nach Ber-
lin zurückverlegt wird. Welches ist denn Ihrer Meinung
nach das zuständige politische Gremium für die Frage,
wo die Hauptstadt Israels zu verorten ist?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Ich glaube, der Antwort, die wir als Bundesregierung
gegeben haben, brauchen wir an dieser Stelle nichts hin-
zuzufügen.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Feige! – Gegenruf
der Abg. Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sollen wir Ihnen mal ein paar
Tweets Ihrer Kollegen nach dem Anschlag in
Halle vorlesen? Schämen Sie sich! – Gegenruf
des Abg. Dr. Götz Frömming [AfD]: Stellen Sie
erst mal die Finanzierung der Terroristen ein,
bevor Sie hier irgendetwas erzählen! – Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Roland Ulbrich! Lesen Sie mal, was er ge-
schrieben hat!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Saskia Esken,
SPD.
Saskia Esken (SPD):
Herr Minister, ich habe eine Nachfrage, die sich an die
Frage des Kollegen Schipanski anschließt. Wir beobach-
ten mit einigem Interesse, dass sich das Kanzleramt mehr
und mehr zum Digitalministerium dieser Regierung aus-
wächst, nicht nur weil das Digitalkabinett wie jedes an-
dere Kabinett dort beheimatet ist, sondern auch weil nicht
wenige Projekte ins Kanzleramt umgezogen sind, und
zwar alle Projekte, denen man eine besondere strategi-
sche Bedeutung zumisst. Ich würde gerne wissen – wie
gesagt, anknüpfend an die Frage des Kollegen
Schipanski –, wie Sie sich die Beteiligung des Parlaments
an diesen Projekten vorstellen. Bei der KI-Strategie ist die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14319
Petr Bystron
(A)
(B)
(C)
(D)
Beteiligung der Fachöffentlichkeit tatsächlich sehr gut
gelungen. Das Parlament war dagegen nicht beteiligt.
Ähnlich ist es jetzt bei der Datenstrategie geplant. Das
macht uns als Parlament natürlich in gewisser Weise Sor-
gen.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Es gibt einen gewissen Unterschied. Bei KI ist es so,
dass das Parlament eine eigene Enquete-Kommission da-
zu hat. Deshalb haben wir zu Beginn der Legislaturperio-
de überlegt, was wir machen, ob wir das Ergebnis der
Enquete-Kommission abwarten. Unsere Einschätzung
war: Wenn wir das tun, dann vergeben wir viel Aktivität
in dieser Legislaturperiode. Deshalb haben wir gesagt:
Wir legen etwas vor, und im Lichte der Erkenntnisse
und Ergebnisse im Deutschen Bundestag wird dann die
KI-Strategie fortentwickelt. – Insofern führen die beiden
Stränge am Ende wieder zusammen.
Bei der Datenstrategie stelle ich es mir insofern ähnlich
vor, als dass ich denke, dass wir zunächst sozusagen ein
Schnellboot brauchen, weil es im Datenbereich ein paar
Dinge gibt, die wir unbedingt schnell angehen müssen.
Trotzdem ist klar, dass wir, wie ich es schon zur Umset-
zungsstrategie gesagt habe, mit unserer Datenstrategie
nicht versuchen, etwas für die nächsten zehn Jahre vor-
herzusehen. Wir sind sehr gerne bereit – ich komme auch
gerne in die zuständigen Bundestagsausschüsse –, darü-
ber zu reden, wie wir zu einem gemeinsamen Prozess
kommen, um auf der Grundlage dessen, was wir als ersten
und schnellen Aufschlag vorlegen, mit dem Deutschen
Bundestag gemeinsam an der Weiterentwicklung zu ar-
beiten. Schnelligkeit und breite Einbindung, das sind
zwei Dinge, und sie sind beide wichtig. Wir müssen einen
guten Kompromiss zwischen beidem finden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Saskia Esken (SPD):
Ja, bitte. – Es geht mir nicht um Schnelligkeit und auch
nicht unbedingt darum, einen qualitativ hochwertigen
Beitrag des Parlaments zu gewährleisten. Ich glaube,
der wäre auch ohne Beratung in einer Enquete-Kommis-
sion möglich gewesen; denn wir haben Kompetenz im
Parlament. Es geht natürlich vor allem um die verfas-
sungsgemäße Funktion des Parlaments, die an der Stelle
ausgeschaltet ist. Das bezieht sich auf die Umsetzungs-
strategie und beispielsweise auf den OGP-Prozess, der
von allen möglichen Gremien sehr eng begleitet wird,
was ich auch begrüße, aber eben nicht vom Parlament.
Wie sehen Sie die Rolle des Parlaments an dieser Stelle?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Wir werden das Parlament natürlich für alle Umset-
zungsstrategien sehr brauchen; denn keine Umsetzungs-
strategie gibt es umsonst, und es sind viele einzelne Um-
setzungsschritte nötig. Ich habe es vorhin gesagt: Wir
brauchen zum Beispiel Artikelgesetze für die Verwal-
tungsmodernisierung. Deshalb werden wir das Parlament
in die jeweiligen Verfahren einbinden.
Wenn es im Vorfeld der Datenstrategie den Wunsch
gibt, uns einen eigenen Beitrag zu liefern, dann bin ich
gerne bereit, mit den zuständigen Bundestagsausschüssen
darüber zu reden, wie wir das organisieren.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Frank Sitta, FDP.
Frank Sitta (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Lieber Herr Minister,
Sie haben in Ihrem Eingangsstatement bereits auf die
Vielfalt an Themen, für die Sie verantwortlich sind, hin-
gewiesen. Ich freue mich, dass Sie das Thema Digitali-
sierung dabei so herausgegriffen haben, weil es ein schö-
ner, sicherlich unbewusster Einstieg in die „Smart
Germany“-Parlamentswoche der Freien Demokraten ist,
wo wir hier 25 Anträge mit Digitalbezug einbringen wer-
den.
Bei verschiedenen anderen Fragen ist schon klar ge-
worden, wie vielfältig die Aufgaben sind, die an Sie ge-
stellt werden. Nach unserer Zählung sind innerhalb der
Bundesregierung zurzeit 244 Teams, 76 Abteilungen und
14 Bundesministerien mit dem Thema Digitalisierung
befasst. Koordiniert werden soll das vom Bundeskanzler-
amt, wo noch mit Rohrpost gearbeitet wird. Halten Sie,
erstens, diesen Stab für die Vielfalt an Aufgaben für aus-
reichend? Und zweitens: Hat das Bundeskanzleramt den
Bundesministerien einheitliche Leitlinien zur Digitalpo-
litik an die Hand gegeben, oder kann jedes Ministerium
selbst darüber entscheiden?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Zunächst einmal finde ich die Zahlen, die Sie zusam-
mengetragen haben, wirklich ermutigend, weil das zeigt,
dass die Digitalisierung nicht etwas ist, was nur ein Klub
in der Bundesregierung macht. Vielmehr sind alle unsere
Ministerien Digitalministerien. Alle sitzen im Digitalka-
binett und jeder schaut: „Wie verändert sich durch Digi-
talisierung die Welt in meinem Zuständigkeitsbereich?“,
und das ist aus meiner Sicht richtig so. Es wäre falsch, zu
glauben, dass ein Minister – egal wofür er zuständig ist –
dieses Thema an einen anderen delegieren kann. Deshalb
brauchen wir eine breite Struktur. Wir haben in der öffent-
lichen Debatte erlebt, dass die einen sagen: „Das ist schon
wieder eine viel zu große Struktur, die ihr aufbaut“, wäh-
rend die anderen sagen: „Das ist ja viel zu wenig.“ Die
Wahrheit ist: Eine Bundesregierung muss sich in ihrer
ganzen Breite mit Digitalisierung beschäftigen, jedes Mi-
nisterium muss sich damit beschäftigen, und es ist die
ureigene Aufgabe eines Kanzleramtes, das zu koordinie-
ren.
Die Tatsache, dass wir mit der Staatsministerin für Di-
gitalisierung im Kanzleramt jetzt auch ein Leitungsmit-
glied haben, das sich darum kümmert, ist ein riesengroßer
Gewinn. Eben haben wir ja über Gründlichkeit und
Schnelligkeit gesprochen. Das größte Problem, das die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14320
Saskia Esken
(A)
(B)
(C)
(D)
Bundesregierung im Digitalisierungsbereich bisher hatte,
ist Geschwindigkeit. Die Tatsache, dass wir eine solche
Koordinierung jetzt haben und mehr Leute, die sich da-
rum kümmern, führt dazu, dass wir auch schneller wer-
den, und das ist das Allerwichtigste für den Erfolg der
Digitalisierung.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Nachfrage?
Frank Sitta (FDP):
Herr Minister, wir haben beide das Wort nicht ausge-
sprochen. Ich bitte Sie, noch einmal zu konkretisieren, ob
Sie nicht der Meinung sind, dass ein federführendes Di-
gitalministerium der bessere Weg wäre, um diese sehr
wichtige Aufgabe für unser Land zu koordinieren. Ich
würde Sie bitten, noch einmal zu bestätigen, dass Sie
das nicht so sehen, vielleicht auch angesichts der Aussage
oder Frage der Kollegin Esken, die ja auf die Kontroll-
funktion des Parlaments zu Recht hingewiesen hat. Wenn
es keinen begleitenden Fachausschuss gibt, wie es bei
einem Digitalministerium der Fall wäre, ist es für uns
als Parlamentarier nicht unbedingt eine schöne Situation,
dass immer die Sachen direkt im Kanzleramt gesteuert
werden. Da würde ich Sie noch einmal bitten, konkret zu
sagen, wie Sie das sehen.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Also, so ganz ohne Gremien für Digitalpolitik sind wir
auch nicht im Bundestag. Da gilt nach meiner Überzeu-
gung das Gleiche: Dass wir Digitalfachpolitiker haben, ist
genauso wichtig wie, dass sich die Fachpolitiker aller
anderen Bereiche mit dem Thema befassen.
Die Frage, ob man ein Digitalministerium braucht oder
nicht, ist für diese Legislaturperiode eine philosophische,
weil die Ressortbildung abgeschlossen ist. Wie das eine
zukünftige Bundesregierung sieht, dazu kann man ver-
schiedene Ideen haben. Man kann auch ein Digitalminis-
terium zuschneiden; das ist nichts, was man apodiktisch
ausschließen sollte. Man sollte es aber nicht so machen,
dass man sozusagen diejenigen, die heute Fachminister
sind, ihrer Digitalkompetenzen beraubt und analoge Mi-
nisterien zurücklässt. Das würde ich nicht machen; das ist
ganz wesentlich. Wenn diese Prämisse gegeben ist, dann
kann man in einer neuen Legislaturperiode sehr breit
überlegen – das ist aber nicht mehr Aufgabe dieser Bun-
desregierung.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Michael Donth, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage.
Michael Donth (CDU/CSU):
Herr Minister, nochmals zum digitalen Bereich. Wir
haben ja die 5G-Thematik aufgegriffen als ganz wichtiges
Zukunftsthema für Mobilität, für Industrie, für unsere
ganze zukünftige wirtschaftliche Entwicklung. Deshalb
hat das Bundesministerium für Verkehr und digitale Inf-
rastruktur am 15. Juli eine Förderrichtlinie mit dem Titel
„5G- Innovationswettbewerb im Rahmen der 5x5G-Stra-
tegie“ gestartet. Gesucht werden Regionen, die hier vo-
rangehen wollen, Ideen entwickeln wollen, die hier ver-
netzen wollen. Meine Frage nun: Können Sie schon etwas
sagen, wie dieses Programm in der Fläche ankommt, wie
die Resonanz seitens der Kommunen und Kreise ist, die
hier Pionierregion werden wollen?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Wir haben bei 5x5G gleich am Anfang gemerkt, dass es
unglaublich viele Regionen gibt, die daran Interesse ha-
ben, sodass klar war: Wenn wir bei fünf Regionen blei-
ben – das war einmal der Grundgedanke –, wird das
schwierig. Insofern ist das Ganze auf zwei Calls ausge-
weitet worden, sodass wir zusätzliche Regionen mit einer
solchen Förderung bedenken können, was meines Erach-
tens auch gut ist, weil man da schon gemerkt hat, dass 5G
in den Regionen sehr unterschiedlich ausgebaut werden
muss. Die Fragen sind: Was ist wirtschaftlich? Was wird
gebraucht? Kann das auch ein Infrastrukturbeitrag sein
für die wirtschaftliche Belebung in strukturschwachen
Regionen? Wir haben einen so breiten Reigen von Fra-
gen, dass man, glaube ich, sagen kann: Das wird ganz
sicher ein sehr erfolgreiches Projekt des BMVI.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. Nachfrage? – Herr Donth.
Michael Donth (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Konkretisierend zu dem, was Sie zu-
letzt angesprochen haben, Herr Minister Braun: Ist es
denn im Fokus der Bundesregierung, dass bei der Breit-
bandversorgung der ländliche Raum, der schon seither
ganz andere Anforderungen als urbane Räume hat – er
liegt mir in diesem Fall besonders am Herzen; ich glaube,
in den Städten wird die Breitbandversorgung fast auto-
matisch kommen –, eines besonderen Augenmerks be-
darf?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Absolut. Wir haben dieses Thema ja auch in den Er-
gebnissen der Kommission „Gleichwertige Lebensver-
hältnisse“ angesprochen. Anliegen der Bundesregierung
ist, dass Breitbandversorgung nicht nur an Autobahnen
und in Großstädten erfolgt, sondern flächendeckend.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Friedrich Straetmanns, Die Linke, stellt
die nächste Frage.
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Minister, wie Sie wissen, tritt Die
Linke schon seit Langem dafür ein, dass die Vorgänge
rund um die Arbeit der Treuhand aufgedeckt und aufge-
klärt werden. Sie wissen genauso gut wie wir, dass sich
rund 306 Akten in den Ministerien zu diesen Vorgängen
verhalten. Unsere Frage lautet daher: Beabsichtigt die
Bundesregierung, diese Vorgänge der Öffentlichkeit, der
Wissenschaft oder dem Bundestag direkt zur Verfügung
zu stellen? Wenn ja, bis wann ist das vorgesehen? Alter-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14321
Bundesminister Dr. Helge Braun
(A)
(B)
(C)
(D)
nativ: Wenn Sie es nicht vorhaben, aus welchen Gründen
würden Sie diese Akten nicht den genannten Institutionen
zur Verfügung stellen?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Die Anfrage nach Aktenfreigabe hat mich jedenfalls
noch nicht erreicht. Insofern wäre das etwas, was ich erst
prüfen müsste.
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Gut. – Würden Sie sie freigeben, wenn Sie das jetzt
spontan entscheiden müssten?
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Das würde ich erst nach Prüfung entscheiden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das waren die Nachfrage und die erwartbare Antwort,
Kollege Straetmanns.
(Heiterkeit)
Die letzte Frage in dieser Regierungsbefragung geht an
die Kollegin Katharina Dröge, Bündnis 90/Die Grünen.
Katharina Dröge (BÜNDNIS  90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Mich würde die Hal-
tung des Bundeskanzleramtes zur Frage der Rüstungsex-
porte an die Türkei interessieren. Wir hatten heute Mor-
gen eine Diskussion dazu im Wirtschaftsausschuss mit
dem Staatssekretär Bareiß, und er hat gesagt, dass die
Aussage von Außenminister Maas, keine neuen Geneh-
migungen Deutschlands für Rüstungsgüter zu erteilen,
die von der Türkei in Syrien eingesetzt würden, lediglich
eine Meinungsäußerung des Außenministers sei. Deswe-
gen wollte ich das Bundeskanzleramt fragen, wie denn
die Position der Bundesregierung in dieser Frage ist.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Die Entwicklung in Syrien ist durch die Aktivitäten der
Türkei momentan sehr volatil. Deshalb ist es für uns auch
wichtig zu betonen, dass wir möchten, dass die Türkei
möglichst umgehend die militärischen Handlungen dort
einstellt. Das ist aus humanitärer Sicht eine wichtige For-
derung. Aber wir haben auch große Sorgen, was die De-
stabilisierung in der Region, insbesondere der Lager, in
denen jetzt IS-Kämpfer festgehalten werden, angeht. Es
ist insgesamt eine sehr schwierige außenpolitische, aber
auch humanitäre Situation. Wir reden jetzt sehr intensiv
diplomatisch darüber – auch die Kanzlerin hat sehr lange
mit Erdogan telefoniert –, dass wir diese Situation mög-
lichst beenden und auf das diplomatische Parkett zurück-
führen.
Die Situation ist angesichts des Konflikts in Syrien
schon in den letzten Jahren so gewesen, dass wir bei
Rüstungsexporten sehr genau darauf geschaut haben –
auch wenn es um die Türkei ging –, ob das Dinge sind,
die Einsatz in Syrien finden könnten. Insofern haben wir
da eine restriktive Rüstungsexportpolitik. Vor dem Hin-
tergrund der Absprachen der Außenminister in Brüssel
werden sich auch die anderen europäischen Gremien in
den nächsten Tagen damit befassen. Uns ist es ein großes
Anliegen, dass Deutschland da in enger Abstimmung mit
den europäischen Partnern handelt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Frau Kollegin Dröge.
Katharina Dröge (BÜNDNIS  90/DIE GRÜNEN):
Ja, vielen Dank. – Herr Braun, dann muss ich Ihre
Antwort so verstehen, dass Herr Maas bislang eine unab-
gestimmte Meinungsäußerung getätigt hat und es keine
gemeinsame Position der Bundesregierung ist, die Rüs-
tungsexporte in die Türkei zu stoppen.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Die Tatsache, dass wir momentan keine neuen Geneh-
migungen für Rüstungsexporte in die Türkei erteilen, ist
aktuelles Handeln der Bundesregierung.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr, Herr Bundesminister.
(Oliver Luksic [FDP]: Eine Nachfrage!)
– Eine Nachfrage, Graf Lambsdorff; das muss sein, ja.
(Heiterkeit)
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Ganz herzlichen Dank dafür, Herr Präsident. – Herr
Minister, es gibt eine Medienberichterstattung dazu, dass
Weisungen der Bundesregierung nach Brüssel gegangen
seien, in Brüssel, also dort im Rat, dafür zu sorgen, dass es
gerade nicht zu einem EU-weiten zeitlich befristeten
Waffenembargo gegen die Türkei kommt. Können Sie
uns das erklären? Wir haben einen Bundesaußenminister,
der in Deutschland sagt, er sei stolz darauf, dass es ge-
lungen sei, für die Bundesregierung die Position zu er-
reichen, die Sie gerade beschrieben haben – also keine
weiteren Genehmigungen –, aber in Brüssel offenbar ver-
hindert, dass die Europäische Union das geschlossen ver-
folgt. Das passt nach meinem Dafürhalten nicht zusam-
men.
Dr. Helge Braun, Bundesminister für besondere Auf-
gaben:
Dass wir keine weiteren Genehmigungen derzeit aus-
sprechen, das ist sozusagen Haltung der Bundesregie-
rung. Aber was die Frage nach Arbeitsprozessen im Aus-
wärtigen Amt betrifft, so kann ich Ihnen das nicht sagen
und kann das weder bestätigen noch dementieren.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD und der
FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ich wiederhole meinen Dank an den Bundesminister
Dr. Braun und schließe damit die Regierungsbefragung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14322
Friedrich Straetmanns
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Guten Tag! Wie Sie sehen, hat es einen Wechsel im
Präsidium gegeben.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/13891
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Verkehr und digitale Infrastruktur auf. Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Steffen
Bilger bereit.
Die Frage 1 des Abgeordneten Stefan Schmidt soll
schriftlich beantwortet werden.
Wir kommen zur Frage 2 des Abgeordneten Matthias
Gastel:
Wie viele Böschungsbrände entlang von Bahnstrecken der
Deutschen Bahn AG hat das bundeseigene Unternehmen in den
einzelnen Jahren seit dem Jahr 2014 bis einschließlich Septem-
ber 2019 registriert (Zahlen bitte nach den einzelnen Jahren
getrennt aufführen), und welche konkreten Auswirkungen hat-
ten diese Brände im Einzelnen (bitte für die jeweiligen Jahre
die Schadenssumme bei der Infrastruktur und die Anzahl ver-
späteter oder ausgefallener Züge aufführen)?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Lieber Herr Kollege
Gastel, auf Ihre Frage nach Böschungsbränden entlang
von Bahnstrecken der Deutschen Bahn AG kann ich
Ihnen leider noch keine Antwort geben. Wir haben die
Deutsche Bahn AG um Stellungnahme gebeten. Diese zu
erhalten, war in der vorgegebenen Frist nicht möglich.
Mit Ihrem Einverständnis würden wir die Antwort
schnellstmöglich schriftlich nachreichen.
(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann kann ich auch keine Nachfrage
stellen!)
– Tut mir leid.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage ist jetzt, ob Sie, Herr Gastel, die Kunst be-
herrschen, trotzdem zwei Nachfragen zum Gegenstand zu
stellen, oder ob Sie auf Nachfragen verzichten.
(Heiterkeit – Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Fällt mir spontan nichts ein!)
Aber es gibt eine Nachfrage aus der FDP zu diesem
Thema.
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Denen fällt
immer was ein!)
Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Mir fällt schon eine
Nachfrage zum Thema „Sicherheit an Bahngleisen“ ein.
Die Bundesregierung plant im Moment eine Glyphosat-
Minderungsstrategie mit dem Ziel, aus dem Glyphosat-
Einsatz 2023 – manche Zeitungen berichten: 2024 – kom-
plett auszusteigen. Die Deutsche Bahn ist in Deutschland
der größte Einzelabnehmer und der größte Anwender von
Glyphosat. Mich würde interessieren, wie die Deutsche
Bahn in Zukunft die Betriebssicherheit sicherstellen will,
ohne dass es dort zu Umweltschäden durch den Einsatz
alternativer Mittel kommt, wie sich die Kosten dann dar-
stellen und wer die übernehmen soll. Werden die Kosten
für alle Anwendungen, die wahrscheinlich höher sein
werden als die Kosten der Anwendung von Glyphosat,
vom Kunden getragen werden müssen, oder plant die
Bundesregierung eine Kompensation für die Deutsche
Bahn?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, gerade waren wir noch beim Thema
Böschungsbrände. Ich habe schon gesagt, dass wir dazu
einen Bericht der Deutschen Bahn AG angefragt haben.
Jetzt sind wir bei Glyphosat und Kosten, die für Ersatz-
mittel entstehen. Da bitte ich um Verständnis, dass ich
Ihnen das jetzt ad hoc nicht beantworten kann. Ich biete
Ihnen gerne an, dass wir auch zu diesen Fragen schriftlich
Stellung nehmen.
(Carina Konrad [FDP]: Das ist sehr lieb!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Hier entwickelt sich gerade ein kreatives Format. Kol-
legin Künast, wollen Sie zu Böschungsbränden fragen?
Ansonsten müsste ich jetzt zur nächsten Frage übergehen.
(Carina Konrad [FDP]: Es ging um
Betriebssicherheit allgemein!)
Renate Künast (BÜNDNIS  90/DIE GRÜNEN):
Ich würde gern noch etwas zu den Themen „Bö-
schungsbrände“ und „Glyphosat“ hinterherschicken –
vielleicht können Sie es dann auch schriftlich beant-
worten –, weil ich glaube, dass wir hier ein Management-
programm brauchen. Ich frage mich: Wie hat das Ver-
kehrsministerium aufbereitet, dass im Fall von
Böschungsbränden Sicherheit für Anrainer hergestellt
wird?Das betrifft nicht nur die Gleisstrecke, sondern auch
Anrainer, also die, die dort wohnen oder sich zum Bei-
spiel in Kleingartenanlagen entlang der Bahngleise auf-
halten. Sie haben das Problem, dass sie bei Brandsituatio-
nen genauso wie vor massivem Glyphosat-Einsatz nicht
gewarnt werden. Wenn sie in ihrem Garten sitzen, sind sie
beim Sprühvorgang mitten drin. Vielleicht können Sie
beide Aspekte der Sicherheit für Anrainer, wenn Sie das
jetzt nicht beantworten können, schriftlich beantworten.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, das nehme ich gerne noch mit. – Viel-
leicht zur Erläuterung, nicht dass der Eindruck entsteht,
wir würden hier keine Antwort geben wollen oder die
Bahn sei da zu langsam. Der Kollege Gastel hat schon
relativ detailliert gefragt. Es sollen, getrennt nach den
einzelnen Jahren, die Vorfälle, die es in den Jahren
2014 bis 2019 gab, aufgeführt werden, die konkreten
Auswirkungen der Brände im Einzelnen, Schadenssum-
men etc. Das wollen wir natürlich gerne zusammen mit
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14323
(A)
(B)
(C)
(D)
den beiden weiteren Anregungen bzw. Bitten schriftlich
beantworten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Die Frage 3 des
Kollegen Gastel soll entsprechend unseren Richtlinien
schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Torsten Herbst
auf:
Auf wie viel Euro beliefen sich die Vertragsstrafen für Ver-
spätungen oder andere Leistungsausfälle, die das Unternehmen
DB Regio im Jahr 2018 an die 27 Aufgabenträger der Länder
für den Schienenpersonennahverkehr leisten musste, und wie
verteilen sich diese Vertragsstrafen auf die einzelnen Aufga-
benträger für das Jahr 2018?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Danke, Frau Präsidentin.- Es ist mir ein bisschen unan-
genehm, lieber Herr Kollege Herbst. Aber heute werden
Fragen gestellt, die schwer zu beantworten sind. Das gilt
auch für die Ihrige; denn die Informationen liegen uns
nicht vor. Die Abrechnung der Verkehrsverträge ist zum
jetzigen Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen; Sie fragen
nach dem Jahr 2018. Die Daten, die nötig sind, um Ihre
Frage zu beantworten, sind noch nicht vorhanden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Können Sie uns einen Hinweis geben, wann denn die-
ser Stichtag wäre, sodass der Kollege rechtzeitig seine
Frage einreichen kann?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich glaube, das war auch die erste Nachfrage vom Kol-
legen Herbst.
(Torsten Herbst [FDP]: Exakt!)
Die Antwort lautet, dass es gegen Ende des Jahres mög-
lich sein sollte, zumindest vorläufige Zahlen der DB Re-
gio zu veröffentlichen. Zur Erläuterung: Es gibt ja Streit-
fälle; das kann sich dann auch noch länger hinziehen.
Aber wir werden voraussichtlich Ende des Jahres zumin-
dest die vorläufigen Zahlen vorliegen haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Torsten Herbst (FDP):
Nur eine kurze Nachfrage: Handelt es sich bei diesen
vorläufigen Zahlen um die Forderung der Aufgabenträ-
ger, die erst einmal erfasst werden?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Teilweise kann es dann durchaus schon Einigungen
geben; es kann aber auch noch offene Streitfragen geben.
Das würden wir dann erfassen und möglichst so auf-
schlüsseln, dass es auch verständlich ist. Man muss aber
dazu wissen: Auch Ende des Jahres können wir noch
keine abschließenden Aussagen machen, weil viele Fra-
gen noch offen sein werden. Zu diesem Zeitpunkt kann
man aber auf jeden Fall eine erste Abschätzung geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Es gibt noch eine weitere Nachfrage. – Bitte schön.
Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank. – Die Belastung der Menschen durch den
Schienengüterverkehr ist immer wieder Thema, auch in
meiner Heimat, dem Mittelrheintal. Wir hatten im März
dieses Jahres eine Debatte, bei der auch der Verkehrsmi-
nister aus Rheinland-Pfalz, Dr. Volker Wissing, hier im
Plenum gesprochen hat. Damals hat Ihr Ministerium zu-
gesagt, eine Machbarkeitsstudie in Auftrag zu geben.
Meine Frage ist: Ist diese Machbarkeitsstudie inzwischen
vergeben?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Respekt, Frau Kollegin, eigentlich ging es gerade nur
um den Personenverkehr; jetzt sind wir beim Güterver-
kehr und beim Mittelrheintal. Um Ihnen jetzt keine fal-
sche Antwort zu geben, würde ich auch diese Frage gerne
im Nachgang schriftlich beantworten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Vielen Dank. – Die Frage 5 des Kollegen Herbst wird
entsprechend unserer Richtlinien schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 6 des Abgeordneten Stefan
Gelbhaar:
In welcher Höhe plant die Bundesregierung, Mittel im
Haushalt 2020 für den Aufbau und die Einführung einer im
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD bereits
vereinbarten Mobilitätsplattform mit E-Ticketing-System be-
reitzustellen, nachdem im Haushaltsentwurf für das Jahr 2020
unter dem Haushaltstitel „Baukostenzuschüsse für Investitio-
nen in die Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes“
(891 01-742) die Erläuterung aus den Jahren 2018 und 2019
gestrichen wurde, dass diese Mittel auch für den Aufbau und
die Einführung des E-Ticketing genutzt werden können (bitte
nach entsprechenden Haushaltstiteln aufschlüsseln), und wel-
che nächsten Schritte unternimmt die Bundesregierung zur
Verwirklichung eines bundesweiten E-Ticketing-Systems?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gelbhaar, im Rahmen des Zukunftsinves-
titionsprogramms standen Mittel für den Aufbau und die
Einführung eines deutschlandweiten E-Ticketing-Sys-
tems bis Ende 2018 zur Verfügung. Damit hat die Bun-
desregierung maßgeblich dazu beigetragen, dass wichtige
Grundlagen für bundesweit vernetzte Auskunfts- und Ti-
cketingsysteme geschaffen wurden. Neben der Entwick-
lung und Anwendung einheitlicher Standards wurde der
Aufbau zentraler Hintergrundsysteme mit Bundesmitteln
gefördert. Jetzt ist es an der Zeit, dass diese Grundlagen
bei den Verkehrsunternehmen angewandt werden.
Der im Bundeshaushalt für das Jahr 2019 enthaltene
Ansatz dient lediglich der Ausfinanzierung von noch not-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14324
Steffen Bilger, 
(A)
(B)
(C)
(D)
wendigen Projektträgertätigkeiten, die nicht mehr im Jahr
2018 beendet werden konnten, jedoch zum Abschluss der
Förderung notwendig sind, zum Beispiel der Verwen-
dungsnachweisprüfung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS  90/DIE GRÜNEN):
Ja, okay. – Es scheint eine einfache Frage gewesen zu
sein. Immerhin sieht sich die Bundesregierung in der La-
ge, hier zu antworten. Ich möchte trotzdem die Chance
nutzen, noch ein, zwei Nachfragen zur Präzisierung zu
stellen.
So, wie Sie es jetzt dargestellt haben, klingt es, als ob
Sie mit dem Thema fertig wären. Tatsächlich würde ich
als Bahnnutzer oder auch als Nutzer sonstiger Verkehrs-
systeme aber sagen, dass das beim Bürger, bei der Bür-
gerin so noch nicht angekommen ist. Wenn Sie beispiels-
weise in Berlin bei der BVG ein Ticket buchen wollen
und dies mit der App der Deutschen Bahn machen wollen,
wird das, glaube ich, nicht ganz einfach. Das heißt,
kommt noch das verbindende Element, dass man wirklich
überall in Deutschland über eine App Fahrkarten buchen
und sich informieren kann, oder bleibt es bei dem Stück-
werk? Wie gehen Sie mit Mobility inside um? Wie be-
kommen Sie die 500 Verkehrsunternehmen wirklich unter
einen Hut? Ihre nächsten Schritte dazu würden mich in-
teressieren.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Es ist vorgesehen, dass die Förderung, die wir machen
konnten, jetzt natürlich evaluiert wird. Also was wurde
mit dem Geld der Steuerzahler, das wir im Rahmen der
Förderrichtline „eTicketing und digitale Vernetzung im
Öffentlichen Personenverkehr“ zur Verfügung stellen
konnten, gemacht? Daraus werden wir auch hinsichtlich
zukünftiger Förderung weitere Schlüsse ziehen.
Ich sehe es sehr positiv, wie viele Verkehrsunterneh-
men sich mit diesem Thema beschäftigen, wie viel schon
entwickelt werden konnte und wie viele Verbünde zusam-
menarbeiten. Natürlich ist unser gemeinsames Interesse,
dass es für die Verbraucher besonders benutzerfreundlich
ist, also dass es keine Hemmnisse gibt, die öffentlichen
Verkehrsmittel zu nutzen. Aber es ist eben nicht nur Auf-
gabe des Bundes. Sie wissen, dass es auch kommunale
Träger betrifft. Auch die Länder spielen da eine Rolle. Es
ist also eine Gemeinschaftsaufgabe. Wir werden uns nach
der Evaluierung genau anschauen, was in der zukünftigen
Förderkulisse des Bundes nötig ist.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Bei den Zielen scheinen wir Übereinstimmung zu ha-
ben, gleichwohl lässt mich Ihre Antwort unbefriedigt zu-
rück. Natürlich sind die Kommunen für ihre kommunalen
Verkehrsbetriebezuständig. Natürlich sind die Länder für
den Regionalverkehr zuständig. Aber wenn man ein bun-
desweites System aufbauen will, dann kann man nicht mit
dem Finger auf die Kommunen oder die Länder zeigen.
Das ist dann schon eine Aufgabe des Bundes. Deswegen
noch einmal die Frage: Wie will die Bundesregierung es
angehen, die 500 Verkehrsunternehmen, die verschiede-
nen Verkehrsverbünde und die vielen verschiedenen Mo-
bilitätsplattformen unter einen Hut zu bekommen? Wol-
len Sie das gesetzlich machen? Wollen Sie das in Form
von Verträgen machen? Also was sind Ihre nächsten
Schritte und welchen zeitlichen Horizont haben Sie, um
zu einem bundesweiten System zu kommen, durch das
alle Bürgerinnen und Bürger überall sehr leicht und kon-
sumentenfreundlich – das sind die von Ihnen genannten
Ziele – Mobilität nutzen können?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Der nächste Schritt ist erst einmal die Evaluierung, aus
der dann weitere Schritte abgeleitet werden. Aber, ich
glaube, es geht nicht nur um die Vernetzung. Sie nehmen
ja Bezug auf das, was im Koalitionsvertrag hinsichtlich
der öffentlichen Verkehrsmittel steht. Im Koalitionsver-
trag steht beispielsweise, dass auch andere Verkehrsmittel
miteinander vernetzt werden sollen. Ich denke da an die
viel diskutierten Elektrokleinstfahrzeuge und an andere
Angebote, die es gibt. Das alles soll ja, wie Sie gesagt
haben, konsumentenfreundlich und möglichst schnell ab-
gefragt werden können, sodass man sich immer einen
bequemen umweltfreundlichen Weg aussuchen kann,
wenn man sich von A nach B bewegen möchte.
Ich glaube, dass neben der Frage der Förderung und der
Schaffung von Plattformen auch wichtig ist, wie wir den
rechtlichen Rahmen weiterentwickeln. Aus unserer Sicht
ist es zum Beispiel nötig, dass wir uns mit den Daten
beschäftigen, die den verschiedenen Verkehrsunterneh-
men zur Verfügung stehen. Viele unterschiedliche Anbie-
ter, digitale Unternehmen, Verkehrsunternehmen, sam-
meln Daten. Bisher können andere nicht genügend
davon profitieren. Wenn es also dem Nutzer wirklich et-
was bringen soll, dann müsste die Möglichkeit geschaffen
werden, dass man besser davon profitiert. Das ist zum
Beispiel einer der Punkte, die wir als weiteren Schritt
auf der Agenda haben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage7 des Abgeordneten Gelbhaar und die Frage
8 der Abgeordneten Polat werden entsprechend unseren
Richtlinien schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 9 der Abgeordneten Filiz Polat auf:
Welche Technik wurde bei der Suche und Bergung der ha-
varierten Container der „MSC Zoe“ auf deutschem Hoheitsge-
biet eingesetzt, und entspricht die eingesetzte Technik dem
aktuellen Entwicklungsstand?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Kollegin, das
rund 770 Quadratkilometer große Gebiet wurde in Plan-
quadrate eingeteilt, abgesucht und stichprobenmäßig in
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14325
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger
(A)
(B)
(C)
(D)
ausgewählten Quadraten durch Fahrzeuge der Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung kontrolliert. Die Wasser-
und Schifffahrtsverwaltung setzte hierfür Schiffe mit ei-
ner dem aktuellen Stand entsprechenden verfügbaren
Technik ein, die es ermöglicht, Schifffahrtshindernisse
zu detektieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Dann möchte ich
gerne noch einmal nachhaken. Ich habe konkret danach
gefragt, ob der Stand dieser Technik dem modernsten
Stand entspricht. Beziehungsweise anders gefragt: Gibt
es aus Ihrer Sicht hinsichtlich der eingesetzten Technik
modernere Technik, die hätte eingesetzt werden können,
und wie sieht die aus?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung setzt dafür die
verfügbare Technik ein. Es mag sein, dass das nicht in
jedem Bereich die alleraktuellste Technologie ist, aber
auf jeden Fall eine sehr aktuelle, die dafür ausreichend
ist. Sie müssen sehen: Wir müssen immer wieder neu
beschaffen. Man kann vielleicht auch einmal umrüsten;
aber es wäre jetzt sicherlich nicht sinnvoll und im Sinne
des Steuerzahlers, wenn man sofort immer nur die neu-
este Technologie einsetzen würde, obwohl die anderen
Technologien eben auch zielführend eingesetzt werden
können.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich würde gerne
die Diskussion in Erinnerung rufen, die wir hinsichtlich
der Katastrophe in der Nordsee geführt haben. Ich erin-
nere daran, dass fast 270 Container bei der Havarie über
Bord gegangen sind; ein Gefahrencontainer ist immer
noch nicht gefunden worden. Damals wurde seitens des
Behördenleiters – wir sprechen vom Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt – Herrn Rohe gesagt – ich zitiere sinnge-
mäß aus einem NDR-Artikel vom 21. Mai 2019 –: Wann
die Arbeiten beendet sein werden, wird sozusagen abhän-
gig gemacht von den Ergebnissen des Bergungsunterneh-
mens. – Gleichzeitig wurde gesagt – ich zitiere Herrn
Rohe –: „Was passiert, wenn wir die Bergung offiziell
beenden und später weitere Ladung auftaucht?“ Da müsse
sichergestellt sein, „dass der Eigentümer in der Verant-
wortlichkeit bleibt“. In einem aktuellen Artikel vom
17. September sagt ein weiterer Behördenleiter, Herr Ol-
thoff, dass die deutschen Behörden mit MSC einen juris-
tischen Schlussstrich ziehen wollten. Wie der aussehen
könne, sei noch nicht klar. Sie haben jetzt die Suche offi-
ziell beendet.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Polat, versuchen Sie bitte, das Fragezeichen
zu setzen.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Was hätte es für juristische und finanzielle Folge-
wirkungen, falls noch Container auftauchen?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank für die Nachfrage. – Vielleicht noch zur
Kenntnis für die anderen hier Anwesenden: Da geht es
um 342 verlorene Container, 75 Prozent auf niederländi-
schem, 25 Prozent auf deutschem Gebiet. Etwa ein Drittel
der Container konnte geborgen werden. Jetzt muss ich
etwas korrigieren – da gab es, glaube ich, eine falsche
Mitteilung –: Die Suche nach den verlorenen Containern
ist noch nicht abgeschlossen. Die Suche läuft also wei-
terhin. Für die Kosten ist das Unternehmen MSC verant-
wortlich.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen zur Frage 10 des Abgeordneten Stephan
Kühn:
Bleibt Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer nach
Kenntnis der Bundesregierung bei seiner Darstellung aus der
Fragestunde der 114. Sitzung des Deutschen Bundestages am
25. September 2019, dass ihm gegenüber zu keinem Zeitpunkt
Vertreter der Pkw-Mautbetreiberfirmen Kapsch und Eventim
vorgeschlagen bzw. angeboten haben, die Unterzeichnung der
Verträge bis zur Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
zur europarechtlichen Zulässigkeit der Infrastrukturabgabe zu
verschieben bzw. auszusetzen?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Präsidentin! Die Frage, Herr Kollege Kühn, kann
ich einfach beantworten, nämlich mit Ja. Bei beiden Ter-
minen mit Bundesminister Scheuer und dem damaligen
Staatssekretär Dr. Schulz haben die Vertreter von
CTS Eventim und Kapsch TrafficCom kein derartiges
Angebot zum Gegenstand der Gespräche gemacht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Staatssekretär, würden Sie auch mit Ja antworten,
wenn ich die Frage dahin gehend präzisiere, dass ich lei-
tende Beamte sowie Staatssekretäre in die Frage einbezi-
ehe?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Da muss ich mir noch einmal Ihre Frage anschauen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14326
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger
(A)
(B)
(C)
(D)
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ich kann sie auch noch einmal vorlesen. Also, die glei-
che Frage, ersetzen Sie nur den Verkehrsminister durch
„Staatssekretäre und leitende Beamte“.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Mir liegen keine Kenntnisse darüber vor, dass dieses
Angebot gemacht wurde. Deswegen konnte ich Ihnen die
Frage gerade auch entsprechend beantworten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Dann würde ich die zweite Nachfrage stellen. Der Ver-
kehrsminister hat gestern um etwa 17 Uhr eine Presse-
konferenz gegeben zu der Entscheidung, dass drei Frak-
tionen einen Parlamentarischen Untersuchungsausschuss
einrichten wollen, und die Opposition kritisiert, dass sie
sich zwar immer gegen die Pkw-Maut ausgesprochen,
aber nie das Verfahren für die Beauftragung insbesondere
hinsichtlich der Betreibung und Kontrolle kritisiert hätte.
Ich lese jetzt aus dem Protokoll des Verkehrsausschus-
ses des Deutschen Bundestages vom 7. November 2018
vor; ähnliche Situation wie heute. Da fragte ein gewisser
Abgeordneter Stephan Kühn, warum die Vergabe der
Kontrolle der Pkw-Maut abgeschlossen worden sei, ob-
wohl das von Österreich vor dem EuGH initiierte Ver-
fahren noch nicht beendet ist. Ein Ihnen bekannter Staats-
sekretär, Enak Ferlemann, aus dem Verkehrsministerium
antwortet: Auswirkung der Klage auf das Verfahren sehe
die Bundesregierung nicht. Sie gehe davon aus, dass die
eingereichten Klagen nicht erfolgreich sein würden. – Ich
frage Sie: Bleibt der Minister, bleibt das Bundesverkehrs-
ministerium bei seiner Aussage, bei seiner Kritik an der
Opposition, oder würden Sie die Aussage mittlerweile
zurückziehen wollen?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir haben uns schon vielfach darüber unterhalten, wie
die Auswirkungen dieses EuGH-Urteils zu bewerten
sind, und auch darüber, wie es im Rückblick zu bewerten
ist. Es bleibt dabei, dass der Bundestag, dass der Bundes-
rat dieses Gesetz zur Infrastrukturabgabe beschlossen hat,
dass uns die EU-Kommission attestiert hat, dass es euro-
parechtskonform sei, und dass wir daraufhin den Auftrag
hatten, die entsprechenden Gesetze umzusetzen. So ist es
auch dann passiert.
Dass es unterschiedliche Auffassungen innerhalb der
Europäischen Union gibt, ist ja nicht ungewöhnlich. In
diesem Fall war es aber so, dass die Europäische Kom-
mission gesagt hat, ihrer Einschätzung nach ist es mit den
vorgenommenen Änderungen europarechtskonform.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete
Krischer das Wort.
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssek-
retär, ich hätte die Frage: Wenn nicht über eine Verschie-
bung der Vertragsunterzeichnung, des Vertragsabschlus-
ses mit Eventim und Kapsch gesprochen worden ist,
worüber ist denn dann gesprochen worden?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir haben Sie bereits darüber informiert, um welche
Termine es da ging, und über die Themen, die dort be-
sprochen wurden. Sie kennen auch den Teilnehmerkreis
dieser Gespräche. Ich persönlich kann Ihnen nicht zu al-
len Details dieser Gespräche Auskunft geben, da ich
selbst nicht teilgenommen habe. Aber es waren eben kei-
ne Vertragsverhandlungen, die dort geführt wurden, son-
dern es waren Arbeitsgespräche, politische Gespräche
rund um den ganzen Themenkomplex.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Maut!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete
Gelbhaar.
(Karsten Hilse [AfD]: Gibt es noch irgendeinen
Grünen, der noch keine Nachfrage gestellt
hat?)
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär Bilger, ich fand es bemerkenswert,
in welcher Klarheit und Einfachheit Sie die erste Frage
des Kollegen Kühn beantworten konnten. Ich sage das
deswegen, weil wir in der letzten Sitzungswoche auch
eine Fragestunde hatten und wir dort den Minister hier
ins Parlament zitiert haben. Auf die gleichlautenden Fra-
gen – Mehrzahl; es waren, glaube ich, vier oder fünf
Fragen von verschiedenen Abgeordneten – brauchte er
mehrere Minuten, um jeweils Antworten zu generieren,
die aber eben nicht die Klarheit Ihrer Antwort jetzt zulie-
ßen.
Deswegen möchte ich Sie fragen: Gab es inzwischen
eine Verständigung im Bundesverkehrsministerium zwi-
schen den Staatssekretären und dem Minister darüber,
was die richtige Antwort auf die Frage ist, ob es seitens
Eventim und Kapsch ein Angebot zu einer späteren Ver-
tragsunterzeichnung gegeben hat?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Kollege Gelbhaar. – Ich nehme Ihre
Anmerkung als Kompliment.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Für Sie schon!)
Aber Sie können natürlich sicher sein, dass ich mit dem
Minister Rücksprache gehalten habe.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14327
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt die Abge-
ordnete Künast.
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie haben ja gerade gesagt: Vor der
Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes hat die
EU-Kommission gesagt: „Dieses Verfahren wird wohl
zugunsten Deutschlands ausgehen“, und davon seien
Sie dann ausgegangen. – Jetzt gehe ich davon aus, dass
Sie fachgerecht und sorgfältig mit deutschen Steuergel-
dern umgehen.
Wenn Sie sich auf die Rechtseinschätzung der Europä-
ischen Kommission verlassen haben: Haben Sie damals
analysiert, was das rechtlich heißt? Erstens. Hat die
Rechtsauffassung der EU-Kommission irgendeine Bin-
dungswirkung für den EuGH und seine Rechtsprechung?
Zweitens. Falls der EuGH in seiner Unabhängigkeit aus-
nahmsweise ganz anders entscheiden sollte, als Rechts-
auffassung der EU-Kommission ist: Wer zahlt notfalls
den Schadensersatz, wenn Sie vorher den Vertrag unter-
schrieben haben?
Ich versuche, das juristisch zu begreifen. Ich hoffe, Sie
erklären es so, dass es auch ein Erstsemester verstehen
würde; denn eigentlich ist der Sachverhalt sehr einfach.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich werde mich bemühen, Frau Kollegin Künast. Ich
muss zum Verständnis klarstellen: Man weiß nicht, wann
ein Urteil des EuGH ergeht, und man kann als Bundesre-
gierung auch nicht sagen:
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Doch, das muss man vorher!)
Sobald droht, dass ein Verfahren vor dem Europäischen
Gerichtshof anhängig sein sollte, treffen wir keine Ent-
scheidungen mehr. – Wenn wir uns jedes Mal aufhalten
lassen würden, bis jede mögliche gerichtliche Entschei-
dung getroffen wurde, wäre es, glaube ich, schwierig mit
der Umsetzung dessen, was hier im Deutschen Bundestag
beschlossen wurde.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was? Das ist doch üblich!)
Wir haben eine Risikoabwägung gemacht – das können
Sie auch den Unterlagen, die wir dem Deutschen Bundes-
tag und den Ausschüssen übersandt haben, entnehmen –,
und die hat ergeben, dass das Risiko eines aus unserer
Sicht negativen Urteils des Europäischen Gerichtshofs
gering ist. Deswegen war es aus unserer Sicht zum dama-
ligen Zeitpunkt auch verantwortbar, die entsprechenden
Verträge abzuschließen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich korrigiere mich: Zu einer letzten Nachfrage hat der
Kollege Luksic das Wort.
Oliver Luksic (FDP):
Ihr Amtsvorgänger Dobrindt hat das anders einge-
schätzt. Er hat die Auffassung vertreten, man müsse das
EuGH-Urteil abwarten. Auch der Koalitionspartner SPD
hat davor gewarnt, den Vertrag abzuschließen.
Ich möchte zu der grundsätzlichen Frage zurückkom-
men. Sie waren nicht dabei, sind aber natürlich informiert
über das, was diskutiert wurde. Wenn sich die Spitze Ihres
Hauses mit den Spitzen von Kapsch und Eventim zu meh-
reren Aufklärungsgesprächen trifft, ist es meines Erach-
tens schwer nachvollziehbar, zu behaupten, man habe
nicht über die vertragliche Ausgestaltung der Pkw-Maut
gesprochen. Das kann ich nicht glauben. Ich bin sicher, es
ging um die Frage, wie man den Betrag von 3 Milliarden
auf 2 Milliarden Euro absenkt. Es gab ein erstes Angebot
über 3 Milliarden Euro. Am Schluss mussten 2 Milliarden
Euro herauskommen. Können Sie ausschließen, dass in
diesen Aufklärungsgesprächen das der Gegenstand war?
Das hätte man nämlich rechtlich dokumentieren müssen.
Oder vertreten Sie die Auffassung, dass es eine Art Kaf-
feeklatsch gab und man alles diskutiert hat, außer der
Vergabe? Das würde mich wundern, Kollege Bilger.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Lieber Herr Kollege Luksic, verschießen Sie doch
nicht Ihr ganzes Pulver für den Untersuchungsausschuss,
auf den Sie so lange hingearbeitet haben.
(Oliver Luksic [FDP]: Keine Sorge! Da bohren
wir weiter nach!)
Wir haben Ihnen mitgeteilt, welche Treffen, die solche
Arbeitstreffen waren, es gegeben hat. Wir haben Ihnen
auch die jeweiligen Gesprächsinhalte mitgeteilt. Darauf
möchte ich Sie einfach verweisen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe Frage 11 des Abgeordneten Stephan Kühn auf:
Wie bewertet die Bundesregierung vor dem Hintergrund,
dass jegliches Verwaltungshandeln dem Grundsatz der ord-
nungsmäßigen Aktenführung verpflichtet ist (siehe Bundes-
tagsdrucksache 19/10084), dass zu mehreren Gesprächen zwi-
schen Vertretern der Bundesregierung und Vertretern der
Betreiberfirmen Kapsch und Eventim im Rahmen des laufen-
den Vergabeverfahrens zum Betrieb des Mautsystems keine
Aktenvermerke und Protokolle angefertigt wurden, und welche
Themen hatte der „politische Gedankenaustausch“, der am
29. November 2018 zwischen dem Bundesverkehrsminister
Andreas Scheuer, dem Staatssekretär Dr. Gerhard Schulz,
Georg Kapsch und Klaus-Peter Schulenberg stattgefunden
hat (www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Anlage/K/Klarstellung-
Schreiben-an-MdB.pdf?__blob=publicationFile), zum Gegen-
stand?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Herr Kollege Kühn,
den ersten Teil der Frage haben wir schon in der Regie-
rungsbefragung mit dem Kanzleramtsminister diskutiert;
insofern möchte ich darauf verweisen. Beim zweiten Teil
will ich unterstreichen, was ich gerade schon gesagt habe:
Es handelte sich um einen politischen Gedankenaus-
tausch zur Unterstützung der Verhandlungen auf Arbeits-
ebene, bei dem bekräftigt wurde, dass man zu einem er-
folgreichen Abschluss kommen wollte. Dieses Gespräch
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14328
(A)
(B)
(C)
(D)
ist für das Vergabeverfahren nicht entscheidungserheb-
lich gewesen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Wir reden über ein Vergabeverfahren mit einem Volu-
men von über 2 Milliarden Euro. In der heißen Phase
dieses Vergabeverfahrens, also wenige Wochen vor Ab-
schluss des Vergabeverfahrens, hat ein Meinungsaus-
tausch stattgefunden, ein politischer Gedankenaustausch
mit den potenziellen Unternehmen, die sozusagen positiv
aus dem Vergabeverfahren herausgehen können. Sie sa-
gen, das hätten Sie nicht dokumentiert. Können Sie sagen,
was bitte in der heißen Phase eines 2 Milliarden Euro
schweren Vergabeverfahrens ein politischer Gedanken-
austausch ist? Was können wir darunter verstehen?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Kühn, ich kann auf das vorhin Gesagte
verweisen: zum einen, dass ich nicht dabei war, zum an-
deren, dass wir Sie über die Gesprächsinhalte im Groben
informiert haben, wie sie die Teilnehmer in ihrer Erinne-
rung hatten. Ansonsten bleibt die Unterscheidung zwi-
schen Verwaltungshandeln und Treffen, so wie es der
Kanzleramtsminister eben auch dargestellt hat.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ihre Aussage widerspricht der Einschätzung des Wis-
senschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestags, der
am 11. Oktober ein Gutachten – das hat die FDP-Fraktion
beauftragt – vorgelegt hat, das im Bundesverkehrsminis-
terium natürlich bekannt ist. In diesem Gutachten macht
der Wissenschaftliche Dienst deutlich, dass zu jedem
Zeitpunkt eine Dokumentation notwendig ist, insbeson-
dere „vor dem Hintergrund etwaiger Nachprüfungsver-
fahren aus Transparenzgründen“, auch „Aufklärungsver-
langen sowie mündliche und/oder schriftliche
Aufklärung des Angebotsinhalts“. – Ich frage also des-
halb noch einmal: Halten Sie es in einem solchen Ver-
gabeverfahren für rechtens, dass Sie nicht dokumentiert
haben, dass es keine Aktenvermerke gibt? Wie positio-
nieren Sie sich zu der Rechtsauffassung des Wissen-
schaftlichen Dienstes in diesem Zusammenhang?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Kühn, auch ich habe mir natürlich das
Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes besorgt, es
gelesen und will darauf hinweisen, dass darin ausdrück-
lich steht, dass es sich nicht auf konkrete, aktuelle Fälle
bezieht. Vielmehr sind es allgemeine Ausführungen, die
dort gemacht werden.
(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dürfen die ja nie!)
– Ja, aber es ist vielleicht auch ganz wissenswert für
andere hier im Plenum oder diejenigen, die unsere Debat-
te hier verfolgen. – Ich muss mich auf die Unterscheidung
beziehen: Klar, für Gespräche im Zusammenhang mit
dem Vergabeverfahren gilt § 8 der Vergabeverordnung,
wonach „fortlaufend in Textform“ zu dokumentieren ist,
„soweit dies für die Begründung von Entscheidungen …
des Vergabeverfahrens erforderlich ist“. Darin besteht
eben der Unterschied zu den Gesprächen, über die wir
gerade gesprochen haben; denn diese haben nicht zu einer
Entscheidung im Vergabeverfahren geführt und waren
damit eben nicht dokumentationspflichtig nach § 8 der
Vergabeverordnung.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wozu haben sie denn geführt?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Kollege Luksic das Wort.
Oliver Luksic (FDP):
Lieber Kollege Bilger, da das Gutachten angesprochen
wurde, erlaube ich mir, daraus wörtlich zu zitieren:
…wird es vor dem Hintergrund etwaiger Nachprü-
fungsverfahren aus Transparenzgesichtspunkten …
empfohlen, insbesondere Aufklärungsverlangen so-
wie mündliche und/oder schriftliche Aufklärung des
Angebotsinhalts mit in die Dokumentation aufzu-
nehmen.
Es wird noch präziser:
Die Ex-post-Transparenz verlangt zudem, dass alle
Entscheidungsschritte grundsätzlich bereits wäh-
rend des Vergabeverfahrens dokumentiert werden
…
Das ist ja auch deswegen notwendig, weil sowohl der
Rechnungshof das Ganze prüft, als auch Mitbewerber,
die im Verfahren beteiligt waren, die Möglichkeit haben
müssen, solche Schritte anzugehen.
Deswegen stelle ich die Frage etwas zugespitzt. Herr
Minister Scheuer hat ja schon mal gesagt: Den Wissen-
schaftlichen Dienst sollte man abschaffen. – Nimmt das
Ministerium überhaupt ernst, was dort aufgeschrieben
wird, oder will man das einfach vom Tisch wischen?
Denn das ist ja schon eine sehr klare Aussage zum § 8.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Kollege Luksic. – Ich weiß die Ar-
beit des Wissenschaftlichen Dienstes sehr zu schätzen,
habe auch immer wieder in meiner Zeit als Abgeordneter
auf diese Fachkompetenz zurückgegriffen, habe die Gut-
achten verwendet, wenn es mir politisch gepasst hat, habe
sie auch mal nicht verwendet, wenn es vielleicht nicht so
ganz gepasst hat.
Sie haben jetzt aber zwei Themen angesprochen: zum
einen eine Empfehlung, die Sie dem Gutachten entneh-
men. Sie machen jetzt bitte nicht die Empfehlung des
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14329
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger
(A)
(B)
(C)
(D)
Wissenschaftlichen Dienstes zu einem verpflichtenden
Handlungsauftrag für die Bundesregierung. Zum anderen
haben Sie die konkreten Entscheidungsschritte angespro-
chen. Ich habe Ihnen die Unterscheidung gerade schon
dargestellt und gesagt, dass das ein Teil des ganzen Ver-
gabeverfahrens war – deswegen: Entscheidungsschritte
dokumentieren, das haben wir gemacht –, das andere eben
nicht.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Mit
denselben Leuten! Das gibt es doch gar nicht!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Gastel das
Wort.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, wir haben ja jetzt sehr oft nach
Protokollen, nach der Aktenführung gefragt. Wir haben
auch über Dokumentationspflichten gesprochen. Jetzt
stufe ich das ein bisschen ab und frage: Haben Sie die
Anwesenden der Besprechungen, um die es geht, gefragt,
ob sie selber mitgeschrieben haben, vielleicht nicht for-
mal Protokoll geführt haben, sondern für sich mitge-
schrieben haben? Wurden die Teilnehmenden gefragt,
ob sie Mitschriften gemacht haben und diese zur Verfü-
gung stellen können, um diese doch sehr zentrale Frage
aufklären zu können?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Kollege Gastel. – Wenn es so wei-
tergeht, brauchen wir den Untersuchungsausschuss ja
vielleicht doch nicht. Ich stehe gerne für weitere Fragen
zur Verfügung.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Können Sie das mal sein lassen, diese
Albernheiten!)
– Na ja, Frau Kollegin, also da müssen Sie sich vielleicht
auch ein bisschen zurückhalten.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir haben ernsthafte Fragen gestellt!)
Konkrete Antwort auf die konkrete Frage: Wir haben
anhand von Kalendereintragungen und Befragungen der
auf Ministeriumsseite beteiligten Personen nach Inhalt,
Zeitpunkt, Teilnehmerkreis und Ort der Gespräche Infor-
mationen zusammengetragen. Also wir haben die Betei-
ligten auf Ministeriumsseite dazu befragt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zu dieser Frage stellt der Kollege
Gelbhaar.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mich beschäftigt immer noch, dass das völlig sinn- und
nutzlose Treffen gewesen sein sollen. Da hat man sich
mitten in einem 2-Milliarden-Euro-schweren Vergabe-
verfahren auf einen Kaffee – im Stehcafé oder im Adlon,
was war es? das können Sie vielleicht auch beantworten –
getroffen, um die Weltlage zu erörtern. Das finde ich sehr
plausibel.
Erste Frage: Hat das BMVI in jedem Vergabeverfah-
ren, das diese bzw. eine größere oder kleinere Größ-
enordnungen hat, so viel Zeit, um sich mit dem Gegen-
über des Vergabeverfahrens auf einen Kaffee zu treffen
und die Weltlage zu erörtern? Ist das üblich im BMVI?
Denn dann müssten wir in den Haushaltsberatungen viel-
leicht eine Konsequenz ziehen. Offensichtlich haben Sie
dann zu viel Zeit und zu viel Personal im BMVI.
Zweite Frage: Ist es nicht vielleicht doch so, wie es der
Wissenschaftliche Dienst bestätigt hat, dass man nämlich
auch in einem Vergabeverfahren Fristen verlängern kann?
Wäre es nicht sinnvoll gewesen, ein solches Stehcafé
zu nutzen, um angesichts des kommenden EuGH-Urteils
mit dem Gegenüber des Vergabeverfahrens zu erörtern,
ob man die Unterschrift nicht ein halbes Jahr verschieben
kann?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank. – Wenn es um die Maut geht und um
entsprechende Dienstleistungen, die dafür erforderlich
sind, sind ja viele Unternehmen in Deutschland und darü-
ber hinaus interessiert. Deswegen kann ich nicht aus-
schließen, dass es auch mit anderen Unternehmen, die
sich vielleicht Gedanken darüber gemacht haben, die
deutsche Infrastrukturabgabe umzusetzen, Gespräche ge-
geben hat. Sie haben Bezug genommen auf den Europä-
ischen Gerichtshof und seine Entscheidung. Ich habe
Ihnen vorhin schon gesagt, dass es im Ministerium eine
Risikoabwägung gegeben hat, die eben ergeben hat, dass
das Risiko eines negativen Urteils des Europäischen Ge-
richtshofs nach allem, was passiert war, nämlich nach der
Einigung mit der EU-Kommission, die gesagt hat: „euro-
parechtskonform“, spätestens auch nach dem Plädoyer
des Generalanwalts, als sehr gering einzustufen war und
wir deswegen auch zu dieser Entscheidung gekommen
sind.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 12 des Abgeordneten Oliver
Krischer auf:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
Tatsache, dass Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer ers-
tens durch den Zeitpunkt der Mautvergabe laut zweier Rechts-
gutachten die Verfassung gebrochen haben könnte (www.zeit.
de/polik/deutschland/2019-08/pkw-maut-guene-andreas-
scheuer-anton-hofreiter-verfassungsbruch) und dass es – ob-
wohl er im Bundestag volle Transparenz in der Aufklärung der
Pkw-Maut-Vergabe angekündigt und dem Verkehrsausschuss
angeblich alle relevanten Dokumente zur Verfügung gestellt
hat – nach Medienberichten auf Basis eines Briefes aus seinem
Haus (www.tagesschau.de/inland/scheuer-pkw-maut-105.
html) fünf weitere Gespräche mit Betreiberfirmen gegeben
haben soll, die dem Bundestag weder bekannt gegeben noch
protokolliert wurden?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14330
Steffen Bilger, 
(A)
(B)
(C)
(D)
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege
Krischer, es geht eigentlich um die Themen, über die
wir gerade schon gesprochen haben. Zum Zeitpunkt der
Mautvergabe habe ich gerade schon ausgeführt, dass wir
nach den Beschlüssen des Bundestages, des Bundesrates
und der Verständigung mit der Europäischen Kommis-
sion den Auftrag hatten, die entsprechenden Gesetze auf
den Weg zu bringen. Deswegen teilen wir Ihre Kritik
nicht. Der zweite Teil Ihrer Frage war bezogen auf die
Gespräche, über die wir uns gerade schon ausgetauscht
hatten, wo eben unsere Auffassung ist, dass da zu unter-
scheiden ist zwischen Terminen, Verhandlungen im Rah-
men des Vergabeverfahrens und sonstigen Arbeitsgesprä-
chen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Leider haben Sie nicht auf meine Fragen geantwortet.
Ich kann auch verstehen, warum. Deshalb muss ich an-
ders fragen: Herr Staatssekretär, haben Sie zur Kenntnis
genommen, dass Gutachten vorliegen, die unzweifelhaft
sagen, dass der Minister bei Vertragsabschluss durch Ein-
fügung einer absolut ungewöhnlichen, um nicht zu sagen
möglicherweise sogar einzigartigen Entschädigungsklau-
sel, die sich in diesen Verträgen findet, die Verfassung
gebrochen hat, weil der Deutsche Bundestag, der Haus-
haltsausschuss hier hätte informiert und entsprechende
Vorsorge durch Verpflichtungsermächtigungen, was auch
immer, im Haushalt hätte getroffen werden müssen? Ha-
ben Sie das zur Kenntnis genommen oder nicht?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ja, auf Ihren Hinweis hin habe ich es zur Kenntnis
genommen, in der Tat. Allerdings sind wir da anderer
Auffassung, weil nämlich aus unserer Sicht die Abgeord-
neten des Deutschen Bundestages stets informiert waren,
dass die für den Abschluss des Vergabeverfahrens erfor-
derlichen Verpflichtungsermächtigungen zum Haushalt
2018 ausgebracht wurden. Wir haben auch immer wieder
darüber informiert, dass wir eben nicht abwarten wollen,
bis die EuGH-Entscheidung getroffen ist. Insofern ist aus
unserer Sicht dem Informationsrecht des Deutschen Bun-
destages hier Genüge getan.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, dann hätte ich eine weitere Nach-
frage. Der Minister hat uns gestern vorgeworfen, die Op-
position habe sich nicht für das Vergabeverfahren interes-
siert. Herr Kollege Kühn hat gerade sehr deutlich
beschrieben, dass das exakte Gegenteil der Fall war. Also
wieder einmal eine Lüge des Ministers! Die kommen in
dieser Frage jetzt schon fast im Stundenrhythmus. Ich
würde, da ich ja sehe, dass Sie – anders als der Kollege
in der letzten Sitzungswoche – gut sortiert sind und viele
Post-its an Ihren Unterlagen kleben, Sie darum bitten,
dass Sie mir darlegen, wann das Ministerium von sich
aus den Deutschen Bundestag im Jahr 2018 über das Ver-
gabeverfahren informiert hat.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Den Lügenvorwurf will ich natürlich zurückweisen
und darauf hinweisen, dass die Debatte Ihrerseits zurzeit
ja auch nicht gerade mit Samthandschuhen geführt wird.
Wie gesagt: Ich freue mich auf den Untersuchungsaus-
schuss.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum freuen Sie sich eigentlich da-
rauf? Können Sie das mal erklären? Was ist
denn so lustig an dem Untersuchungsaus-
schuss?)
Ich kann Sie zu den angesprochenen Punkten „Abschluss
des Vergabeverfahrens“ und „erforderliche Verpflich-
tungsermächtigungen im Haushalt 2018“ beispielsweise
auf die Drucksache 18/13564 verweisen. Wir haben die
Abgeordneten in der gerade schon genannten Drucksa-
che 18/13564 darüber informiert und in Drucksache 19/
4210 auch darüber, dass wir wegen des noch ausstehen-
den EuGH-Urteils das Verfahren nicht auszusetzen beab-
sichtigen. Ich hoffe, dass ich Ihrer Erwartung mit meinen
gut sortierten Unterlagen gerecht geworden bin.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann schauen wir, was in diesen Druck-
sachen steht!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Abgeordnete Luksic stellt eine Nachfrage.
Oliver Luksic (FDP):
Im Herbst letzten Jahres gab es verschiedene Anfragen
unserer Fraktion zum Vergabeverfahren. Es wurde immer
auf den exekutiven Kernbereich verwiesen. Insofern wa-
ren die Fragen eben absolut begründet.
Ich möchte auf einen Aspekt eingehen, der ganz zentral
ist, und zwar auf die Kündigungsfolgen in dem Vertrag.
Es gab aufgrund des ausstehenden Urteils des Europä-
ischen Gerichtshofs eine 50/50-Chance. Ein Gutachten,
das für unsere Fraktion erstellt wurde, kam zu dem
Schluss, dass der Minister quasi gezockt hat, so wie
man auf Schwarz oder Rot im Casino setzt. Uns ist kein
ähnliches Vertragswerk des Bundes mit einer solchen
Klausel bekannt: Bruttounternehmenswert, zwölf Jahre
Gewinn. Es droht jetzt, dass man für sechs Monate Arbeit
zwölf Jahre fiktiven Unternehmensgewinn zahlt. Deswe-
gen meine Frage: Ist der Bundesregierung irgendein Ver-
tragswerk mit einer ähnlichen Strafe bekannt? Hält es die
Bundesregierung nach heutigem Wissen für eine sinnvol-
le Regelung, ein solch massives Kostenrisiko auf sich zu
nehmen?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14331
(A)
(B)
(C)
(D)
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Luksic, ich will noch einmal darauf hin-
weisen: Wenn die EU-Kommission als Hüterin der Ver-
träge sagt: „Mit den vorgenommenen Änderungen ent-
spricht es europarechtlichen Vorgaben“, dann ist das ein
deutlicher Hinweis darauf, dass man unsere Position
durchaus nachvollziehen kann.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein, das ist völliger Quatsch!)
Dann hat der Generalanwalt des Europäischen Gerichts-
hofs unserer Auffassung nach entsprechend plädiert.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dazu sind ja Gerichte da! Um zu Er-
gebnissen zu kommen!)
Wir können auch davon sprechen, dass es eine Neunzig-
zu-zehn-Auffassung war. Unsere Risikoabwägung ist zu
einem Risiko bis zu 15 Prozent gekommen, dass der Eu-
ropäische Gerichtshof so entscheidet, wie er entschieden
hat. Wir beide wissen als Juristen, dass man keine Ge-
wissheit hat, wie es vor Gericht ausgehen kann.
(Stephan Kühn [Dresden] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach!)
Für uns war es schon sehr naheliegend, dass der Euro-
päische Gerichtshof die Pkw-Maut oder Infrastrukturab-
gabe, so wie beschlossen, bestätigt. Wir sind der Auffas-
sung, dass keine Entschädigung zu leisten ist. Wir haben
Ihnen auch dargelegt, dass wir nicht nur ordnungspoliti-
sche Gründe, sondern auch andere Gründe angeführt ha-
ben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben nur die Möglichkeit zu einer einzigen Nach-
frage. Deshalb können Sie keine zweite stellen. Die
nächste Frage stellt der Abgeordnete Kühn.
Stephan Kühn (Dresden) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Bei dem schon vielfach angesprochenen Betreiberver-
trag in Höhe von 2 Milliarden Euro, den Sie gekündigt
haben, war bis zum 30. September – so die Vertragsbe-
dingung – die Kündigung auszusprechen bzw. der Gesell-
schaft zu übermitteln. Unter anderem gibt es mehrere
Möglichkeiten, die im Vertrag standen, konkret drei, un-
ter anderem die Abwicklung der Gesellschaft – in diesem
Fall autoTicket – oder ein Anteilskauf. Können Sie uns
das Ziel der Kündigung, die bis zum 30. September ver-
traglich auszusprechen war, mitteilen? Würden Sie mir
zustimmen, dass Verpflichtungsermächtigungen im
Haushalt verlängert bzw. übertragen werden können
und dass es kein Ausschließungsgrund ist, das Vergabe-
verfahren in das nächste Haushaltsjahr zu ziehen?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Zur Frage des Zeitpunktes des Abschlusses habe ich
Ihnen schon Auskunft gegeben. Wir hatten unserer Ein-
schätzung nach den Auftrag, die Pkw-Maut, die Infra-
strukturabgabe, umzusetzen. Unsere Einschätzung war,
dass der Europäische Gerichtshof die Pkw-Maut, die Inf-
rastrukturabgabe, bestätigen wird.
Zum ersten Teil Ihrer Frage. Da ich das hier nicht in
meinen Unterlagen habe und ich Ihnen auf keinen Fall
auch nur ansatzweise eine falsche Antwort geben möchte,
reiche ich sie Ihnen gerne schriftlich nach. Das wird auch
alles Thema im Untersuchungsausschuss werden, sofern
Sie ihn denn einsetzen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Kollege Alexander
Graf Lambsdorff.
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie haben eben darauf hingewie-
sen, dass die Europäische Kommission als Hüterin der
Verträge gesagt habe, das Verfahren sei schon okay, wenn
es in Deutschland mit bestimmten Änderungen umgesetzt
werden würde. Das halte ich für ein sehr riskantes Ver-
fahren. Ist Ihnen bekannt, dass die zuständige General-
direktion TREN bei jeder Gelegenheit, immer, gesagt hat,
dass die Maut, so wie sie geplant ist, europarechtswidrig
sein würde? Nur ein Besuch von Herrn Dobrindt – ein
Drobrindt scheitert nicht – bei Herrn Selmayr, dem Par-
teifreund der CDU, Kabinettschef von Jean-Claude Jun-
cker, hat dazu geführt, dass es plötzlich eine Stellung-
nahme aus der Kommission gab – ohne Befassung der
zuständigen Kommissarin, ohne Befassung der zuständi-
gen Generaldirektion –, dass es plötzlich okay sein sollte.
Ist Ihnen das bekannt?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, mir sind die Abläufe und die Diskussion
auf europäischer Ebene durchaus bekannt.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist ja
schon gut!)
Mir ist auch bekannt, dass die meisten europäischen Mit-
gliedstaaten Mautsysteme haben, die im Übrigen vielfach
mit dem vergleichbar sind, was wir vorhatten.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nee, eben nicht! Anders! Nicht wieder
lügen! – Alexander Graf Lambsdorff [FDP]:
Keiner hat eine Ausländermaut!)
Ich habe deswegen die Aufregung nicht verstanden. In
Österreich ist es durchaus so, dass der Haushalt seit vielen
Jahren durch die Einnahmen aus der Pkw-Maut entlastet
wird. Im Endeffekt ist das nichts anderes als das, was wir
vorhatten.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Alle bezahlen! Aber Sie wollten unseren
Haushalt aber gar nicht entlasten! Was lügen
Sie denn schon wieder?)
Dort tragen ausländische Autofahrer in hohem Maße zur
Entlastung des österreichischen Haushalts bei. Das ein-
mal zur Klarstellung.
Ich habe mich über manche Debatten im Europäischen
Parlament gewundert; aus eigener Anschauung können
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14332
(A)
(B)
(C)
(D)
Sie das noch besser nachvollziehen. Es gab auf jeden Fall
intensive Diskussionen mit der Europäischen Kommis-
sion. Sie wissen, dass die Europäische Kommission mehr
und mehr Nutzerfinanzierung in Europa auch im Bereich
Pkw anstrebt. In diesem Punkt sind wir unterschiedlicher
Auffassung. Die entsprechenden Diskussionen haben
stattgefunden. Am Ende zählt aber, was die Europäische
Kommission als Ergebnis festgehalten hat. Nachdem Än-
derungen vorgenommen wurden – so wie es die Europä-
ische Kommission von uns erbeten, verlangt hat –, hat die
EU-Kommission gesagt: So entspricht es europarechtli-
chen Vorgaben.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Darf ich
noch mal was fragen?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Nein, Sie können leider nicht nachfragen.
Die Frage 13 des Kollegen Krischer wird entsprechend
unserer Richtlinien schriftlich beantwortet.
Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereiches des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruk-
tur. – Danke, Herr Staatssekretär.
Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Si-
cherheit. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parla-
mentarische Staatssekretär Florian Pronold zur
Verfügung.
Ich rufe die Frage 14 des Abgeordneten Karlheinz
Busen auf:
Wie viele Wölfe leben nach Kenntnis der Bundesregierung
derzeit in Deutschland?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sehr geehrter Herr Kollege, die Bundesregierung er-
hebt keine eigenständigen Zahlen zum Wolfsbestand in
Deutschland, sondern ist auf die Ergebnisse des Wolfs-
monitorings in den Ländern angewiesen. Diese führen
jeweils für das vom 1. Mai bis zum 30. April dauernde
Wolfsjahr nach bundeseinheitlichen Monitoringstandards
das Wolfsmonitoring durch. Die dabei gewonnenen Da-
ten werden vom Bundesamt für Naturschutz und von der
Dokumentations- und Beratungsstelle des Bundes zum
Thema Wolf jedes Jahr im September in einer Sitzung
mit Experten der Länder zusammengeführt und zu einem
bundesweit ausgerichteten Gesamtbild vereinigt. Diese
zwischen den Ländern endabgestimmten Ergebnisse des
Wolfsmonitorings für das Wolfsjahr 2017/2018 können
auf der Internetseite der DBBW abgerufen werden. In
diesem Wolfsjahr gab es einen Bestand von 75 Rudeln,
33 Wolfspaaren und 3 territorialen Einzeltieren. Für das
Wolfsjahr 2018/2019 werden die Zahlen voraussichtlich
Anfang November vorliegen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Karlheinz Busen (FDP):
Danke schön. – Herr Staatssekretär, das Problem Wolf
ist in den ländlichen Regionen mittlerweile unerträglich.
Schafhalter geben nach und nach auf, weil sie die Um-
stände nicht mehr hinnehmen wollen. Sie sind emotional
am Ende. Sie leben tagtäglich mit der Angst, nicht zu
wissen, was sie erwartet, wenn sie morgens auf die Wiese
gehen. Das Bundesamt für Naturschutz hat der EU im
Erhaltungszustandsbericht nach Artikel 17 FFH-Richtli-
nie eine Zahl von höchstens 133 Wölfen mitgeteilt. Für
denselben Erhebungszeitraum kommt die Bundesregie-
rung auf 60 Rudel, 22 Paare und 2 Einzeltiere. Wie
kommt diese Differenz zustande?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wir teilen immer mit auf Basis der aktuell uns zur
Verfügung stehenden Daten. Ich gehe davon aus, dass
das auch beim BfN der Fall ist. Ich weiß: Wenn Daten
noch nicht vorliegen, werden sie nachgereicht. Das ist
zum Beispiel passiert in dem von Ihnen eben angespro-
chenen FFH-Bericht für die Jahre 2013 bis 2018. Zum
Zeitpunkt der Erstellung des Berichtes lagen die aktuellen
Zahlen nur bis zum Jahr 2016/2017 vor. Neue Erkenntnis-
se, die danach kamen, wurden nach meinem Kenntnis-
stand soweit möglich ergänzt und auch gemeldet.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Karlheinz Busen (FDP):
Sie haben die Zahlen für 2016 und 2017 angegeben,
und das am 31. August 2019; also, das ist schon sehr spät
und führte dazu, dass mit alten Zahlen hantiert werden
musste.
Eine weitere Frage: In den vergangenen Tagen sind in
den Wolfsregionen in Niedersachsen und in Baden-Würt-
temberg mehrfach Pferde ausgebrochen und haben teils
schwere, teils mittlere Unfälle verursacht. Es wird ver-
mutet, dass Wölfe die Ursache dafür waren, dass die
Pferde in Panik aus der Koppel ausgebrochen sind. Wer
übernimmt die Haftung für solche Schäden?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Erst einmal geht es bei der Frage von Schadensersatz
nicht um Vermutungen, sondern um Ursachen. Daher ist
es schwierig, auf eine Frage nach vermuteten Ursachen zu
antworten. Ich darf Sie darauf hinweisen, dass die Bun-
desregierung einen Gesetzentwurf auf den Weg gebracht
hat, der die Frage von Schäden bei Nutztierrissen regelt
und auch Verbesserungen für Betroffene vorsieht; denn
tatsächlich kommt es ja zu Konflikten zwischen der
Landwirtschaft und dem Naturschutz, und es kann nicht
sein, dass betroffene Landwirte oder andere auf Schäden
sitzen bleiben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14333
Steffen Bilger, 
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Dr. Kraft das
Wort.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
Sie haben sich ein bisschen vor der Antwort auf die erste
Frage des Kollegen Busen gedrückt. Er hat nämlich nach
einer Kopfzahl gefragt, und Sie haben Rudel- und Paar-
zahlen angegeben. Man kann das aber umrechnen: unge-
fähr 700, 800, vielleicht sogar 1 000 Tiere, plus/minus ein
paar.
Schweden zum Beispiel hat sich auf eine Obergrenze
von 300 Tieren in Gesamtschweden verständigt. Die Be-
völkerungsdichte Schwedens entspricht etwa 10 Prozent
der Bevölkerungsdichte Deutschlands. Was weiß denn
das Bundesumweltministerium, was die schwedischen
Kollegen nicht wissen? Und halten Sie eine Ansiedlung
von Wölfen in der Kopfstärke, die Sie nur indirekt ge-
nannt haben, in einem Land mit einer Bevölkerungsdichte
wie Deutschland tatsächlich für sinnvoll?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wie Sie wissen, ist der Wolf naturschutzrechtlich ge-
schützt und ist eine bedrohte Art. Deswegen gibt es ent-
sprechende EU-rechtliche Vorgaben. Auch der EuGH hat
sich gerade zum Thema „Wolfsmanagement in Finnland“
geäußert und noch einmal bestätigt, was auch die Rechts-
auffassung des Bundesumweltministeriums ist, dass es
zumindest sehr gute Gründe geben muss, um eine Ent-
nahme von Wölfen vornehmen zu können. Es kommt laut
FFH-Richtlinie auch darauf an, dass ein guter Erhaltungs-
zustand vorliegt. Und der ist in Deutschland nach meinem
Kenntnisstand bzw. gemäß den vorliegenden Zahlen
bisher noch nicht erreicht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Abgeordnete Skudelny.
Judith Skudelny (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, dass die betrof-
fenen Landwirte nicht auf den Kosten für die Schäden
sitzen bleiben dürfen. Jetzt ist es so, dass wir mit einer
zunehmenden Anzahl an Wölfen auch eine zunehmende
Anzahl an Hybriden, also an Wolf-Hund-Mischlingen,
haben. Schäden, die durch diese Tiere verursacht werden,
werden aber von den Entschädigungszahlungen nicht um-
fasst. Wie steht das Bundesumweltministerium dazu,
dass, wenn Hybride Risse und Schäden verursachen, im
Moment keine Schadensersatzzahlungen vorgesehen sind
und die Betroffenen dann eben doch auf den Schäden
sitzen bleiben?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich muss bekennen, dass ich keine aktuelle Zahl im
Kopf habe, was die Schäden durch sogenannte Wolfshy-
bride angeht. Bei Hybriden sehen wir ja auch eine Ent-
nahme vor – das ist das vorrangige Ziel –, weil sie nicht
nur naturschutzrechtlich nicht schützenswert sind, son-
dern unter Umständen auch eine Gefahr für Menschen
und Tiere darstellen können – für den Fall, dass sie als
Hybride mehr an die Nähe des Menschen gewöhnt sind,
als das sozusagen bei reinrassigen Wölfen der Fall ist, und
von daher eine höhere Bedrohung von ihnen ausgeht.
Deshalb müssen, wenn Hybride sich zeigen, sofort Maß-
nahmen ergriffen werden, um diese Hybride zu entneh-
men.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zur Frage 14 stellt der Abgeord-
nete Hilse.
Karsten Hilse (AfD):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie haben gerade
von dem „günstigen Erhaltungszustand“, der aus Sicht
des Bundesumweltministeriums noch nicht erreicht sei,
gesprochen. Wie viele Tiere in Deutschland – ich will
jetzt nur eine allgemeine Zahl haben; Sie müssen jetzt
nicht auf den Punkt genau antworten – sind aus Sicht
des Bundesumweltministeriums ein „günstiger Erhal-
tungszustand“, wo der Wolf dann quasi nicht mehr so
geschützt werden muss?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Diese Frage stellt sich so nicht, sondern die erste Frage
ist, ob nach den FFH-Richtlinien ein guter Erhaltungszu-
stand gegeben ist. Bei der Definition, ob das der Fall ist,
geht es nach meinem Kenntnisstand um eine Kombina-
tion aus vier unterschiedlichen Kategorien. Die absolute
Zahl spielt dabei eine Rolle, aber nur eine unter vielen,
und allein aus dieser Zahl kann noch nicht darauf ge-
schlossen werden, ob ein guter Erhaltungszustand gege-
ben ist.
Die zweite Frage ist, ob es zu Entnahmen kommen
kann, wenn ein guter Erhaltungszustand gegeben ist.
Das aktuelle Urteil des EuGH gibt hierzu zumindest
den Hinweis, dass es aufgrund der naturschutzrechtlichen
Vorgaben in Europa, an die wir uns halten werden, diesen
Wirkungszusammenhang nicht geben kann und nicht ge-
ben wird.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 15 des Abgeordneten Karlheinz
Busen auf:
Soll schadhaftes, vom Borkenkäfer befallenes Holz auch aus
Wäldern, die sich selbst überlassen werden, nach Auffassung
der Bundesregierung herausgeholt werden dürfen, und, wenn
nein, wie soll sichergestellt werden, dass die sich selbst über-
lassenen Waldflächen nicht als Brutstätten für die weitere Aus-
breitung des Borkenkäfers dienen?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14334
(A)
(B)
(C)
(D)
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sehr geehrter Herr Kollege, Stand März 2019 sind etwa
2,8 Prozent der Waldflächen in Deutschland rechtlich in-
sofern gesichert, als dort eine naturnahe und unbeeinf-
lusste Entwicklung des Waldes stattfinden soll. Von Bor-
kenkäfern befallenes Holz soll auch aus diesen Bereichen
grundsätzlich nicht entnommen werden.
Es kann natürlich sein, dass hiervon eine Gefahr für
bewirtschaftete Wälder ausgeht. Diesem Umstand wird
Rechnung getragen, indem zur unmittelbaren Gefahren-
abwehr entsprechende Maßnahmen ergriffen werden
können. Im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht ist
auch hier bei Gefahr im Verzug ein Waldschutz für die
Nachbarwälder vorgesehen. Konkrete Vorgaben dafür
können in diesem Zusammenhang je nach Schutzstatus
und räumlicher Lage der betroffenen Flächen variieren.
Die entsprechenden Möglichkeiten sind in den landes-
rechtlichen Schutzgebietsverordnungen vorgesehen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Karlheinz Busen (FDP):
Genau das ist das Problem der sich selbst überlassenen
Wälder; denn es ist wissenschaftlich erwiesen, dass ein
stillgelegter Wald einen abnehmenden Holzvorrat auf-
weist. Erwiesen ist auch, dass verarbeitetes Holz Treib-
hausgase wesentlich länger speichert, weil es nicht dem
natürlichen Prozess der Verrottung unterliegt.
Wo erkennen Sie den Mehrwert für den Klimaschutz,
wenn Treibhausgase in wesentlich geringerem Maße aus
der Luft gefiltert werden und zugleich die Freisetzung
von Treibhausgasen durch verrottetes Holz schneller er-
folgt?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Es ist richtig, dass ein bewirtschafteter Wald einen hö-
heren CO2-Speichereffekt haben kann als ein unbewirt-
schafteter Wald. Das hat auch noch nie jemand bestritten.
Ein anderer Gesichtspunkt ist – deshalb wird von uns
hier ja auch das Thema „unbewirtschaftete Wälder“ ver-
folgt –, dass wir dort ein anderes Verhältnis zum Beispiel
von Biodiversität und Artenvielfalt sehen
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das ist falsch!
Das ist erwiesenermaßen falsch!)
und dass es dort übrigens auch zu einer anderen Entwick-
lung von resistenten Waldbeständen kommt. Das ist näm-
lich auch ein Ergebnis. Wenn Sie sich wissenschaftliche
Forschungen anschauen, dann sehen Sie, dass es bei ei-
nem sich natürlich entwickelnden Wald zu anderen Re-
sistenzen kommt – auch gegen Klimaveränderungen –,
als das bei einem bewirtschafteten Wald der Fall ist.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Karlheinz Busen (FDP):
Das ist leider eine ganz falsche Antwort. Das Beste ist
der Wirtschaftswald.
Dennoch habe ich eine zweite Frage: Frau Schulze
sagte kürzlich im „Spiegel“, es müsse eine Prämie für
Waldbesitzer geben, die ihren Wald stilllegen. – Wie
hoch, meinen Sie, soll so eine Prämie nach Vorstellung
des Bundesumweltministeriums sein?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Unser Ziel ist, dass der Flächenanteil der Wälder mit
natürlicher Waldentwicklung 5 Prozent beträgt, was be-
deutet, dass dort keine entsprechenden Maßnahmen vor-
gesehen werden. Ich glaube, man wird auch diesen As-
pekt gemeinsam mit dem Landwirtschaftsministerium im
Zuge der Fragen, die es etwa dazu gibt, wie wir Wälder
resilienter gegenüber dem Klimawandel machen, bespre-
chen und beraten müssen. Zu einer genauen Prämienhöhe
kann ich Ihnen jetzt noch keine Auskunft geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Konrad.
Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Pronold, Sie
haben gesagt, dass es die Empfehlung des Bundesum-
weltministeriums sei, Schadholz grundsätzlich nicht
dem Wald zu entnehmen. Darin sehe ich einen grund-
sätzlichen Widerspruch zu den Aussagen, die die Bundes-
landwirtschaftsministerin Klöckner in den letzten Tagen
und Wochen gemacht hat. Sie war ja sehr viel im Wald
unterwegs und hat sich ein Bild von der dramatischen
Lage in manchen Wäldern gemacht.
Ich frage mich jetzt schon – das fragen sich auch die
Feuerwehren landesweit und bundesweit –, wie man denn
damit umgehen soll, wenn die Waldbrandgefahr, die in
genau diesen Beständen deutlich erhöht ist, im nächsten
Jahr, wenn es wieder so trocken wird, noch einmal deut-
lich steigt. Welche Antwort geben Sie denn den Leuten,
die sich darum sorgen, dass dann eben auch große, jetzt
noch gesunde Waldflächen durch die erhöhte Waldbrand-
gefahr Schaden nehmen könnten?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sie haben meine Antwort vorhin nicht richtig wieder-
gegeben. Ich habe nicht davon gesprochen, dass die Bun-
desregierung oder das Umweltministerium der Auffas-
sung ist, dass Schadholz nicht aus dem Wald entfernt
werden soll. Es geht um die 2,8 Prozent der Waldflächen,
die dauerhaft rechtlich gesichert einer natürlichen Wald-
entwicklung überlassen ist.
Ich komme aus dem Bayerischen Wald; ich kann Sie
dahin einladen. Da wird schon über viele Jahrzehnte eine
heftige Debatte geführt. Dort gibt es einen Naturpark. Da
hatten wir viele Debatten über die Frage, wie sich der
Nationalpark Bayerischer Wald entwickelt und wie auch
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14335
(A)
(B)
(C)
(D)
über Jahre hinweg ein Baumbestand reaktiviert werden
kann, der nach Sturmschäden ziemlich verheerend ausge-
sehen hat. Die natürliche Entwicklung eines solchen
Waldbestandes ist nach unserer Auffassung auch eine
sehr gute Möglichkeit, den Wald resilient gegenüber
den Klimaherausforderungen zu machen, die ihm zukünf-
tig drohen. Nur auf den derzeit 2,8 Prozent der Flächen –
da wollen wir etwas mehr – bezog sich die Aussage, dass
es prinzipiell keine Entnahme geben soll, außer es ist
Gefahr im Verzug. Der Fall, den Sie geschildert haben,
dass daraus eine erhöhte Waldbrandgefahr resultiert, ent-
spräche Gefahr im Verzug. Dann können natürlich ent-
sprechende Maßnahmen ergriffen werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
Sie haben es gerade teilweise vorweggenommen. Ich fra-
ge deswegen zur Klarifikation, weil Sie es eingangs nicht
sagten.
Es gibt Wälder, in denen Sie keine Eingriffe haben
wollen. Bei Gefahr im Verzug lassen Sie Eingriffe zu in
der Form, dass dann eben das entfernt werden darf, was
für Gefahr im Verzug verantwortlich ist. Aber Sie
schließen aus, dass es irgendwelche Eingriffe oder Ent-
fernungen von Schadholz gibt, die nicht mit der Einord-
nung „Gefahr im Verzug“ abgedeckt sind.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wie ich eingangs erläutert habe, ist das Konzept, dass
es dort eine natürliche Entwicklung geben soll. Es gibt
Länderkompetenzen, die sich auf diese Wälder erstre-
cken, und entsprechende Schutzgebietsverordnungen,
die unterschiedliche Regelungen vorsehen. Deswegen
ist der Regelfall, soweit mir das bekannt ist, zu versuchen,
dort nicht einzugreifen. Aber ich kann nicht ausschließen,
dass es dann, wenn die Gefahr besteht, dass ein Borken-
käferbefall oder ein anderer Schädlingsbefall auf andere
Teile übergreifen könnte, zu entsprechenden Maßnahmen
kommen kann.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zur Frage 15 stellt der Abgeord-
nete Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie haben gerade erwähnt, dass die
sogenannten stillgelegten Wälder oder auch Bannwälder
schneller Resilienz entwickeln bzw. auch zu resistenten
Individuen führen würden. Auf welche wissenschaftliche
Untersuchung berufen Sie sich denn da? Das kann eigent-
lich gar nicht sein.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Also, wie Sie wahrscheinlich auch habe ich einige Ge-
spräche geführt, etwa mit Förstern und anderen Beteilig-
ten. Ich will Ihnen gerne zu dieser Frage der Resilienz
eine entsprechende Quelle schriftlich nachreichen. Ich
habe diese hier jetzt nicht vorliegen, aber das kann ich
gerne nachholen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage 16 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann wird nach unseren Richtlinien schriftlich be-
antwortet.
Ich rufe die Frage 17 des Abgeordneten Dr. Rainer
Kraft auf:
Welche Korrelation sieht die Bundesregierung zwischen den
Bereichen der Geschlechtsidentität und dem Klimaschutz, wie
es im Fokus der ministeriellen Konsultationen zur sogenannten
PreCOP unter dem Thema „Gender und Klimaschutz“ Ver-
handlungspunkt war (www.bmu.de/media/jochen-flasbarth-
bei-internationaler-klima-vorbereitungskonferenz-precop/)?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sehr geehrter Herr Kollege, es gibt soziokulturelle Un-
terschiede zwischen Männern und Frauen in verschiede-
nen Gesellschaften, die zu unterschiedlichen Betroffen-
heiten und Auswirkungen beim Klimawandel führen.
Deswegen ist es auf internationaler Ebene schon lange
üblich, dass wir die Frage von Gleichstellung und Gender
Mainstreaming auch bei der Anpassung an den Klima-
wandel mitdenken und die unterschiedlichen Lösungsan-
sätze, die im Bereich des Klimaschutzes verfolgt werden,
mit anderen Zielen, die wir zum Beispiel mit den Sustai-
nable Development Goals haben, in Übereinstimmung
bringen.
Vor diesem Hintergrund betrachtet die Bundesregie-
rung eine gleichberechtigte Mitbestimmung von Frauen
in der Klimapolitik auf allen Ebenen als essenziell. Sei-
tens der UN-Klimaverhandlungen wurde zu diesem
Zweck bereits bei der COP 23 in Bonn ein Gender-Ak-
tionsplan verabschiedet. Der Aktionsplan wird aktuell
überprüft und aktualisiert und stand deshalb – das ist ja
auch Gegenstand Ihrer Frage – auf der Agenda der soge-
nannten PreCOP.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
ich durfte in diesem Sommer an dem High-level Political
Forum zu nachhaltiger Entwicklung teilnehmen. Ihre
Kollegin Frau Schwarzelühr-Sutter war ebenfalls zuge-
gen. Es ist in den Nachhaltigkeitsberichten der anderen
Nationen und in den Veranstaltungen sowohl der UN als
auch der Interparlamentarischen Union ziemlich klar ge-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14336
Florian Pronold, 
(A)
(B)
(C)
(D)
worden, dass es für diese Gremien exakt zwei Geschlech-
ter auf dieser Welt gibt, nämlich Männer und Frauen. Wie
steht die Bundesregierung zu diesen Erkenntnissen dieser
multilateralen Gremien?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich glaube, dass es keine Beschlussfassung dieser mul-
tilateralen Gremien zu dieser Frage gegeben hat. Sie ken-
nen die Rechtsprechung der deutschen Gerichte in diesem
Fall. Wir wissen, dass es eben nicht nur zwei Geschlech-
ter gibt, sondern auch Menschen mit anderen Ge-
schlechtsidentitäten. Ich halte es für richtig, so wie die
Bundesregierung, dass das auch in diesen Prozessen ab-
gebildet wird.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Damit haben Sie das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Okay, gut, das nehmen wir so zur Kenntnis. – Sie spra-
chen an, dass von den Geschlechtern die Auswirkungen
des Klimawandels sehr unterschiedlich aufgenommen
werden. Könnte das ein Grund dafür sein, dass vornehm-
lich Männer aus Afrika zu uns flüchten? Nehmen diese
Männer, die zu uns flüchten, die Wandlungen des Klimas
in Afrika stärker wahr als die dort lebenden Frauen?
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind Sie so hitzeempfindlich, oder
was?)
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Es hat mich tatsächlich schon die Frage beschäftigt,
wann Sie bei dieser Frage wieder auf die Flüchtlingsfrage
kommen. Ich muss Ihnen insofern Respekt zollen, als Sie
es bei wirklich jedem Thema schaffen, auch das wieder
anzusprechen. Aber ich finde, dass das Thema Klima-
wandel und auch das Thema Gleichstellung viel zu ernste
Themen sind, um sie in dieser Art und Weise lächerlich zu
machen.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 18 der Abgeordneten Judith
Skudelny auf:
Wie viele Vertragsverletzungsverfahren der Europäischen
Union laufen gegenwärtig gegen Deutschland und liegen in
der Zuständigkeit oder ressortübergreifenden Zuständigkeit
des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukle-
are Sicherheit, wie beispielsweise die mangelnde Anwendung
der Richtlinie 2002/49/EG über Umgebungslärm, die mangeln-
de Umsetzung der 2014/94/EU-AFID-Richtlinie durch die
Nichtaufnahme der DIN EN 15940 in die 10. BImSchV oder
die Nichtumsetzung der Änderungsrichtlinie 2015/1513/EU
über die Qualität von Kraftstoffen und erneuerbaren Energien
(Ausschussdrucksache 19(21)70 des Ausschusses für die An-
gelegenheiten der Europäischen Union)?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sehr geehrte Frau Kollegin, gegen die Bundesrepublik
Deutschland sind derzeit 76 Vertragsverletzungsverfah-
ren anhängig. Für zwölf dieser Verfahren ist das Bundes-
umweltministerium zuständig. Der aktuelle Stand der
Vertragsverletzungsverfahren kann auf der Webseite der
Europäischen Kommission nachgelesen werden.
Sie sprechen in Ihrer Frage drei konkrete Verfahren an,
auf die ich gerne in aller Kürze eingehen will. Vorher
vielleicht noch der Hinweis, dass von den zwölf Vertrags-
verletzungsverfahren, die in der Zuständigkeit des Um-
weltministeriums liegen, wir streng genommen in eigener
Zuständigkeit drei haben, die tatsächlich demnächst
wahrscheinlich abgeschlossen sein werden, und dass
wir etwa acht haben, bei denen eine vorrangige Zustän-
digkeit von Ländern und Kommunen gegeben ist und bei
denen wir versuchen, Einfluss darauf zu nehmen, dass wir
auch in deren Verantwortungsbereich das Vertragsverlet-
zungsverfahren abwenden können. Eines liegt bei einem
anderen Ministerium, weil es um Nitratbelastung geht;
aber da wir für die Gewässer zuständig sind und die Nit-
ratbelastung sich dort auswirkt, liegt es formal bei uns.
Von den drei konkret von Ihnen angesprochenen Ver-
fahren betrifft eines die Frage des Umgebungslärms. Dort
geht es um Versäumnisse auf Länder- und Gemeindeebe-
ne, wo unsere Einflussmöglichkeiten relativ gering sind.
In der Frage der Richtlinie zu alternativen Kraftstoffen
liegt die Federführung nicht bei uns, sondern beim Ver-
kehrsministerium. Wir haben als BMU eine Teilbetrof-
fenheit, wenn es um die Kennzeichnungspflicht zur Kom-
patibilität zwischen Fahrzeug und Kraftstoffen geht – und
ein paar andere Dinge –, aber die Federführung liegt bei
einem anderen Ministerium.
Das dritte von Ihnen angesprochene Vertragsverlet-
zungsverfahren, zur Qualität von Otto- und Dieselkrafts-
toffen, ist am 6. Juni 2019 eingestellt worden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Judith Skudelny (FDP):
Zunächst einmal bedanke ich mich und drücke Ihnen
die Daumen, dass Ihrer Vorausschau gemäß einige der
Vertragsverletzungsverfahren vielleicht demnächst posi-
tiv abgeschlossen werden können.
Was die AFID-Richtlinie, die Richtlinie über den Auf-
bau der Infrastruktur für synthetische Kraftstoffe, betrifft,
möchte ich vom Bundesumweltministerium wissen, wa-
rum diese Richtlinie nicht zeitnah umgesetzt wird. Die
Bundesregierung spricht immer wieder davon, dass wir
bei Maßnahmen gegen den Klimawandel, aber auch bei
Maßnahmen gegen andere Belastungen, wie beispiels-
weise Belastungen der Luftqualität, technologieoffen
agieren wollen. Wir konzentrieren uns in Deutschland
allerdings auf die Antriebe und nicht auf die Kraftstoffe.
Das wäre eine Möglichkeit, hier tatsächlich technolo-
gieoffen dem Klimawandel entgegenzutreten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14337
Dr. Rainer Kraft
(A)
(B)
(C)
(D)
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Also, ich habe Ihnen gerade vorher geschildert, dass
die Federführung bei diesem Vertragsverletzungsverfah-
ren nicht bei uns liegt, sondern beim Verkehrsministe-
rium. Ich habe Ihnen dargelegt, inwiefern das BMU be-
troffen ist. Ich kann Ihnen allgemein sagen, für die
gesamte Bundesregierung, dass wir ressortübergreifend
ein hohes Interesse haben, dass wir sehr schnell zu Lö-
sungen kommen, was die sogenannten alternativen Kraft-
stoffe angeht; sie stellen aus unserer Sicht einen wichti-
gen Baustein dar, um Folgen des Klimawandels zu
minimieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Judith Skudelny (FDP):
Wofür tatsächlich das Bundesumweltministerium zu-
ständig ist, ist die Klassifizierung, die in der 10. Bundes-
Immissionsschutzverordnung umgesetzt wird. Diese
wurde nach meinen Informationen immer wieder ins Ka-
binett eingebracht, dort aber immer wieder von der Tages-
ordnung gestrichen, und zwar seit März 2019. Offensicht-
lich gibt es hier eine Vorlage, offensichtlich gibt es hier
Diskussionen. Mich würde interessieren, wie der Stand
der Diskussion ist und wann Sie eine richtlinienkonforme
Umsetzung in ein Gesetz vorhaben. Es gibt Grundlagen,
es gibt Bedarf. Synthetische Kraftstoffe – das haben Sie
selber gesagt – sind im Fokus der Bundesregierung. Dann
wäre es schön, Sie würde diese Richtlinie auch umsetzen.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich bin mir, ehrlich gesagt, nicht ganz sicher, welches
Verfahren Sie jetzt genau ansprechen, und würde Ihnen
eine schriftliche Auskunft dazu geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das gilt dann als vereinbart und auch, dass Sie gege-
benenfalls dem Herrn Staatssekretär noch helfen, die Fra-
ge genau zu identifizieren.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Kriege ich aus dem Protokoll.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 19 der Abgeordneten Judith
Skudelny auf:
Wie hoch darf der Plastikanteil einer leichten Kunststofftra-
getasche höchstens sein, damit diese Kunststofftragetasche
nicht unter das Verbot fällt, das der Entwurf der Bundesregie-
rung für ein Erstes Gesetz zur Änderung des Verpackungsge-
setzes vorsieht?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sehr geehrte Frau Kollegin, die europäische Richtlinie
(EU) 2015/720, auf welcher der Entwurf für ein Erstes
Gesetz zur Änderung des Verpackungsgesetzes beruht,
hat die Verringerung des Verbrauchs leichter Kunststofft-
ragetaschen zum Ziel. Die Richtlinie definiert Kunst-
stofftragetaschen als „Tragetaschen mit oder ohne Trage-
griff aus Kunststoff“ und in diesem Kontext Kunststoff
als
ein Polymer im Sinne von Artikel 3 Absatz 5 der
Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen
Parlaments und des Rates, … das als Hauptstruktur-
bestandteil von Tragetaschen dienen kann.
Eine Verbotsregelung – und das war ja Gegenstand
Ihrer Frage –, die auch Tragetaschen erfasst, denen ledig-
lich ein gewisser Kunststoffanteil zu eigen ist, etwa zur
Erhöhung der Reißfestigkeit, kann damit europarechtlich
als nicht zulässig erachtet werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu ersten Nachfrage.
Judith Skudelny (FDP):
Die Zentrale Stelle Verpackungsregister, die für Kunst-
stoffverpackungen und auch Tragetüten zuständig ist, de-
finiert Verbundstoffe als Stoffe, die einen Anteil an
Fremdstoffen ab 6 Prozent haben. Das heißt beispiels-
weise, Papiertüten mit einem Papieranteil von 6 Prozent
bis zu einem Papieranteil von 95 Prozent sind bei uns
Verbundstoffe. Es gibt eine unglaublich große Bandbreite
an Kunststoffzusätzen, die Sie dem Papier zufügen kön-
nen, beispielsweise um Wasser abzuweisen oder die
Reißfestigkeit zu verbessern. Glauben Sie nicht, dass es
notwendig ist, eine bessere Definition zu verwenden, als
sich nur auf die Richtlinie zu beziehen, damit Ihr geplan-
tes Gesetz praktikabel wird?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich glaube, das muss man sogar noch in einen größeren
Zusammenhang stellen. Wie wir beim Verpackungsge-
setz festgelegt haben, wollen wir dort ökologische Li-
zenzentgelte einführen. Das heißt, Verpackungen, die
ökologisch vorteilhafter sind, die leichter recycelbar
usw. usf. sind, sollen weniger mit Lizenzabgaben belastet
werden als diejenigen, die unvorteilhaft sind.
Jede Mischung von Materialien bedeutet immer einen
negativen Punkt für die Recyclingfähigkeit. Deswegen
muss auch das Ziel sein, dass wir über diese Mechanis-
men zu besseren Verpackungen und auch zu besseren
Tragetaschen kommen. Ich will einfach noch mal darauf
hinweisen, wie ich es im Bundesrat schon gemacht habe,
dass es nicht so ist, dass es, wenn man reine Papiertüten
anstelle von Plastiktüten nimmt, ökologisch vorteilhafter
oder nachhaltiger ist, sondern dass es nur dann ökologisch
vorteilhafter und nachhaltiger ist, wenn man Tüten ver-
wendet, die man mehrmals benutzt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14338
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage.
Judith Skudelny (FDP):
Da haben Sie vollkommen recht. – Was mich in diesem
Zusammenhang wundert, ist, dass die Bundesregierung
und insbesondere das BMU in ihren Antworten gesagt
haben, dass man nicht bereit ist, eine neue Studie zu Öko-
bilanzen bezüglich Kunststoff- und Papiertüten durchzu-
führen. Die Studie von 2014, auf die Sie sich immer wie-
der berufen, hat zum Ergebnis, dass eigentlich neue
Studien notwendig wären.
Was mich noch viel mehr erschüttert, ist, dass Sie nicht
mal nachfragen, wie viele Papiertüten in Deutschland
überhaupt verwendet werden. Das heißt, wenn Sie das
eine verbieten, um ökologisch eine Verbesserung zu er-
reichen, das andere aber nicht tun, nämlich Daten erhe-
ben, um zu sehen, ob es Ausweichbewegungen gibt oder
ob es andere schlechtere Auswirkungen hat, dann kann
das Ganze doch nicht funktionieren. Sie verbieten dann
das eine nur symbolisch, weil das Ergebnis Sie eigentlich
nicht interessiert.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Also, es ist doch toll – dafür hätte ich eigentlich Lob
erwartet –, dass wir über die freiwillige Vereinbarung, die
wir mit dem Handel geschlossen haben, zu einer Pro-
Kopf-Reduzierung beim Plastiktütenverbrauch gekom-
men sind, die weit über die Zielvorgabe hinausgeht, die
die EU festgelegt hat.
Jetzt haben wir festgestellt, dass es trotzdem nicht wei-
tergeht und dass es rund 20 Prozent gibt, die man nur über
ein entsprechendes Verbot erreichen kann. Ich kann Ihnen
sagen: Unser Interesse besteht auch darin, zu ermitteln,
ob es Ausweichreaktionen gibt und wie sie ausschauen,
und wir haben insgesamt ein Interesse daran, dass es dort
zu nachhaltigen Entwicklungen kommt.
Die Problematik, die Sie angesprochen haben, ist uns
sehr wohl bewusst. Ich habe sie selber schon des Öfteren
öffentlich angesprochen. Wir werden – zum Beispiel ist
das gerade vorgestern erfolgt – auch in Gesprächen mit
dem Handelsverband und mit den großen Handelsunter-
nehmen genau die Frage aufwerfen, was denn dort pas-
siert – übrigens nicht nur dort, sondern auch bei den so-
genannten Hemdchenbeuteln und bei den Netzen, die
jetzt für die unverpackten Waren im Obst- und Gemüse-
bereich eingeführt werden. Wir werden all diesen Fragen
nachgehen; denn unser Ziel sind tatsächlich Abfallver-
meidung und nachhaltige Verpackungen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete
Dr. Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
ich beziehe mich auf Ihre Äußerungen, die Sie gerade
getätigt haben, nämlich dass es Ihnen nicht weit genug
gegangen ist, obwohl die EU-Vorgabe ja massiv unter-
schritten worden ist. Die EU-Vorgabe ist meines Wissens
40 Tüten pro Kopf pro Jahr; der Einzelhandel in Deutsch-
land hat es auf 25 Tüten pro Kopf pro Jahr gebracht. Wenn
Sie jetzt sagen, es gehe nicht weit genug, sodass am Ende
das Verbot kommen müsse, dann muss hier die Frage
gestellt werden: Wie ernst war es Ihnen eigentlich mit
der freiwilligen Zusammenarbeit mit dem Einzelhandel,
und war das Verbot nicht eigentlich schon die ganze Zeit
Ihr Endziel?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Unser Ziel ist, dass wir die Abfallhierarchie einhalten.
Das bedeutet, dass man Abfälle möglichst vermeidet und
dort, wo es nicht geht, Produkte im Umlauf hat, die mög-
lichst recycelt werden können. Erst dann, in der dritten
Stufe, stellt sich die Frage der sonstigen Verwertung. Das
Wichtigste ist, dass zum Beispiel Plastiktüten nicht in die
Umwelt geraten. Das ist etwas, was im Übrigen von fast
allen Menschen in der Bundesrepublik Deutschland ge-
teilt wird. Auch deswegen war es richtig, ein solches Ver-
bot vorzusehen – wie auch bei anderen Themen, die zum
Beispiel die EU angegangen hat. Wenn Sie über die Ein-
weg-Plastik-Richtlinie nachdenken, stellen Sie fest: Es
gibt viele Dinge, die hier immer wieder in den Verkehr
kommen, die auch in der Umwelt landen, die sich an den
Stränden finden lassen. Erst das Verbot führt jetzt übri-
gens dazu, dass auch in den Märkten umgestellt wird,
dass es eine andere Produktpalette gibt, dass es Innova-
tionen gibt.
Gerade in den Gesprächen mit dem Einzelhandel vor
zwei Tagen war es für mich äußerst spannend, zu hören,
was an Innovationen kommt, wenn man nicht nur markt-
wirtschaftliche Kräfte wirken lässt, sondern auch Ord-
nungsrecht einsetzt, um unsere Natur zu schützen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Fragen 20 und 21 der Abgeordneten Steffi Lemke,
die Fragen 22 und 23 der Abgeordneten Sylvia Kotting-
Uhl und die Frage 24 des Abgeordneten Hubertus Zdebel
zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Um-
welt, Naturschutz und nukleare Sicherheit werden schrift-
lich beantwortet. – Danke, Herr Staatssekretär.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung auf. Zur Beantwortung hätte
der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Michael Meister
zur Verfügung gestanden.
Da die Frage 25 des Abgeordneten Hubertus Zdebel
sowie die Fragen 26 und 27 des Abgeordneten Kai
Gehring aber schriftlich beantwortet werden, kommen
wir sofort zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssek-
retär Norbert Barthle zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 28 des Abgeordneten Dr. Christoph
Hoffmann auf:
In welcher Höhe hat das Bundesministerium für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und Entwicklung – direkt oder indirekt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14339
(A)
(B)
(C)
(D)
über die bundeseigene GIZ – die Konferenz „1st International
Conference on Agroecology Transforming Agriculture & Food
Systems in Africa“ vom 18. bis 21. Juni 2019 in Nairobi finan-
ziell unterstützt, und wie kommt das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung in seiner
Antwort auf meine schriftliche Frage 127 auf Bundestags-
drucksache 19/12849 zu der Annahme, dass es weltweit unter-
stützende Evidenz für die Forschungsergebnisse des Wissen-
schaftlers Gilles-Éric Séralini gäbe?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege
Hoffmann, die in Ihrer Frage enthaltenen zwei Teilfragen
beantworte ich wie folgt:
Zu Teil eins: Ja, das BMZ hat die Konferenz mit
30 000 Euro unterstützt.
Zu Teil zwei: Die Annahme, dass es unterstützende
Evidenz für die Forschungsergebnisse des Wissenschaft-
lers Gilles-Éric Séralini gibt, stützt sich auf die Tatsache,
dass es neben den Studien aus der Arbeitsgruppe von
Gilles-Éric Séralini weitere wissenschaftliche Artikel
gibt, die die gesundheitliche Unbedenklichkeit von gen-
technisch veränderten Organismen, GVO abgekürzt, in-
frage stellen, zum Beispiel eine Langzeitstudie, die im
„Journal of Organic Systems“, 8(1), Seite 38 bis 54, ver-
öffentlicht wurde.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwor-
tung der Frage. Immerhin sind wir der Sache näherge-
kommen. Das BMZ hat diese Konferenz mit 30 000 Euro
unterstützt. Auf meine schriftliche Frage hin konnte man
sich noch nicht durchringen, diesen Betrag zu nennen.
Meine Nachfrage geht aber dahin: Sie hatten mir in der
Antwort auf die schriftliche Frage versichert, dass die
Forschungsergebnisse des Wissenschaftlers Séralini kor-
rekt seien. Aber die EU hat einen Versuch unter den glei-
chen Versuchsbedingungen wie Séralini gefördert und
kam zu der Feststellung, dass die Ergebnisse, die Herr
Séralini vorgelegt hat, total falsch sind. Es war nicht
nachvollziehbar, wie er zu seinen Ergebnissen kommt.
Akademische Wissenschaft zeichnet sich dadurch aus,
dass sie nachvollziehbare Ergebnisse liefert.
Das steht der Aussage, die Sie eben getätigt hatten, voll
entgegen. Wie können Sie sich das erklären?
Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:
Danke, Herr Kollege Hoffmann. – Zunächst mal: Der
Herr Séralini ist Professor für Molekularbiologie an der
französischen Universität Caen. Er gilt als international
renommierter Wissenschaftler, wurde unter anderem
2015 von der Vereinigung Deutscher Wissenschaftler
und der International Association Of Lawyers Against
Nuclear Arms ausgezeichnet.
Es gibt Kritik an der Arbeit von Séralini; das wissen
wir. Ihm wird vorgeworfen, dass er bei seiner Arbeit, bei
seiner Forschung wissenschaftliche Standards außer Acht
gelassen habe. Das wird in der Regel von den Forschern
geäußert, die, wenn es um Gesundheitsrisiken durch
GVO geht, von Unbedenklichkeit sprechen. Diese Dis-
kussionen sind sehr stark ideologisch aufgeladen.
Es gibt Forschungsergebnisse, die Séralini unterstüt-
zen. Die Risikobewertungsstelle der Europäischen Be-
hörde für Lebensmittelsicherheit, EFSA, oder das Bun-
desinstitut für Risikobewertung, BfR, gehen derzeit
davon aus, dass GVO höchstwahrscheinlich für Mensch
und Tier unbedenklich seien. Es gibt aber weder einen
eindeutigen wissenschaftlichen Nachweis für die gesund-
heitliche Unbedenklichkeit noch einen für die Bedenk-
lichkeit. Deshalb ist es aus Sicht des BMZ wichtig, dass
man den konstruktiven Dialog fortsetzt. Wir als Bundes-
regierung unterstützen dieses – offen für alle weiteren
Erkenntnisse.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Herr Staatssekretär, ich muss noch einmal darauf zu-
rückkommen: Die EU hat in diesem Zusammenhang eine
Wiederholung der Versuche von Séralini mit Genmais
durchgeführt. Diese Studie kam zu dem Ergebnis, dass
die Ergebnisse, die er dort vorlegt, nicht nachvollziehbar
sind. Genau darauf bezog sich auch seine Äußerung auf
dieser Konferenz. Sie finanzieren also im Grunde eine
Konferenz, auf der etwas als Tatsache behauptet wird,
was in anderen Versuchen nicht nachvollziehbar war; da-
ran stören wir uns. Meine Frage an Sie ist, ob sich das
BMZ nicht selbst daran stört.
Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:
Herr Kollege, ich möchte nochmals betonen, dass es zu
den Studien von Herrn Séralini unterschiedliche Auffas-
sungen gibt, will aber vor allem sagen, dass bei dieser
Konferenz nicht nur dieser Wissenschaftler aufgetreten
ist, sondern dass auch internationale Wissenschaftlerin-
nen und Wissenschaftler sowie Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter etwa der Welternährungsorganisation, FAO, der
Internationalen Vereinigung der ökologischen Landbau-
bewegungen, IFOAM, verschiedene Nichtregierungsor-
ganisationen und verschiedene Firmen anwesend waren.
Es war also eine Konferenz mit unterschiedlichsten Teil-
nehmerinnen und Teilnehmern, die in einer offenen, plu-
ralen Diskussion die Frage erörtert haben. Wir als BMZ
erachten es als wichtig, dass wir mit allen Vertreterinnen
und Vertretern aus Politik, Wissenschaft und Praxis diese
für die Zukunft unserer Ernährung wichtige Frage erläu-
tern können.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14340
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat die Kollegin Konrad das Wort.
Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Sie haben eben
selbst gesagt, dass die Studien von Herrn Séralini und
seine Ergebnisse höchst umstritten sind. Ich frage mich
schon, warum von Deutschland 30 000 Euro in eine Kon-
ferenz investiert werden, die zwar das Ziel hat, die Ent-
wicklungszusammenarbeit in Afrika und auch Afrika
selbst in Bezug auf die Zukunft der agrarischen Ausrich-
tung voranzubringen, auf der aber solch umstrittene Wis-
senschaftler auftreten. Hätte es da niemand anderen ge-
geben?
Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:
Frau Kollegin, ich will noch einmal darauf hinweisen,
dass es von den Koalitionsfraktionen den Antrag „Nach-
haltige Entwicklungsziele erreichen – Potenziale aus der
Agrarökologie anerkennen und unterstützen“ gab; dieser
wurde eingebracht und beschlossen. Als Folge dieses An-
trags hat die Konferenz stattgefunden mit einem breiten
Spektrum, wie gesagt, unterschiedlicher, pluraler Auffas-
sungen. Wir als BMZ betrachten es als unsere Aufgabe,
als Aufgabe der Bundesregierung, in einen offenen Dis-
kurs nicht regulierend einzugreifen, sondern unterschied-
liche Meinungen zuzulassen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 29 der Abgeordneten Eva-Maria
Schreiber auf:
Inwiefern teilt die Bundesregierung die Einschätzung der
schweizerischen Nichtregierungsorganisation (NGO) Brot für
alle (siehe Artikel „Vom Vorzeigeprojekt zum Desaster“,
https://brotfueralle.ch/content/uploads/2019/05/BROT_-
BFA_0219_DE_Inhalt_web.pdf, S. 10 bis 15) sowie der
deutschen NGO Brot für die Welt (https://info.brot-fuer-die-
welt.de/blog/ungewissheit-nimmt-kein-ende), dass europä-
ische Entwicklungsfinanzierer, darunter auch die Deutsche
Investitions- und Entwicklungsgesellschaft (DEG), die seit
2009 Darlehen in Höhe von über 200 Millionen Euro an das
Unternehmen A. B. vergeben hatten, eine Mitverantwortung
für die schlechte soziale und wirtschaftliche Lage der lokalen
Bevölkerung rund um Makeni in Sierra Leone tragen, die sich
nach Berichten von Brot für alle seit dem Rückzug von A. B.
2015 noch verschärft hat und die sich unter anderem in un-
gelösten Landkonflikten, fehlendem Zugang zu Land und
sauberem Trinkwasser sowie der damit einhergehenden Un-
fähigkeit, Lebensmittel für den eigenen Bedarf in ausreichen-
dem Maße herzustellen, ausdrückt, und was hat die Bundes-
regierung seit dem Scheitern von A. B. getan, um die Folgen
der Finanzierung von A. B. für die lokale Bevölkerung abzu-
fangen?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Die Frage der Kolle-
gin Schreiber beantworte ich wie folgt: Die Bundesregie-
rung teilt die Einschätzung der beiden Nichtregierungs-
organisationen nicht. Die Bundesregierung und die
Deutsche Investitions- und Entwicklungsgesellschaft,
DEG, waren seit dem Rückzug von Addax Bioenergy
weiter vor Ort aktiv, um sich dort für die Verbesserung
der sozialen Lage einzusetzen. Zudem ist die DEG mit
den neuen Eigentümern des Unternehmens Sunbird Bio-
energy Africa in Kontakt getreten und hat ausdrücklich
angeboten, bei der Prüfung der Umwelt- und Sozialvert-
räglichkeit von Aktivitäten Unterstützung zu leisten. Sun-
bird Bioenergy Africa hat dieses Angebot nicht angenom-
men.
Die Bundesregierung hat die soziale Lage vor Ort wie-
derholt in verschiedenen Gesprächen, sowohl mit der
neuen Regierung Sierra Leones als auch mit relevanten
zivilgesellschaftlichen Organisationen, thematisiert, zu-
letzt im Rahmen von Regierungsgesprächen im Novem-
ber 2018 in Freetown, Sierra Leone. Anträge zur Unter-
stützung von Vorhaben zur Förderung der lokalen
Entwicklung durch Aus- und Weiterbildungsangebote
und von Unternehmungsgründungen über Förderpro-
gramme des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung, BMZ, in Zusammenar-
beit mit der Zivilgesellschaft sind zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht eingegangen.
Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung die
Arbeit zivilgesellschaftlicher Organisationen in der Ma-
keni-Region, so zum Beispiel über Brot für die Welt und
das lokale NRO-Netzwerk MADAM, Mankind Activities
Development Accreditation Movement, und durch SiL-
NoRF, Sierra Leone Network on the Right to Food. Dabei
geht es unter anderem um Unterstützung für die Bäuerin-
nen und Bauern sowie Gemeindevertretungen in der
Region in Landrechtsfragen und Aus- und Weiter-
bildungsangebote.
Im Übrigen verweise ich noch auf die Antwort der
Bundesregierung auf die Kleine Anfrage „KfW-Aus-
landsgeschäfte im Agrarbereich“, Bundestagsdrucksache
19/7868.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage. Ich weise
darauf hin, dass ich jetzt gehalten bin, die eine Minute
wirklich exakt einzuhalten, weil wir dann am Ende der
Fragestunde sind.
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Ich begrüße sehr, dass sich die Bundesregierung mit
Haushaltsgeldern engagiert, um eine lokale NGO in Ma-
keni zu unterstützen. Eine lokale NGO allein kann aber
nicht alle Probleme der lokalen Bevölkerung lösen. Dazu
braucht es in meinen und – davon gehe ich nach Ihrer
Antwort aus – wohl auch in Ihren Augen eine bilaterale
Entwicklungszusammenarbeit mit Sierra Leone. Da ist
meine Frage: Inwiefern plant die Bundesregierung, in
Kooperation mit der Regierung von Sierra Leone die Re-
gion um Makeni mithilfe bilateraler Entwicklungsbeiträ-
ge zu stärken, und wird sich die Bundesregierung dafür
einsetzen, die Umsetzung der freiwilligen Leitlinien zu
Landnutzungsrechten in der Makeni-Region zu unterstüt-
zen? Schließlich ist Sierra Leone ein Partnerland
Deutschlands bei der Implementierung dieser Leitlinien,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14341
(A)
(B)
(C)
(D)
die illegitime Landaneignung durch Investoren verhin-
dern sollen.
Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:
Frau Kollegin, inwiefern wir Sierra Leone bilateral
unterstützen werden und unterstützen können, muss ich
Ihnen schriftlich beantworten; das habe ich nicht parat.
Auf die Frage zu dem genannten Unternehmen bin ich
sehr gut vorbereitet; da kann ich weitere Auskünfte ge-
ben.
Dass wir die Rechte der Bevölkerung, was Landnut-
zung angeht, unterstützen, ist keine Frage. Insofern setzen
wir uns dafür ein, dass bei jeder Maßnahme, bei jedem
Unterfangen, das in einem Partnerland angedacht ist und
geplant wird, und auch bei DEG-Engagements in jedem
einzelnen Fall die jeweiligen sozialen Rahmenbedingun-
gen genauestens untersucht werden, bevor überhaupt ein
Engagement eingegangen wird. Darauf möchte ich deut-
lich hinweisen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer zweiten Nachfrage.
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Dann habe ich noch eine ganz kurze Nachfrage: Wie
oft sind Sie vom BMZ tatsächlich persönlich vor Ort ge-
wesen und haben sich von der Situation ein Bild ge-
macht?
Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:
Da Sierra Leone nicht zu den Ländern gehört, die in
mein Auftragsgebiet fallen, war ich dort noch nicht vor
Ort.
(Eva-Maria Schreiber [DIE LINKE]: Nicht Sie
persönlich! BMZ!)
– Ich persönlich. BMZ: Das kann ich so nicht beantwor-
ten. Ich nehme an, dass jemand aus dem BMZ vor Ort war
oder ist. Ich bin mir sicher, dass von der GIZ, unserer
ausführenden Organisation, mit Sicherheit jemand da ist
oder war. Wenn das nicht der Fall sein sollte, prüfe ich
gerne nach. Ansonsten bin ich ganz sicher, dass jemand
von der DEG da war.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär. – Wir sind damit am Ende
der Fragestunde. Die übrigen Fragen werden schriftlich
beantwortet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE
Haltung der Bundesregierung zum Einmarsch
der Türkei in Syrien – Einmarsch als völker-
rechtswidrig verurteilen
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Sevim Dağdelen für die Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Zunächst möchte ich die Gelegenheit wahrneh-
men, auf der Zuschauertribüne des Deutschen Bundesta-
ges den Europavertreter der Demokratischen Föderation
Nord- und Ostsyriens – Rojava –, Ahmed Sheikho, will-
kommen zu heißen.
(Beifall bei der LINKEN)
Ihr jahrelanger Kampf war und ist nicht nur in Syrien ein
Kampf um Freiheit und um Frieden, sondern auch in
Deutschland und in Europa. Für ihren heldenhaften
Kampf gegen den barbarischen „Islamischen Staat“ ge-
bührt unser Dank den mutigen Kurdinnen und Kurden.
Vielen Dank!
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, während wir hier debattie-
ren, geht das Morden der islamistischen Soldateska Erdo-
gans in Syrien weiter. Der türkische Staatspräsident ist
damit verantwortlich für die dokumentierten furchtbaren
Kriegsverbrechen von türkischer Armee und den Terror-
milizen der Freien Syrischen Armee – jetzt SNA, Syri-
sche National Armee, genannt –, die mit ihm zusammen
in Syrien einmarschiert sind. Erdogan hat erklärt, dass er
den Krieg bis zur Eroberung einer 30 Kilometer tiefen
Besatzungszone in Syrien weiterführen will.
Da fragt man sich natürlich: Was macht die Bundesre-
gierung da? Auf der einen Seite wird der Überfall der
Türkei scharf verurteilt. Auf der anderen Seite aber gibt
die Bundesregierung Anweisungen – das müssen wir in
der Presse und in vertraulichen Dokumenten lesen –, auf
europäischer Ebene ein umfassendes Waffenembargo ge-
gen den türkischen Präsidenten Erdogan zu verhindern.
(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Pfui!)
Ich finde: Herr Heiko Maas, Sie sollten aufhören, Kaf-
fee zu trinken. Sie sollten stattdessen in der Öffentlichkeit
Stellung dazu beziehen. Was haben Sie mit diesen An-
weisungen gemeint? Warum verhindern Sie ein europa-
weites Waffenembargo gegen einen Kriegsverbrecher?
(Beifall bei der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sagen Sie, wieso Sie in Berlin Krokodilstränen weinen,
während Sie in Brüssel Erdogan in Schutz nehmen. Ich
finde, das ist nichts weiter als reine Schaufensterpolitik,
liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD- und auch der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der LINKEN)
Es ist auch ein Hohn, wenn Sie von einer restriktiven
Rüstungsexportpolitik in Richtung Türkei sprechen. Wor-
te, meine Damen und Herren, können lügen; Zahlen aber
nicht. Ich sage Ihnen, wie Sie die Türkei und Erdogan
allein mit Kriegswaffen, von sonstigen Rüstungsgütern
ganz zu schweigen, aufgerüstet haben – das alles sind
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14342
Eva-Maria Schreiber
(A)
(B)
(C)
(D)
Zahlen der Bundesregierung, nicht der Linksfraktion –:
2018 ist Erdogan völkerrechtswidrig in Afrin einmar-
schiert. Damals haben Sie Kriegswaffen für 243 Millionen
Euro an Erdogan geliefert.
(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Pfui!)
Allein für die ersten vier Monate im laufenden Jahr 2019
haben Sie für 184 Millionen Euro Kriegswaffen ausge-
liefert. Summa summarum hat die Türkei seit der Jahr-
tausendwende deutsche Kriegswaffen im Wert von
1,74 Milliarden Euro erhalten. Die Türkei ist demnach
bei Kriegswaffen Empfängerland Nummer eins in der
NATO. Das ist alles andere als restriktiv, meine Damen
und Herren. Das ist Beihilfe zum Unfrieden in der Re-
gion.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Nach dem Verrat Trumps an den Kurden haben die
Kurden jetzt eine Vereinbarung mit der syrischen Regie-
rung geschlossen, um die syrische Bevölkerung gegen die
islamistischen Mörderbanden des NATO-Partners Türkei
zu verteidigen.
(Zuruf des Abg. Dr. Johann David Wadephul
[CDU/CSU])
Gemeinsam stellen sich syrische Armee und kurdische
Selbstverteidigungseinheiten der islamistischen Soldates-
ka Erdogans entgegen, um weitere Massaker an ihren
Zivilistinnen und Zivilisten zu verhindern.
Was machen Sie? Sie als Regierung lassen die politi-
sche Vertretung der Mörderbanden, die an der Seite Er-
dogans den Überfall organisieren, hier in Berlin Mitte in
der Chausseestraße mit Ihrer Erlaubnis weiter die syri-
sche Botschaft spielen. Warum wird diese Nationalkoali-
tion in Deutschland nicht verboten, meine Damen und
Herren?
(Beifall bei der LINKEN)
Es ist schändlich, dass Sie sagen, dass Sie für Ihre
geopolitischen Ziele, für Ihre Regime-Change-Politik
Ihr Bündnis mit islamistischen Despoten und Diktatoren
weiter fortführen wollen, obwohl Sie wissen, dass dieser
Weg mit Leichen gepflastert wird.
Angesichts der Tausenden IS-Kämpfer, die durch den
türkischen Einmarsch fliehen konnten, wird deutlich,
dass Bundeskanzlerin Merkel in die Fußstapfen des deut-
schen Reichskanzlers Bethmann Hollweg getreten ist.
Bethmann Hollweg hatte vor 100 Jahren gesagt, das os-
manische Reich in der deutschen Kriegskoalition halten
zu wollen, koste es, was es wolle, auch wenn die Arme-
nier dabei zugrunde gehen.
Sie, Frau Bundeskanzlerin Merkel, wollen den NATO-
Partner Türkei stützen und in der NATO halten, auch
wenn die Kurden dabei zugrunde gehen. Mit dieser Poli-
tik gefährden Sie aber nicht nur das Leben von Hundert-
tausenden Menschen in Syrien und im Irak, sondern auch
die Sicherheit von uns Menschen hier in Europa. Dieser
Wahnsinn muss gestoppt werden. Stoppen Sie die Unter-
stützung für Erdogan in Form von Finanzhilfen – ein-
schließlich der Hermesbürgschaften – und Waffenliefe-
rungen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Frau Kollegin.
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Beenden Sie die Unterstützung für Erdogan!
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat der Kollege Dr. Johann
Wadephul das Wort.
Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich glaube nicht, dass jetzt, wo wir einen
schrecklichen Krieg miterleben müssen – es ist zum zwei-
ten Mal in diesem Jahrzehnt der Versuch einer Landan-
nexion –, die Stunde ist, in der man mit kleiner inner-
deutschen Münze versuchen sollte, Parteipolitik zu
machen, Frau Dağdelen.
(Widerspruch bei der LINKEN)
Ich weise den Vergleich, mit dem Sie die Bundeskanzle-
rin in einem Atemzug mit Reichskanzler Bethmann Holl-
weg nennen, auf das Schärfste zurück.
(Zuruf von der LINKEN: Stoppen Sie die
Exporte!)
Wir haben hier im Deutschen Bundestag mit der CDU/
CSU-Fraktion eindeutige Positionierungen zu dem Ver-
brechen an den Armeniern gefunden.
(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Meinen Sie Herrn Hahn oder Herrn
Röttgen?)
Sie brauchen hier nicht mit Vorwürfen zu kommen. Sie
haben nicht einmal eine klare Rede zur russischen Anne-
xion der Ostukraine und der Krim gehalten.
(Zurufe von der LINKEN)
Sie brauchen sich bei diesen Fragen im Deutschen Bun-
destag nicht zu Wort zu melden, Kolleginnen und Kol-
legen von der Linksfraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP – Widerspruch bei
der LINKEN)
Wir sind der Bundesregierung dankbar – die Bundes-
kanzlerin hat mit Staatspräsident Macron eine eindeutige
Erklärung abgegeben; Bundesaußenminister Maas hat
eindeutige Erklärungen abgegeben, auch zu der Frage
der Waffenexporte –, dass sie der Türkei hier ein klares
Signal gegeben hat. Ich habe heute eine Äußerung des
türkischen Staatspräsidenten in Bezug auf unseren Au-
ßenminister gelesen. Dazu sage ich an dieser Stelle: Das
weisen wir mit Schärfe zurück. Wenn Herr Erdogan
meint, in seiner Region in diesem Stil mit anderen reden
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14343
Sevim Dağdelen
(A)
(B)
(C)
(D)
zu müssen, dann ist das seine Sache. Das ist aber nicht
unser Stil in Europa.Das lassen wir uns nicht gefallen,
meine sehr verehrten Damen und Herren!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Und dazu gehört ganz klar – das hat die Bundesregie-
rung gesagt, das haben die Koalitionsfraktionen gesagt,
und ich möchte es deutlich auch für meine Fraktion sa-
gen –: Es gibt bei all dem, was wir hören seitens der
Türkei – die Berufung auf Artikel 51 der UN-Charta –,
keine völkerrechtliche Rechtfertigung für diese militär-
ischen Aktionen, die die Türkei jetzt in Nordsyrien durch-
führt. Wir verurteilen das. Wir sagen eindeutig, dass das
völkerrechtswidrig ist.
(Dr. Alexander S. Neu [DIE LINKE]: Aha! –
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ohne Konsequenzen!)
Wir rufen die Türkei zu sofortigem Rückzug aus dieser
Region auf, meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Zu geplanten Umsiedlungen von arabischstämmigen
Flüchtlingen von der Türkei in den Norden Syriens sagen
wir hier auch von vornherein ganz klar: Wenn sich je-
mand freiwillig irgendwo ansiedeln will, dann ist das
seine individuelle Entscheidung, beispielsweise die eines
Syrers, der in sein Heimatland zurückgehen will.
Zwangsweise Umsiedlungen, veranlasst durch die Tür-
kei, wird Europa, wird Deutschland niemals billigen.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Jetzt zittert man
am Bosporus!)
Hier müssen wir klipp und klar unsere Position einhalten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf von
der LINKEN: Nur warme Worte!)
Das veranlasst mich zu zwei grundsätzlichen Bemer-
kungen, einerseits zu den Vereinigten Staaten von Ame-
rika und andererseits zur NATO. Das eine ist: Die erra-
tische Tweet-Kommunikation des amerikanischen
Präsidenten ist irritierend genug. Wenn er jetzt mit Äuße-
rungen an die Öffentlichkeit tritt, die Kurden hätten in der
Normandie den Vereinigten Staaten nicht geholfen und
vielleicht würde ihnen jetzt Napoleon helfen, so ist das
zynisch und aus meiner Sicht – aber das muss das ame-
rikanische Volk entscheiden – eines Präsidenten der west-
lichen Führungsnation unwürdig, meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Auf der anderen Seite haben wir im amerikanischen
Kongress bei unseren Kollegen eine bemerkenswerte
konzertierte Aktion von Republikanern und Demokraten
erlebt. Wir haben erlebt, wie Lindsey Graham von den
Republikanern und Nancy Pelosi von den Demokraten
sich zusammengeschlossen haben. Wir haben erlebt, dass
parlamentarische Demokratie in den Vereinigten Staaten
von Amerika funktioniert. Das hat dazu geführt, dass es
eine Sanktionspolitik der USA gibt. Deswegen, liebe Kol-
leginnen und Kollegen: Wir sind Parlamentarier. Wir ha-
ben eine Chance, mit Parlamentariern der Vereinigten
Staaten gemeinsam westliche Politik zu machen.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wir haben nicht
die Macht dazu! Wir haben nichts!)
Eine Politik, die klar verurteilt, was Erdogan macht, die
dafür sorgt, dass wieder Ordnung in das westliche Bünd-
nis hineinkommt. Da sind wir, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch aufgefordert, anzupacken und gemeinsam
mit unseren amerikanischen parlamentarischen Kollegin-
nen und Kollegen Politik zu formulieren und auch durch-
zuführen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Eine zweite grundgesetzliche Bemerkung zur NATO.
Die NATO ist für uns ein Wertebündnis. Und für uns als
Union war wichtig, dass Konrad Adenauer einst formu-
liert hat „Wir wählen die Freiheit“. Wir haben zum 70-
jährigen Bestehen hier im Hohen Hause einen Entschlie-
ßungsantrag verabschiedet, in dem wir betont haben: Die
NATO ist eine einzigartige Wertegemeinschaft, die fest
auf dem Fundament von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit,
Gewaltenteilung, Freiheit und der Achtung vor Men-
schenrechten fußt und für diese Werte in der Welt eintritt.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wenn
das wirklich gilt, müssen Erdogan und die Tür-
kei rausgeschmissen werden!)
Deswegen lautet in dieser Lage die klare Frage an die
Türkei: Quo vadis, Türkei? Wo soll es hingehen? Man
kann nicht auf der einen Seite Europa als den wichtigsten
Handelspartner haben und NATO-Mitglied sein und auf
der anderen Seite die Interessen und Werte der westlichen
Welt mit Füßen treten. Das müssen wir der Türkei an
dieser Stelle klar sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)
Wir wollen, dass die Türkei in der NATO bleibt, aber wir
erwarten von der Türkei, dass sie auf diese unsere Kritik
Rücksicht nimmt und ihre Politik ändert.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ma-
chen die doch nie im Leben, nur weil Sie das so
schön sagen!)
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Rüdiger Lucassen für
die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Rüdiger Lucassen (AfD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeordnete! Der tür-
kische Feldzug in Syrien schafft klare Verhältnisse.
Erstens. Er legt die außenpolitische Verzwergung
Deutschlands offen. Der Außenminister ist besorgt, ernst-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14344
Dr. Johann David Wadephul
(A)
(B)
(C)
(D)
haft besorgt, warnt und fordert auf. Mehr ist nicht drin,
weil Erdogan sonst die Schleusen öffnet und über 3 Mil-
lionen Flüchtlinge nach Deutschland durchlässt – Merk-
els Flüchtlingsdeal –, und so reagiert der türkische Präsi-
dent auf Heiko Maas wie Schulrowdys auf Schwächlinge
nun mal reagieren: Er steckt ihn kopfüber in einen Müll-
eimer auf dem Pausenhof – natürlich symbolisch ge-
meint.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der SPD:
Pfui!)
Zweitens. Die EU ist kein Akteur, auf den man sich im
Ernstfall verlassen kann. Ein gemeinsames Vorgehen al-
ler Mitglieder? Wieder einmal Fehlanzeige! Stattdessen:
eine lauwarme Handlungsempfehlung, keine Waffen
mehr an die Türkei zu liefern – nicht bindend.
Drittens. Die deutsche Rüstungsexportpolitik ist der
Gipfel der Heuchelei. Vor 18 Monaten hatten wir die
exakt gleiche Situation. Die Türken waren in Syrien ein-
marschiert, in die Region Afrin, Sie erinnern sich. Nach
dem üblichen Zögern kam ein Exportstopp. Wenn die
Regierung jetzt den Export erneut stoppen will, heißt
das, dass sie die Lieferungen im letzten Jahr klammheim-
lich wieder aufgenommen hat. Ihre Moralpolitik ist ein
Witz.
Viertens. Deutschland hat ein ernsthaftes NATO-Prob-
lem. Was macht die Bundesregierung, wenn Erdogan Ar-
tikel 5 zieht? Wenn Sie einer solchen Bitte nicht nach-
kämen, kann das das Fundament des Bündnisses
sprengen.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ich
empfehle die Lektüre des NATO-Vertrages!)
Er hat seine Hand an die Kehle der NATO gelegt -
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: So ein
Unsinn!)
eine brandgefährliche Situation.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Sie reden
wie Herr Asselborn!)
Die Regierung beschränkt sich wieder nur auf den Ap-
pell – wir haben ihn gerade gehört –, die NATO sei eine
Wertegemeinschaft. Falsch! Die NATO ist ein strategi-
sches Militärbündnis, das Deutschlands Sicherheit garan-
tiert,
(Beifall bei der AfD – Dr. Johann David
Wadephul [CDU/CSU]: Schauen Sie in die
Charta rein!)
und es ist im Begriff, zu zerfallen.
Fünftens. Der türkische Überfall macht klar: Die Integ-
ration der Türken in Deutschland ist eine Illusion.
(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Erdogan würde in der Kölnarena sagen: ein Verbrechen.
Türken und Kurden bekämpfen sich auf unseren Straßen,
zum Beispiel heute wieder in Nordrhein-Westfalen. Ge-
müsegeschäfte werden verwüstet. Türkische Fußballer
salutieren. Die Nationalität lässt sich eben nicht ablegen
wie eine alte Jacke.
(Beifall bei der AfD – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das ist widerwärtig! Sie
sind doch normalerweise gar nicht so! Sie sin-
ken auf das Niveau Ihrer Parteifreunde!)
Das können wir Deutsche nicht, und das wollen auch
andere Nationen nicht. Akzeptieren Sie das endlich!
Dann können wir beginnen, das Wertegerüst Deutsch-
lands zu stabilisieren.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was für
ein Wertegerüst? Aber doch nicht diese Werte,
die Sie vertreten! Die bestimmt nicht!)
Zu guter Letzt. Der türkische Überfall schafft Klarheit
über die politische Handlungsunfähigkeit der Bundesre-
gierung. Täglich beschimpfen Sie den amerikanischen
Präsidenten, erheben sich moralisch über ihn. Wie oft
wurde hier im Bundestag der amerikanische Abzug aus
dem Mittleren Osten gefordert! Trump liefert jetzt, was
Sie wollten. Heute Morgen kommentierte die CDU/CSU
im Verteidigungsausschuss: Die USA versagen als Ord-
nungsmacht. – Ich möchte Ihnen, meine Herren von der
Union, mal sagen: Dann ordnen Sie doch! Machen Sie es
besser als Trump! Nehmen Sie Ihre EU und fahren Sie
nach Syrien zum Ordnen! Viel Erfolg!
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
fertig, keinen Mut, keine Kraft, keinen Willen, Deutsch-
lands Zukunft zu gestalten. Was Ihnen noch bleibt, ist die
unsägliche Diffamierung der AfD.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Mimimi! –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Quod erat
demonstrandum!)
Was sich führende Repräsentanten unseres Staates nach
den Morden in Halle herausgenommen haben, ist eine
Unverschämtheit. Sie machen die größte Oppositionspar-
tei Deutschlands für die Taten eines Verrückten verant-
wortlich.
(Beifall bei der AfD – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Sie sind nicht für Erdogan
verantwortlich, Herr Lucassen! Keine Sorge!
Sagen wir auch nicht!)
Sie drohen mit dem Verfassungsschutz. Sie blockieren
demokratische Teilhabe hier im Parlament. Sie entlassen
den Leiter einer staatlichen Filmförderung, weil er mit
meinem Parteichef essen war.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: In Syrien?
Wir haben gerade Syrien auf der Tagesord-
nung! – Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir haben gerade eine Syrien-
Debatte!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Lucassen, Sie müssen bitte zum Schluss kommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14345
Rüdiger Lucassen
(A)
(B)
(C)
(D)
Rüdiger Lucassen (AfD):
Sie wenden Methoden an, wie es Erdogan in seiner
Türkei macht. Wer Deutschlands Aufbruch will, muss
Ballast abwerfen: den Ballast des deutschen Selbstbet-
rugs,
(Aydan Özoğuz [SPD]: Oder die AfD!)
den Ballast der politischen Korrektheit -
Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie einen Punkt. Ich bin jetzt gehalten, Ihre
Rede zu beenden.
Rüdiger Lucassen (AfD):
– und den Ballast dieser Regierung.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Diese Rede ist der beste Beweis,
dass das alles richtig ist! – Martin Schulz
[SPD]: Es sprach der „Völkische
Beobachter“! – Weiterer Zuruf von der SPD:
Da sitzen sie, die geistigen Brandstifter!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für alle, die unserer Aktuellen Stunde hier folgen: Wir
sind in einer Aktuellen Stunde, beantragt von der Fraktion
Die Linke, zum Thema „Haltung der Bundesregierung
zum Einmarsch der Türkei in Syrien – Einmarsch als
völkerrechtswidrig verurteilen“. Darüber wird zwischen
den Fraktionen trefflich gestritten.
(Gabriela Heinrich [SPD]: Hat die AfD nicht
verstanden!)
Ich finde aber, das ist nicht der Platz, die Menschen,
welche Wurzeln in der Türkei haben und Bürgerinnen
und Bürger hier in der Bundesrepublik Deutschland sind,
in Haftung zu nehmen für die Politik der Regierung der
Türkei.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Armin-Paulus Hampel [AfD]:
Das haben Sie nicht zu kommentieren, Frau
Präsidentin!)
Das Wort hat der Staatsminister Niels Annen.
(Beifall bei der SPD)
Niels Annen, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Präsidentin, auch für Ihre Worte. –
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Vor einer Woche hat die türkische
Regierung eine militärische Offensive in Nordostsyrien
gestartet. Dies geschah, unmittelbar nachdem der ameri-
kanische Präsident Donald Trump den Rückzug der US-
Truppen befohlen hatte. Meine Damen und Herren, schon
jetzt sehen wir, welche verheerenden Folgen die türkische
Offensive für die Zivilbevölkerung hat. Es sind Tote, es
sind Verletzte zu beklagen, und weit über 100 000 Men-
schen befinden sich auf der Flucht, Menschen, die bereits
seit vielen Jahren unter dem IS und dem Krieg in Syrien
leiden und dem Unheil, das er über diese Region gebracht
hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die türkische
Militärintervention droht die Region nun weiter zu desta-
bilisieren. Die Bundesregierung verurteilt das Vorgehen
der Türkei daher auf das Schärfste, und wir rufen die
türkische Regierung mit Nachdruck auf, diese Offensive
sofort zu beenden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir sind zutiefst besorgt über die verheerende politische
Dynamik, die durch die politische und die militärische
Offensive der Türkei, aber auch durch den Abzug der
amerikanischen Truppen in Gang gesetzt worden ist. Las-
sen Sie mich hier drei zentrale Punkte nennen.
Erstens. In Gefahr gerät der ohnehin schon fragile UN-
Friedensprozess für Syrien. Die syrisch-kurdische YPG
sah nach dem überhasteten Rückzug der US-Truppen kei-
ne andere Möglichkeit, als ihre Sicherheit dem Diktator
aus Damaskus anzuvertrauen – ein unverhoffter Triumph
für Assad, aber natürlich auch für seine Unterstützer in
Moskau und in Teheran. Dadurch werden nun neue Fak-
ten geschaffen, die Rückschläge für den Friedensprozess
bedeuten können.
Zweitens. Es ist zu befürchten, dass in dieser Situation
der IS wieder erstarkt; denn die terroristische Organisa-
tion und ihre menschenverachtende Ideologie waren nie
wirklich besiegt, sondern nur militärisch zurückgedrängt.
Aber trotz dieser Erfolge der internationalen Koalition
gegen den IS mussten wir ja schon vor der Eskalation
beobachten, dass sich der IS in einigen Bereichen Sy-
riens, aber auch im Irak wieder neu organisiert hat. Und
es konnten in den letzten Tagen offensichtlich auch ge-
fangene IS-Kämpfer fliehen. Es ist zu befürchten, dass
das weitergeht. Deswegen ist es sehr wichtig, dass wir uns
auch darauf konzentrieren.
Und Drittens, meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen: Eine Erstarkung des IS bedroht nicht nur die
Sicherheit der Region, der betroffenen Menschen in Sy-
rien und Irak, sondern auch unsere Sicherheit in Deutsch-
land und in Europa. Auch deshalb erfüllt uns die türkische
Offensive mit großer Sorge.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die türkischen Hand-
lungen dürfen wir aus all diesen Gründen nicht unbeant-
wortet lassen. Natürlich erkennen wir an, dass die Türkei
auch über berechtigte Sicherheitsinteressen verfügt. Doch
diese rechtfertigen nicht den gegenwärtigen Militärein-
satz. Auch völkerrechtlich scheint die aktuelle Situation
in Syrien keine Militärintervention gegen kurdische
Gruppen zu legitimieren.
Der militärische Einsatz der Türkei löst auch keines der
Probleme, die hier angesprochen worden sind, löst keines
der Probleme in der Region. Wir sind zudem entsetzt über
Berichte zu Verbrechen von Milizen – das möchte ich hier
auch sagen –, die uns zum Teil über die sozialen Medien,
aber auch über unsere Vertretungen in der Region errei-
chen, von Milizen, die von türkischen Kräften unterstützt
werden und die in den vergangenen Tagen Verbrechen
begangen haben, Übergriffe auf kurdische Kämpferinnen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14346
(A)
(B)
(C)
(D)
und Kämpfer, aber auch die mutmaßliche Ermordung ei-
ner kurdischen Politikerin. Das alles ist scharf zurückzu-
weisen und kann von uns nicht akzeptiert werden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Dr. Johann David
Wadephul [CDU/CSU])
Ich möchte auch sagen: Die Opfer dieser Übergriffe
sind diese kurdisch-syrischen Kräfte, die unter einer ho-
hen Anzahl eigener menschlicher Opfer gemeinsam mit
der Anti-IS-Koalition im Osten Syriens dafür gesorgt ha-
ben, dass die Terrorherrschaft des IS beendet werden
konnte. Das ist eine besondere Tragik; denn diese Men-
schen haben nicht nur für die Sicherheit ihrer eigenen
Region, sondern sie haben auch für unsere Sicherheit ge-
kämpft. Das werden wir nicht vergessen. Unser Einsatz
für eine Beendigung der türkischen Offensive gilt des-
wegen auch Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus dieser Sorge hat
der EU-Außenministerrat am Montag ein klares Zeichen
gesetzt. Er hat die Türkei unmissverständlich zur Been-
digung der Kämpfe aufgefordert. Die EU-Außenminister
haben sich dabei darauf verständigt, keine Genehmigun-
gen mehr für Rüstungsexporte in die Türkei mit Bezug zu
Syrien zu erteilen. Diese klare Haltung der Europäischen
Union begrüßen wir.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es ist darauf hingewiesen worden: Schon seit dem
Putschversuch 2016 und dem türkischen Vorgehen in Af-
rin besteht eine restriktive Rüstungspolitik gegenüber der
Türkei. Diese schlägt sich jetzt auch in geringeren Ge-
nehmigungszahlen nieder. Trotzdem ist ganz klar: Wir
ziehen die Grenzen jetzt noch enger. Heiko Maas hat
daher bereits am 12. Oktober verkündet, keine neuen Ex-
porte von Rüstungsgütern in die Türkei mehr zu geneh-
migen, die in Syrien genutzt werden könnten.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: In Brüssel
klang das aber anders! – Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Hat er vergessen! – Dr. Alexander S.
Neu [DIE LINKE]: Keine neuen? – Heike
Hänsel [DIE LINKE]: Und die alten?)
Er hat damit den Anstoß gegeben für eine gemeinsame
Haltung in der Europäischen Union.
Die EU hat gegenüber der türkischen Regierung außer-
dem deutlich gemacht, dass wir keine Hilfe zur Stabili-
sierung oder Entwicklung in Gebieten leisten werden, in
denen die Rechte der lokalen Bevölkerung nicht gewahrt
werden. Und – das will ich auch ausdrücklich sagen –:
Wir behalten uns weitere Maßnahmen vor.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Oh!)
Zusätzlich hat Deutschland die Gelegenheit genutzt,
die wir im Moment als nichtständiges Mitglied haben,
im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen eine Sonders-
itzung einzuberufen. Wir haben gemeinsam mit unseren
Partnern und den dort vertretenen EU-Staaten unsere tiefe
Sorge über die türkische Militäroperation erneut zum
Ausdruck gebracht und das Ende des türkischen Vorge-
hens gefordert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich bei
aller Sorge und Empörung über die Lage eines unterstrei-
chen: Wir dürfen trotz dieser Situation unsere langfristi-
gen Interessen nicht aus den Augen verlieren. Die Türkei
ist ein NATO-Partner, mit dessen Menschen gerade
Deutschland sehr viel verbindet. Eine Abwendung der
Türkei von der NATO kann daher auch nicht in unserem
Interesse liegen. Auch deshalb will ich an die vorbildli-
chen Leistungen der Türkei erinnern, was die Annahme
und die Betreuung von syrischen Flüchtlingen in ihrem
Land angeht.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da können wir
ja beruhigt sein!)
Der UN-Hochkommissar für Flüchtlinge stellt der Türkei
in dieser Beziehung ein sehr gutes Zeugnis aus. Als Bun-
desregierung erkennen wir dies ausdrücklich an.
(Beifall der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen in diesen
Tagen natürlich auch in engem Kontakt mit den Vereinig-
ten Staaten. Natürlich hat die Entscheidung von Präsident
Trump ihren Anteil an der gegenwärtigen Situation.
Aber – es ist schon darauf hingewiesen worden – die
Entwicklung kann auch in den USA nicht wirklich über-
raschen. Auch aus amerikanischen Sicherheitskreisen ist
gewarnt worden, welche Folgen das haben kann. Ich will
aber auch auf eines hinweisen: Im amerikanischen Kon-
gress wird dieselbe Debatte geführt, die wir hier führen.
Es ist doch eigentlich ermutigend, wenn ich hier feststel-
len kann, dass es im Kongress eine große Mehrheit für die
Fortsetzung des amerikanischen Engagements gibt. Man
ist sich im Kongress bewusst, dass es hier um eine geo-
politische Rolle der USA und um ihre außenpolitische
Glaubwürdigkeit geht. Wir benötigen – das will ich hier
erwähnen – eine klare Auskunft von amerikanischer Sei-
te, wie der Kampf gegen den IS unter diesen erneuerten
Bedingungen fortgesetzt werden soll. Auch hierzu – das
kann ich Ihnen versichern – bleiben wir in engem Kontakt
mit unseren amerikanischen Partnern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe betont, wie
viel wir den Kurdinnen und Kurden zu verdanken haben
im Kampf gegen den sogenannten Islamischen Staat, der
auch Europa bedroht. Aber auch – und das ist mir sehr
wichtig – mit den vielen Menschen in der Türkei verbin-
det uns eine enge Freundschaft. Das ist der Gradmesser
für unsere Politik. Wir wollen mittels Dialog und Zusam-
menarbeit mit der Türkei den Konflikt und das Leid für
die Menschen möglichst schnell beenden. Aber wir wer-
den ebenfalls den Druck aufrechterhalten und, wenn nö-
tig, erhöhen, um die Türkei zu Verhandlungen, zu einer
politischen Lösung zu bewegen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Der nächste
Redner: für die FDP-Fraktion der Kollege Bijan Djir-
Sarai.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14347
Staatsminister Niels Annen
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP)
Bijan Djir-Sarai (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kurden
haben in Nordsyrien an der Seite der USA gegen den
sogenannten Islamischen Staat gekämpft. Ohne die Un-
terstützung der Kurden in der Region wäre der IS ver-
mutlich nicht so schnell besiegt worden. Dass ausgerech-
net diese Menschen, dass ausgerechnet diese Region nun
alleingelassen wird, ist außerordentlich bitter und zudem
auch noch beschämend, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Markus Grübel [CDU/CSU])
Die Offensive des sogenannten Bündnispartners Tür-
kei beruht dabei weder auf einem Mandat der NATO noch
auf einem Mandat der Vereinten Nationen. Sie richtet sich
nicht gegen Terrorismus. Sie richtet sich gegen die Men-
schen in der betroffenen Region. Selbstverständlich hat
die Türkei legitime Sicherheitsinteressen, die berücksich-
tigt werden müssen. Dieser Krieg hat aber nichts mit Si-
cherheitsinteressen und Selbstverteidigung zutun. Dieser
Einsatz ist ein Angriffskrieg und klar völkerrechtswidrig.
(Beifall im ganzen Hause)
Er gilt einzig dem Ziel, den Einfluss der Kurden in diesem
Gebiet mit allen Mitteln zu zerstören und vor allem von
den eigenen innenpolitischen Schwierigkeiten in der Tür-
kei abzulenken.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der AfD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das Ausmaß der Offensive ist nur schwer zu ertragen.
Bereits jetzt wissen wir von unzähligen Toten. Hundert-
tausende sind erneut auf der Flucht. Innerhalb weniger
Tage haben sich die Machtverhältnisse in der Region ver-
schoben. Erdogan stürzt mit dieser Offensive die gesamte
Region ins Chaos und ermöglicht ein Wiedererstarken
des IS. Schon jetzt konnten sich mehrere Hundert IS-
Kämpfer aus den kurdischen Gefängnissen befreien. Die-
ser Krieg ist in erster Linie schrecklich für die betroffenen
Menschen vor Ort. Er ist aber auch eine Bedrohung für
die internationale Gemeinschaft und vor allem eine Be-
drohung für deutsche und europäische Sicherheitsinteres-
sen.
Ja, der Entschluss des US-Präsidenten, seine Truppen
aus Nordsyrien abzuziehen und seine kurdischen Verbün-
deten im Stich zu lassen, ist verantwortungslos gewesen.
Aber es muss an dieser Stelle auch erlaubt sein, über die
Rolle der Europäischen Union zu diskutieren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Wo ist die europäische Außen- und Sicherheitspolitik ge-
wesen? Europa war während des gesamten Krieges in
Syrien kein politischer Akteur. Europa wird vermutlich
leider auch die Entwicklung der Nachkriegsordnung in
Syrien verschlafen. Der Krieg in Syrien ist ein Versagen
der Europäischen Union in der Außenpolitik. Denn eines
ist sicher: Dieser Krieg, diese Katastrophe in Nordsyrien
hätte verhindert werden können.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Nicht erst seit gestern wissen wir, wie es um die ak-
tuelle Nahoststrategie der amerikanischen Regierung be-
stellt ist. Nicht erst seit gestern wissen wir von den Plänen
des türkischen Präsidenten für Nordsyrien. Sowohl der
türkische Einmarsch in Afrin 2018 als auch die innen-
politische Entwicklung der letzten Jahre hätten Anlass
genug sein sollen, eine angemessene Strategie für die
Region zu entwickeln. Ich bedauere zutiefst, dass die
Bundesregierung es nicht den Franzosen gleichtut und
den türkischen Botschafter einbestellt.
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich bedauere zudem, dass die Europäische Union auch
jetzt nicht mit einer Stimme spricht und sich nicht auf
ein EU-weites Waffenembargo einigt.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)
Und noch viel schlimmer: Wie kann es sein, dass diese
Bundesregierung ein EU-weites Waffenembargo blo-
ckiert und sich gegen weitere Maßnahmen ausspricht?
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Diese Frage ist heute Morgen in der Sitzung des Auswär-
tigen Ausschusses gestellt worden. Leider konnte die
Bundesregierung diese Frage nicht beantworten. Rüs-
tungsexporte in Konfliktregionen auszuschließen, sollte
inzwischen eine Selbstverständlichkeit der deutschen Au-
ßenpolitik sein;
(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir nehmen Sie beim Wort!)
denn hier geht es nicht um Geschäfte, hier geht es um
Menschenleben.
Doch wird sich Ankara von einem Rüstungsexport-
stopp allein nicht beeindrucken lassen. Daher fordern
wir ein sofortiges Einfrieren der deutschen Hermesbürg-
schaften. Auch personenbezogene Sanktionen gegen ver-
antwortliche türkische Politiker sollten wir nicht aus-
schließen.
(Beifall der Abg. Agnieszka Brugger
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir wollen nicht das türkische Volk bestrafen, wir wol-
len, dass die verantwortlichen türkischen Politiker zur
Verantwortung und zur Rechenschaft gezogen werden,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und der LINKEN – Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Bravo! – Aydan
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14348
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Özoğuz [SPD]: Das tun Sie aber nicht durch
das Einfrieren der Hermesbürgschaften!)
Die Außenpolitik der Europäischen Union kann nicht
länger von den Erpressungen der türkischen Regierung
bestimmt werden. Damit das gelingt, brauchen wir end-
lich eine nachhaltige Strategie für eine syrische Nach-
kriegsordnung. Deutschland hat die Türkei bisher immer
als Partner betrachtet. Aber ein Staat, der sich nicht an
internationale Absprachen und geltendes Recht hält,
muss mit politischen Konsequenzen rechnen, meine Da-
men und Herren.
Die türkische Regierung hat mit diesem Einsatz einmal
mehr die rote Linie überschritten. Das Land verhält sich
nicht, wie wir es von einem NATO-Partner erwarten dür-
fen. Deshalb erwarten wir an dieser Stelle von der Bun-
desregierung und der Europäischen Union eine klare Po-
sitionierung und vor allem, dass sie aufwachen und
endlich vor der eigenen europäischen Haustür politisch
handlungsfähig werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Armin-Paulus
Hampel [AfD])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin: die Kollegin Agnieszka
Brugger, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Weniger als
eine Woche nach dem türkischen Einmarsch sind in Nord-
syrien 200 000 Menschen auf der Flucht vor Bomben, vor
Tod, vor Zerstörung. Und während die Welt auf diese
schreckliche Eskalation schaut, nutzt das Assad-Regime
dies aus und bombardiert Idlib noch grausamer. Die Prä-
sidenten Assad und Putin profitieren, und die Menschen
in der Region leiden noch mehr als zuvor. Auch hier dür-
fen wir nicht wegschauen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Trotz des brutalen Kriegs in Syrien – mit Chemiewaf-
fen und Gräueltaten der ISIS-Terroristen – ist es den Kur-
dinnen und Kurden vor allem im Nordosten Syriens ge-
lungen, nicht nur ISIS zu vertreiben, sondern ein Stück
weit auch ein demokratisches und selbstverwaltetes Ge-
meinwesen aufzubauen. Das war einer der wenigen Hoff-
nungsschimmer für die Menschen in der Region und da-
rüber hinaus.
Wenn Außenminister Maas nun von – Zitat – Verständ-
nis für die Sicherheitsinteressen der Türkei spricht oder –
noch schlimmer – der NATO-Generalsekretär von legiti-
men Sicherheitsinteressen, dann frage ich mich: In wel-
cher Welt leben die beiden eigentlich?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Der türkische Angriff wird zu mehr Gewalt und zu
noch mehr Zerstörung führen. Schon jetzt konnten in die-
sem Chaos die ersten ISIS-Terroristen fliehen. Es droht
doch Radikalisierung auf allen Seiten. Es geht Präsident
Erdogan nicht um Sicherheit. Es geht um Zwangsumsied-
lung von Geflüchteten, und es geht um ethnische Vertrei-
bung. Er killt damit auf lange Zeit die Chance auf einen
politischen Prozess, an dessen Ende mehr Sicherheit für
die Kurdinnen und Kurden, aber auch für alle Menschen
in der Türkei stehen könnte. In einer Region, die ohnehin
schon in Flammen steht, ist das der nächste Brand-
beschleuniger. Mit Sicherheit hat das absolut gar nichts
zu tun.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Die furchtbaren Bilder aus Nordsyrien und die ängst-
liche und untätige Haltung dieser Bundesregierung, das
kommt uns leider nur allzu bekannt vor. Im Januar 2018
hat Präsident Erdogan bereits Afrin besetzt. Die vorwie-
gend kurdische Bevölkerung wurde und wird Tag für Tag
Opfer von Willkür, von Unterdrückung und Gewalt. Da-
mals wie heute weigert sich diese Bundesregierung, diese
Einmärsche als das zu benennen, was sie ganz klar sind,
nämlich ein Völkerrechtsbruch.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der FDP und der LIN-
KEN)
Diese Wahrheit auszusprechen, ich finde, das ist das
Mindeste, was man von einer Bundeskanzlerin, von ei-
nem Außenminister und von einer Verteidigungsministe-
rin erwarten kann. Dass Sie sich das nicht trauen, das
signalisiert doch Präsident Erdogan und den Despoten
dieser Welt, dass sie keine ernsthaften Konsequenzen zu
befürchten haben, wenn sie Völkerrecht brechen und ihre
Interessen mit Militär und Gewalt durchsetzen wollen.
Die Bundesregierung hat sich mit dem EU-Türkei-
Flüchtlingsdeal gefährlich erpressbar gemacht. Ihr zwei-
jähriges Schweigen, Ihre verzagten Reaktionen heute, das
ist die falsche Botschaft an Präsident Erdogan. Das muss
sich endlich ändern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung ist
nicht ohne Macht und Einfluss in dieser Situation. Es
braucht nicht nur Klarheit in der Sprache, sondern auch
Entschlossenheit im Handeln. Stoppen Sie zum Beispiel
den Einsatz der Bundeswehr über Syrien und dem Irak in
einer Koalition der Willigen mit dieser Türkei. Die USA
hat in der letzten Woche aufgehört, Aufklärungsdaten aus
diesem Einsatz mit dem türkischen Militär zu teilen. Das
zeigt doch, dass die Gefahr, vor der wir immer gewarnt
und die Sie von der Bundesregierung geleugnet haben,
real ist. Es ist doch unvorstellbar, dass diese Große Koali-
tion gerade darüber berät, diesen Einsatz noch für mehre-
re Monate zu verlängern. Wir können Sie nur dazu auf-
fordern: Beenden Sie dieses falsche militärische
Engagement!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14349
Bijan Djir-Sarai
(A)
(B)
(C)
(D)
Das, was Herr Maas einen Rüstungsexportstopp nennt,
ist eine Täuschung. Sie wollen nur keine neuen Geneh-
migungen mehr erteilen, und Sie haben sich noch eine
zweite große Hintertür eingebaut: Der Stopp soll nur für
Waffen gelten, die die Türkei eventuell in Syrien einset-
zen könnte. – Seit dem Einmarsch in Afrin sind Rüstungs-
güter im Wert von fast einer halben Milliarde Euro – für
alle gibt es frühere Genehmigungen – an die Türkei aus-
geführt worden.
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Hört! Hört!)
Wir fordern Sie in aller Deutlichkeit auf: Stoppen Sie
endlich alle Rüstungsexporte ohne Wenn und Aber, und
nehmen Sie auch die bereits erteilten Genehmigungen
wieder zurück!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Wir müssen heute in der Presse auch noch lesen, dass
es diese Bundesregierung war, die sich in der Europä-
ischen Union gegen einen echten gemeinsamen Rüs-
tungsexportstopp eingesetzt hat. Ich finde, das ist einfach
nur ein Skandal.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, es gibt noch ein weiteres
Instrument, über das die Bundesregierung verfügt und mit
dem Sie Präsident Erdogan auch in der Vergangenheit
schon gedroht haben – übrigens auch mit einigem Erfolg.
Das sind die Hermesbürgerschaften für Exporte in die
Türkei. Ja, diese Maßnahme hat einen Preis, auch für
uns. Aber wann, wenn nicht jetzt, ist der Moment für eine
harte und entschlossene Reaktion? Deshalb braucht es
eine klare Ansage an die türkische Regierung: Keine
neuen Hermesbürgschaften mehr!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Gerade in einer Welt, die immer unfriedlicher wird,
braucht es mehr denn je eine Bundesregierung, die den
Mut und die Entschlossenheit aufbringt, glaubwürdig für
das Völkerrecht und die Menschenrechte einzutreten. Tun
Sie das endlich!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Christian Schmidt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Einige Klarstellungen zu Beginn:
Lieber Kollege Lucassen, Sie haben gefragt, wieso Ihre
Partei im Zusammenhang mit den schlimmen Ereignissen
in Halle als geistige Brandstifterin bezeichnet wird. Ich
darf Ihnen ein Zitat liefern. Ein gewisser Herr Ulbrich,
Landtagsabgeordneter Ihrer Partei, hat gesagt:
Was ist schlimmer, eine beschädigte Synagogentür
oder zwei getötete Deutsche?
Dass hinter der Synagogentür 50 Menschen – ganz
überwiegend genauso Deutsche – gesessen und Angst
um ihr Leben gehabt haben, scheint Sie nicht zu interes-
sieren.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Scheint den
nicht zu interessieren!)
Genau das ist der Punkt, weswegen Bertolt Brecht immer
noch recht hat: „Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem
das kroch.“
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Zuruf von der AfD: Hetzer!)
Der nächste Hinweis: Ja, bei dem syrischen Bereich
des Mittleren Ostens handelt es sich um ein schwieriges
Gebiet, in dem manche geschichtlichen Fehlentscheidun-
gen im Laufe der Zeit – auch von Europäern; ich nenne
mal Sykes und Picot – heute noch ihre Konsequenzen
haben. Unsere Aufgabe ist es deswegen, zu verstehen,
dass es auch in unserem europäischen Interesse ist, dass
sich diese Region positiv entwickelt, und dass wir uns
deswegen natürlich aktiv beteiligen müssen – angenehm
und unangenehm.
Wenn das, was der deutsche Bundesaußenminister ge-
sagt hat, für Herrn Erdogan unangenehm ist, dann emp-
fehle ich dem Herrn Erdogan, dass er trotzdem keine
diffamierenden und beleidigenden Äußerungen über
Staatsmänner und Mitglieder der Bundesregierung tätigt.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]:
„Staatsmänner“!)
Damit hätte er schon genügend zu tun.
Im Bereich der NATO müssen wir mit einem Partner
Türkei arbeiten – auch aus strategischen Gründen. Von
diesem Partner dürfen wir aber erwarten, dass er sich auch
an die Grundlagen und an die Prinzipien und Werte der
NATO hält.
(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: So
ist es! – Gabriela Heinrich [SPD]: Richtig!)
Deswegen will ich schon unterstreichen: Der Artikel 5
des NATO-Vertrages kann nicht so verstanden werden,
dass jemand völkerrechtswidrig zündeln und dann abge-
wartet werden kann, was anschließend passiert. Nein, wir
müssen im Sinne des Bündnisses und dessen Werten ge-
meinsam tätig werden.
Da geht der Blick auch nach Washington: „to whom it
may concern“. Wir hören relativ viele Informationen aus
Washington darüber, was Europa tun oder nicht tun sollte.
Aber in aller Freundlichkeit, in aller Freundschaft, aber
auch in aller Eindringlichkeit: Nehmen Sie in Washing-
ton, in 1600 Pennsylvania Avenue, bitte das, was der US-
Kongress erklärt und auch der frühere Verteidigungsmi-
nister Mattis gestern sehr deutlich gesagt hat, sehr ernst.
Mattis sagt: Der IS ist nicht besiegt. Man wird sehen, ob
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14350
Agnieszka Brugger
(A)
(B)
(C)
(D)
die Kurden überhaupt in der Lage sein werden, diesen
Kampf zu gewinnen.
Das ist unser Kampf. Deswegen geht unser Dank vor-
neweg an die Kurden, aber nicht nur an die Kurden in
Nordsyrien, sondern auch an diejenigen, die Partner der
Amerikaner sind, an die Peschmerga, auch an die im Irak,
die wir übrigens ausgerüstet und unterstützt haben, weil
wir wissen, dass die Kurden eine sehr wichtige und sehr
positive Rolle in der Befriedung dieser Region gespielt
haben und spielen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Deswegen besteht die Notwendigkeit, auf diplomati-
scher, politischer und sonstiger Ebene zu arbeiten. Ich
bin sehr dankbar – man kommt mit dem Lesen der Mel-
dungen kaum noch hinterher –, dass der amerikanische
Vizepräsident und der Außenminister vom türkischen
Präsidenten nun doch empfangen werden. Ich würde das –
seien es Telefonate über den Atlantik, seien es direkte
Gespräche jenseits aller protokollarischen Gepflogenhei-
ten – empfehlen. Beide Beteiligten haben eine Verpflich-
tung, nicht nur im Hinblick auf die Werte, sondern auch
im Hinblick auf die Verbindlichkeiten ihres Verhaltens
und auf eine Berechenbarkeit, die wir leider im Augen-
blick bei den Vereinigten Staaten nicht so recht sehen
können.
Zu den Europäern: Ja, wir müssen mehr tun. Wir tun
auch mehr. Jedenfalls wird eine Reaktion der UEFA auf
türkische Fußballspieler, die so tun, als seien sie Soldaten,
wohl nicht ausreichen, um diesen Konflikt zu beenden;
ein Konflikt, an dessen Befriedung wir alle großes Inte-
resse haben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP und der Abg.
Sevim Da ğ delen [DIE LINKE])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die AfD-Fraktion hat das Wort der Kollege Armin-
Paulus Hampel.
(Beifall bei der AfD)
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Danke schön. – Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Liebe Gäste im Deutschen Bundestag! Lieber
Herr Schmidt, ich lasse mich von Ihnen weder als Anti-
semit noch als Rassist noch als irgendetwas anderes be-
zeichnen. Das ist eine Unverschämtheit, was Sie hier
meiner Partei unterstellt haben.
(Beifall bei der AfD – Zurufe von der SPD und
der LINKEN)
Mit der gleichen Logik, mit der Sie hier argumentieren,
könnten wir sagen: Ihr wart mit der Grenzöffnung die
Brandleger für Morde, Vergewaltigungen und Totschlä-
ge – massenhaft in diesem Lande. Das wäre die gleiche
Logik, mit der Sie hier argumentieren. Schämen Sie sich!
(Beifall bei der AfD – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das ist doch genau das,
was die AfD die ganze Zeit macht! Auf allen
Social-Media-Kanälen! Andauernd auf allen
Social-Media-Kanälen! – Zurufe der Abg.
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE] und
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Kommen wir mal zum Thema.
(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Brandstifter im
Biedermann-Anzug! – Weitere Zurufe von der
SPD)
– Danke schön.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: In
welchem Land leben Sie?)
– Ich lebe in dem gleichen Land wie Sie; das sollten Sie
mal zur Kenntnis nehmen. Ich will hier auch bleiben.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Uh! – Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
[FDP]: Ist das eine Drohung oder ein Verspre-
chen?)
Wir bleiben übrigens auch. – Meine Damen und Herren,
der türkische Präsident Erdogan hat leider Gottes mit ei-
ner Bemerkung recht gehabt: Europa bzw. Deutschland
spielt beim Syrien-Konflikt überhaupt gar keine Rolle.
(Zuruf von der AfD: Ja!)
Die Folge ist, dass ein Herr Maas von Herrn Erdogan
abqualifiziert wird. Der Aufschrei der Empörung, mit
dem wir schärfstens gegen den Einmarsch der Türken
in Syrien protestieren, ist natürlich eine erhebliche Waffe.
Da wird man am Bosporus wahrscheinlich jetzt schon
zittern.
(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)
Ich habe nichts von einem geplanten Treffen der Re-
gierungschefs der EU zum Syrien-Konflikt gehört. Ich
habe gehört, dass sich die Botschafter des NATO-Rates
getroffen haben; das machen sie öfters. Wo sind die
NATO-Chefs, die sich zusammensetzen und endlich da-
rüber beraten, was sie auf so ein Vorgehen der Türken
antworten und wie sie dagegen vorgehen können, und
zwar so, dass man es am Bosporus wirklich spürt und
nicht nur hört?
(Beifall bei der AfD)
Wir haben weder von den europäischen Regierungen
noch von der NATO die Ankündigung eines entsprech-
enden Vorhabens gehört.
Dann komme ich zu dem, was wir heute im Ausschuss
gelernt haben: 200 000 Menschen sind inzwischen als
Binnenflüchtlinge auf der Flucht; Hunderte von IS-
Kämpfern sind befreit. Ich stelle mir die Frage: Wann
tauchen eigentlich die ersten IS-Kämpfer in Deutschland
auf, vielleicht noch mit einem deutschen Pass? Ich kann
Ihnen aber eine Antwort darauf geben. Die Dänen haben
schon vorgesorgt. Die Dänen sind gerade dabei, ein
Gesetz zu verabschieden, nach dem jemand, der eine dop-
pelte Staatsangehörigkeit hat und beim IS gekämpft hat,
die dänische Staatsangehörigkeit verliert. Das ist Handeln
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14351
Christian Schmidt (Fürth)
(A)
(B)
(C)
(D)
im nationalen Interesse. Glückwunsch nach Kopenhagen!
Wir schaffen das nicht.
(Beifall bei der AfD)
200 000 Binnenflüchtlinge, und ich ahne: Auswärtiges
Amt, Innenministerium und Kanzleramt verhandeln
schon, wahrscheinlich Herr Seehofer, ob wir auch hier
25 Prozent dieser Flüchtlinge in Deutschland aufnehmen
wollen. Das sind dann weitere 50 000. Hier ist Handeln
der Bundesregierung erforderlich, aber nicht in dem Sin-
ne, wie ich es gerade skizziert habe.
(Beifall bei der AfD)
Dann verweise ich mit Blick auf den Syrien-Konflikt
auf etwas, was ich schon 2015 auf unserem Parteitag in
Hannover gesagt und seitdem ununterbrochen wiederholt
habe: Wir hätten damals reagieren müssen und Folgendes
machen können – heute haben wir immer noch die Chan-
ce; die Russen haben es uns teilweise vorgemacht, aber
wir haben es gar nicht ernst genommen –: Wir hätten
damals in den Vereinten Nationen darauf drängen müs-
sen, dass eine Schutzzone geschaffen wird, und zwar ge-
nau in dem Bereich, den Herr Erdogan jetzt gerade mit
seiner Offensive im Blick hat, versehen mit einem robus-
ten Mandat der Vereinten Nationen, mit einer internatio-
nalen Truppe, die auch bereit gewesen wäre, zu schießen,
wenn einer in diese Schutzzone eindringen möchte. Wir
hätten die Binnenflüchtlinge aus Syrien dort sicher in
UN-Compounds unterbringen können.
(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Herr Hampel, das haben die Russen doch ver-
hindert! Sie haben doch keine Ahnung! )
Das hätte uns nicht 50 Milliarden Euro jährlich gekostet
wie in Deutschland; wir hätten sie dort für weniger Geld
besser schützen und unterbringen können. Das alles ha-
ben wir nicht gemacht.
(Beifall bei der AfD – Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Deswegen
waren Sie bei Assad, ne?)
Es kommt hinzu: Mit der Einrichtung einer solchen
Schutzzone hätte man einen Puffer geschaffen, eine
UN-Zone quasi, Richtung türkische Grenze, und die Tür-
ken hätten sich dreimal überlegt, ob sie eine UN-Truppe
angreifen wollen. Das wäre ein erfolgreicher weiterer
Effekt einer solchen Maßnahme geworden.
Damals haben Sie das verspielt. Damals hat sich die
Bundesregierung mit solchen Themen gar nicht beschäf-
tigt. Heute hätten wir unter schwierigeren Umständen die
Möglichkeit, Herr Wadephul, indem wir unsere Vorbe-
halte über Bord werfen und mit denen reden, die de facto
in Syrien die Macht haben und das Handeln bestimmen.
(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Niemals! Die Russen haben da immer ein Veto
eingelegt, Herr Hampel!)
Das sind nicht die Amerikaner und schon gar nicht die
Europäer; das sind die Russen, und die haben klug agiert,
indem sie sich jetzt gerade zwischen die syrischen Trup-
pen, die Kurden und die Türken geschoben haben. Die
Russen wirken derzeit friedenstiftend. Keine andere
Truppe macht das auf diesem Schlachtfeld.
(Beifall bei der AfD)
Lassen Sie uns also in den Vereinten Nationen zusam-
mensetzen, mit den Russen gemeinsam, und einen Plan
entwickeln, um eine solche Schutzzone einzurichten.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da blockieren die Russen alles!)
Holen wir uns das Okay der Amerikaner dazu, die hier
eine traurige Figur abgegeben haben, meine Damen und
Herren. Das wäre Realpolitik in einem Sinne für Europa,
für Deutschland und im Sinne der Kurden in Syrien und
auch der Türken, die von ihrem Präsidenten gerade um
die Zukunft gebracht werden.
Danke schön, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Zuruf vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Setzen!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die SPD-Fraktion hat das Wort die Kollegin
Gabriela Heinrich.
(Beifall bei der SPD)
Gabriela Heinrich (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Anfang des Jahres hat Präsident Erdogan erklärt,
dass die Türkei den Friedensprozess in Syrien in führ-
ender Rolle gestalten will.
(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)
Heute erscheint das wie aus einer völlig anderen Zeit.
Stattdessen gefährdet und kostet die türkische Militärof-
fensive in Nordsyrien Menschenleben und schafft neue
Fluchtursachen. Ein Frieden in Syrien wird damit immer
unwahrscheinlicher. Diese Militäroffensive destabilisiert
die Region weiter. Diese Militäroffensive kann dazu bei-
tragen, dass der bezwungen geglaubte IS neuen Aufwind
bekommt.
Die Bundesregierung hat sich dafür eingesetzt, einen
politischen Prozess einzuleiten. Ende Oktober soll erst-
malig ein Verfassungskomitee unter Leitung der UNO
einberufen werden. Aber durch die Militäroffensive wird
ein möglicher Friedensprozess jetzt erneut konterkariert.
Alle wissen: Frieden in Syrien erreichen wir nicht mit
militärischer Eskalation und Alleingängen. Militärische
Gewalt gegen kurdische Gruppen führt weder zu Frieden
noch zu einer dauerhaften Sicherheit in der Türkei. Es ist
deshalb richtig, dass die Bundesregierung – die Bundes-
kanzlerin, der Außenminister – und die Europäische
Union die Militäroffensive der Türkei in Syrien verurteilt
haben und ein Ende der Kampfhandlungen fordern, und
zwar sofort.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Johann David Wadephul [CDU/
CSU])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14352
Armin-Paulus Hampel
(A)
(B)
(C)
(D)
Für die SPD-Bundestagsfraktion möchte ich betonen,
dass jetzt nur gemeinsam nach Lösungen gesucht werden
kann. Es geht nicht darum, was Deutschland macht, was
Schweden will und was Frankreich vorhat. Es geht da-
rum, dass die EU zusammensteht und wir als Europäer
mit einer Stimme sprechen. Nur dann haben wir einen
möglichen Einfluss, und nur dann können wir entscheid-
ender Akteur für den Frieden in Syrien sein. Der Be-
schluss der EU-Außenminister ist dazu ein wichtiger ers-
ter Schritt, und, ja, vielleicht und wahrscheinlich werden
noch weitere folgen müssen.
Wir wissen, wie sehr die Menschen in Nordsyrien jetzt
wieder leiden müssen. Wir hören die ersten Berichte über
schwere Menschenrechtsverletzungen, über Kriegsver-
brechen, und wir wissen, dass erneut und wieder huma-
nitäre Hilfe nötig sein wird. Wir wissen auch, dass wir die
Menschen in Syrien kaum erreichen werden und dass es
weiter viele Opfer geben wird. Deshalb muss diese Of-
fensive gegen kurdische Gruppen sofort beendet werden,
und gerade als Bündnispartner müssen wir dies fordern.
(Beifall bei der SPD)
Trotz alledem: Wir werden weiter miteinander reden
müssen, übrigens selbst dann, wenn der türkische Präsi-
dent mit Beleidigungen reagiert. Wir müssen klare Worte
finden, Maßnahmen ergreifen, ein Stoppsignal setzen.
Aber müssen wir eskalieren? Es wird in Syrien keinen
Frieden geben ohne die Türkei, gegen die Türkei; das
ist uns doch heute auch allen klar. Der einzige Weg ist
und bleibt – ob uns das gefällt oder nicht –: Wir müssen
weiter im Dialog bleiben. Das mag manch einem hilflos
erscheinen, weil das ja nur Worte sind. Aber wenn man
keine Worte will, dann muss man sagen, was man ansons-
ten entgegensetzen will.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Und ist es nicht eher hilflos, jetzt plötzlich wieder auf
die Regierung in Syrien zu setzen? Eine Regierung, die
schwerste Menschenrechtsverletzungen zu verantworten
hat, eine Regierung, die Millionen von Menschen in die
Flucht getrieben hat, die soll jetzt der Rettungsanker wer-
den? Es ist einfach nicht glaubwürdig, wenn jetzt Die
Linke maximale Sanktionen gegen die Türkei fordert,
aber gleichzeitig die Sanktionen gegen das Assad-Re-
gime aufheben will.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Andreas Nick [CDU/CSU])
Meine Damen und Herren, es muss Schluss sein mit
den Stellvertreterkriegen in Syrien.
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Gegen die
syrische Bevölkerung!)
Die Weltgemeinschaft muss hier zusammenarbeiten. Und
ob uns das gefällt oder nicht: Wir werden weiter daran
arbeiten müssen, sowohl die USA als auch Russland wie-
der ins Boot zu bekommen. Hier hätte die Türkei, wenn
sie es wollte, durchaus Potenzial als Vermittler. Damit wir
auf diesen Weg kommen, müssen zuallererst die Waffen
schweigen. Daher fordern wir den sofortigen Rückzug
der türkischen Kräfte aus Syrien, ein Ende der Gewalt
und einen neuen Anlauf für den Friedensprozess.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Kollege
Stefan Liebich.
(Beifall bei der LINKEN)
Stefan Liebich (DIE LINKE):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ohne
die Volkverteidigungseinheiten der YPG wären die ver-
sklavten Jesidinnen nicht befreit worden, ohne die Volk-
verteidigungseinheiten der YPG wären die Terroristen
vom IS nicht weitgehend besiegt worden. Tausende der
Soldaten und Soldatinnen der YPG sind in diesem Kampf
gestorben, auch für uns. „Zum Dank“ hat Donald Trump
sie spontan in einem Telefonat mit Recep Tayyip Erdogan
fallengelassen, im Stich gelassen. Das, Kollege Annen, ist
keine Tragik, das ist ein beispielloser und ehrloser Verrat.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Es reicht nicht, heute auf das Weiße Haus zu zeigen.
Die UNO, die Europäische Union und auch die Bundes-
republik Deutschland sind mit schuld an den Verbrechen,
die jetzt gerade im Norden und Osten Syriens geschehen.
Die UNO hat sich durch die Blockaden des UN-Sicher-
heitsrates durch die USA und Russland selbst aus dem
Spiel genommen. Die Europäische Union hat sich durch
den zynischen Flüchtlingspakt mit Erdogan erpressbar
gemacht. Und Deutschland hat die Türkei aufgerüstet.
Die Weltgemeinschaft hat die Menschen im Norden und
Osten Syriens alleingelassen. Das ist eine Schande.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Der türkische Präsident plant derweil massenhafte eth-
nische Vertreibungen und Ansiedlungen von arabischen
Syrerinnen und Syrern – offenbar auch gegen deren Wil-
len – in den Regionen, aus denen zuvor die kurdischen
Syrerinnen und Syrer vertrieben werden sollen. Das ist
ein Kriegsverbrechen, und das darf nicht zugelassen wer-
den.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Gestern – meine Kollegin Dağdelen hat darauf hinge-
wiesen – war bei uns Ahmed Sheikho zu Gast – er ist auch
heute hier –, der Europavertreter der demokratischen
Selbstverwaltung Nord- und Ostsyriens. Er sagte:
70 000 Kinder können derzeit nicht zur Schule gehen.
200 Zivilisten sind tot, 600 sind verletzt. Insgesamt sind
400 000 Menschen auf der Flucht vor Erdogans Soldaten
und seinen islamistischen Alliierten. Er bat uns: Wir brau-
chen dringend humanitäre Hilfe. Wir brauchen Nahrung.
Wir brauchen Medikamente. – Hier schnell zu helfen, ist
das Mindeste, was Deutschland tun kann.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14353
Gabriela Heinrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Es gibt noch etwas. Wir haben alle zur Kenntnis neh-
men müssen, dass aus einem Gefängnis in Nordsyrien, in
dem mutmaßliche IS-Terroristen und deren Angehörige
gefangen gehalten werden, 1 000 Menschen ausgebro-
chen sind. Seit Monaten grübelt die Bundesregierung,
wie sie mit den deutschen Staatsangehörigen unter diesen
Leuten umgeht. Es geht hier übrigens auch um 100 Kin-
der. Sie hat trotz dringender Bitten der nordsyrischen Ver-
waltung diese mit dieser Herausforderung alleingelassen,
die das jetzt wegen des Überfalls durch ein NATO-Mit-
glied nicht mehr leisten kann. Offenbar bremst hier in der
Koalition die CSU. Das ist nicht akzeptabel.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Es sind dadurch übrigens nicht nur Menschen in Nord-
syrien in Gefahr. Was glauben Sie denn, wo die Terroris-
ten unter den Ausbrechern hingehen? Entweder es ge-
lingt, dass ein internationales Gericht die Terroristen
aburteilt, oder die Herkunftsländer müssen das überneh-
men – auch Deutschland. Spätestens jetzt müssen sie han-
deln.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Und noch etwas können sie tun. In diesen Tagen gehen
viele Menschen in ganz Deutschland in Solidarität mit
den überfallenen Menschen in Nordsyrien auf die Straße,
zum Beispiel am Samstag in Köln. Wir Linke rufen alle
friedliebenden Menschen auf, sich an diesen Demonstra-
tionen zu beteiligen. Natürlich werden dort auch die Sym-
bole der Volksverteidigungseinheit YPG, die die kurdi-
sche, aramäische und arabische Bevölkerung vor den
türkischen Soldaten und ihren islamistischen Unterstüt-
zern verteidigt, gezeigt.
(Beifall bei der LINKEN)
Immer wieder kommt es dabei zu Ermittlungen der
Staatsanwaltschaft. Das ist doch absurd. Beenden Sie
endlich diese Praxis!
(Beifall bei der LINKEN)
Noch eines zum Schluss. Niemand hier, in Brüssel oder
in Washington sollte sich jetzt über die Vereinbarung zwi-
schen der Verwaltung Nordsyriens und der Assad-Regie-
rung empören. Es ist so unendlich traurig, dass zwei
NATO-Staaten, die USA und die Türkei, die Kurdinnen
und Kurden in die Arme ihrer früheren Unterdrücker trei-
ben. Unser Gast hat gestern dazu gesagt: Wir trauen kei-
ner staatlichen Institution; aber wir haben die Verantwor-
tung, das Leben unserer Zivilbevölkerung zu schützen.
Wer den Kurden dabei hilft, dem reichen wir die Hand;
aber wir werden unsere Autonomie als Teil Syriens nicht
aufgeben.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir werden niemals wieder einflusslos wie vor 2010 le-
ben. – Wir hoffen sehr, dass das gelingt.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Markus Grübel.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Markus Grübel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Oh-
ne Not hat der US-Präsident in Syrien ein Riesendesaster
angerichtet. Durch den Abzug der US-Truppen wurden
die Voraussetzungen geschaffen, dass türkische Militärs
in das syrisch-türkische Grenzgebiet auf syrischem Bo-
den eindringen konnten. Es ging um 50 bis 100 Soldaten,
also um ein kleines Kontingent, das abgezogen wurde,
und das, wie gesagt, ohne jede Not. Einmal mehr waren
innenpolitische Erwägungen wichtiger als die Verantwor-
tung für die Welt und die Verantwortung in der Welt.
Die Operation der türkischen Streitkräfte ist mit dem
Völkerrecht unvereinbar. Durch diese Operation wird die
ganze Region noch instabiler. Gestärkt wird der IS; dem
IS werden Räume für ein Wiedererstarken eröffnet. Ge-
stärkt wird Assad; er hat Land- und Prestigegewinne. Und
gestärkt wird Russland; Russland kann seine Interessen
ungestört verfolgen und sich der Welt als zuverlässiger
Partner präsentieren. Der US-Präsident hat also ein Ge-
schenk gemacht – dem IS, Assad, Putin und dem Iran. Für
die Türkei, glaube ich, war es eher ein Danaergeschenk,
ein Geschenk, das der Türkei auf die Füße fallen wird.
Die Beschlüsse des EU-Rats für Außenbeziehungen zu
Nordostsyrien von Montag reichen nach meiner Überzeu-
gung nicht aus. Syrien ist unser unmittelbarer Nachbar –
einen Steinwurf weg von den griechischen Inseln. Darum
muss sich die EU hier viel stärker einbringen. Die türki-
sche Militäroperation belastet das Verhältnis zwischen
der Türkei und der Europäischen Union, und sie belastet
auch das Verhältnis in der NATO. Wir hätten eigentlich
bei dem gegenwärtigen Zustand der Welt allen Grund,
hier enger zusammenzurücken, statt Streit zu säen.
Sehr geehrte Damen und Herren, die türkische Militär-
operation bringt auch neue Unsicherheit in den Nordirak.
Die türkische Operation löst eine Flüchtlingsbewegung
aus. Es wird von rund 200 000 Menschen gesprochen,
die schon geflohen sind. Neues unsägliches Leid kommt
über die Menschen. Flüchtlinge aus Syrien, darunter auch
IS-Anhänger, kommen in die Ninive-Ebene. Noch sind es
wenige. Bis zum heutigen Tag sollen 500 Flüchtlinge dort
angekommen sein. Aber es werden mehr werden. Die
vielfältigen Maßnahmen, die wir, die Bundesregierung,
das BMZ, viele Organisationen, getroffen haben, um die
Sicherheit im Nordirak zu verbessern, die Infrastruktur
der zerstörten Städte und Gemeinden im Nordirak wieder
aufzubauen, den Menschen eine Lebensgrundlage zu bie-
ten und so die Voraussetzungen für eine Rückkehr in die
alte Heimat zu schaffen, werden dadurch gestört. Gerade
die religiösen Minderheiten – Christen, Jesiden und an-
dere – leiden ganz besonders darunter. Die sowieso schon
komplizierte Lage in Syrien wird durch einen weiteren
Konflikt, ein weiteres Konfliktfeld verschärft.
Wir setzen Hoffnungen auf den Verfassungsprozess.
Aber es ist zu befürchten, dass ein gestärkter Assad hier
überhaupt keine Beiträge mehr leistet.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14354
Stefan Liebich
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir bräuchten dringend eine Einigung, wie die Lage im
Raum Idlib gelöst werden kann. Immer dann, wenn
Kämpfer eingeschlossen waren, eingekesselt waren, war
die Lösung, dass sie freies Geleit bekommen und nach
Idlib abziehen. Aber für Idlib wird es kein Idlib geben,
und darum brauchen wir hier eine Lösung. Die Kämpfer
radikalisieren sich weiter, und unter die Räder kommt die
Zivilbevölkerung, die in der Raumschaft Idlib lebt. Eine
Einigung könnte herbeigeführt werden, wenn Russland
und die USA gemeinsam eine Lösung suchen würden.
Aber dazu müsste die US-Regierung eine Initiative er-
greifen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir verhandeln
nächste Woche im Bundestag abschließend das Anti-IS-
Mandat. Durch die neue Lage wird das deutsche Engage-
ment im Bereich Luftaufklärung und Luftbetankung wie-
der wichtiger. Eine gute Aufklärung hilft, den wiederers-
tarkten IS zu bekämpfen. Darum komme ich zu einem
völlig anderen Ergebnis als Sie, Frau Brugger: Wir brau-
chen diesen Einsatz dringender denn je. – Darum sollten
wir auch in der Koalition nachdenken, ob die veränderte
Lage nicht auch eine veränderte Antwort verlangt in der
Frage, ob das Ende Luftaufklärung/Luftbetankung wirk-
lich Ende März 2020 sein soll. Ich verstehe ja, dass die
SPD gerade andere Diskussionen führt und erst diese
Dinge lösen muss. Aber danach, Ende des Jahres, sollten
wir uns in aller Sachlichkeit die Lage anschauen und fra-
gen, ob wir auf die neue Lage mit veränderten Antworten
reagieren müssen.
Zu Ihnen von der AfD: Sie haben die doppelte Staats-
angehörigkeit angesprochen. Die Möglichkeit des Ent-
zugs haben wir längst beschlossen. Das haben wir im Juni
dieses Jahres, meine ich, durch Änderung des Staatsan-
gehörigkeitsgesetzes beschlossen.
(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Ja! – Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel
[AfD])
Sie sind also mit Ihren Forderungen manchmal hinter
dem, was die von Ihnen kritisierte Koalition alles macht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann kurz zusam-
menfassen: Es ist nichts besser geworden, aber vieles
schlechter im Nahen Osten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin: die Kollegin Aydan Özoğuz,
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Aydan Özoğuz (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Ich möchte zu Beginn doch wieder-
holen: Wir verurteilen diese Militäroffensive der Türkei
im Norden Syriens. Die Kampfhandlungen müssen been-
det, die türkischen Truppen aus Syrien zurückgezogen
werden. Durch Krieg löst man keine Probleme; durch
Krieg schafft man Leid, Elend, Tod und in diesem Fall
sogar noch eine Verunsicherung in der Region, das Er-
starken terroristischer Gruppierungen, also genau das Ge-
genteil von dem, mit dem dieser Einsatz gerechtfertigt
wird, und das lehnen wir deshalb in aller Schärfe ab.
(Beifall bei der SPD)
Die Frage, warum nun Präsident Trump das so möglich
gemacht hat, muss man wirklich stellen; denn normaler-
weise hat man irgendein Kalkül. Das mag einem nicht
passen, und das mag man nicht gut finden; aber man sieht
meistens doch zumindest irgendeinen Punkt, der dem
Land nützen würde. Den kann man hier nicht sehen.
Wir machen gerade wieder eine Kehrtwende. Wir brin-
gen die Lage zurück an den Anfang, und das wird der US-
Kongress zu Recht kritisieren. Da wird es zu Recht Stim-
men geben, die sagen: Das wollen wir so nicht stehen
lassen. – Ich hoffe sehr, dass es in den USA dazu eine
sehr, sehr starke Debatte geben wird, die den Präsidenten
vielleicht ein Stück weit zum Einlenken bringt.
Es wurde immer wieder gesagt, dass sich der Außen-
minister nicht genügend zeigt, dass er nicht stark genug
auftritt. Das ist, muss ich sagen, in Ankara offenbar an-
ders angekommen.
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Wie naiv sind Sie eigentlich? Die schlagen sich
doch von morgens bis abends auf die Schen-
kel!)
Da kommt der türkische Präsident mit dieser, ich mag
sagen, typischen, auch etwas männlichen Rhetorik, stellt
sich hin, schreit laut – das habe ich heute irgendwie auch
schon erlebt – und sagt:
Da kommt der deutsche Außenminister – ein Mann,
der seine Grenzen nicht kennt – und sagt: Wir wer-
den der Türkei keine Waffen verkaufen.
Nicht er, sondern Maas – Deutschland – werde verlieren,
so Erdogan. – Die weiteren Beleidigungen spare ich mir
an dieser Stelle jetzt mal und halte fest: Ein Staatspräsi-
dent, der es nötig hat, den Außenminister eines anderen
Landes so anzugehen, muss doch verzweifelt sein,
(Beifall bei der SPD – Lachen bei der AfD)
dem steht doch das Wasser bis zum Hals, der ist nicht in
einer starken Position.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Messerscharf
formuliert!)
Ich glaube schon, dass man sehr deutlich sagen kann,
dass die türkische Regierung eine Begründung liefert, mit
der sie den Großteil der türkischen Bevölkerung, selbst
der Opposition, hinter sich bringt. Das hat einen Grund:
In der Türkei gibt es eine stetig wachsende Unzufrieden-
heit über die hohe Zahl der Flüchtlinge – die wir hier nicht
annähernd so haben, und bei uns ticken auch schon ge-
nügend Leute aus – aufgrund einer durchaus ganz
schrecklichen wirtschaftlichen Lage, die der Staatspräsi-
dent übrigens selber mit in die Wege geleitet hat. Und um
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14355
Markus Grübel
(A)
(B)
(C)
(D)
von dieser Unzufriedenheit abzulenken: Was kommt ei-
nem da vielleicht zupass?
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Messerscharf!)
Eben ein solcher Einmarsch, mit dem man versucht,
alle wieder hinter sich zu versammeln, ein Angriff, dem
heute kaum jemand in der Türkei wagt zu widersprechen.
Das ist das eigentlich Erschreckende. Es gibt sehr, sehr
wenige Menschen, die es überhaupt wagen, sich gegen
diese aggressive Linie zu stellen. Deswegen ist es mir ein
besonderes Anliegen, hier noch einmal deutlich zu ma-
chen, dass es auch Frauen sind, die gleich zu Beginn Nein
zum Krieg gesagt haben, wie zum Beispiel die Vorsitzen-
de der CHP in Istanbul, Canan Kaftancioglu.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Sie wurde übrigens vor Kurzem wegen alter Tweets zu
fast zehn Jahren Haft verurteilt. Sie hat deutlich gemacht,
dass sie sich gegen diese Initiative stellt. Gerade heute
habe ich vom CHP-Abgeordneten Sezgin Tanrikulu dies
in die Hand bekommen: „Dieser Krieg ist ein ungerechter
Krieg. Dieser Krieg ist auch ein Krieg gegen unser Volk,
unsere Bürger. Ich möchte unterstreichen, dass dieser
Krieg auch gegen die Kurden ist.“ Solche Abgeordneten
verdienen doch unsere Unterstützung, damit sie wieder
offen reden und sagen können, was gerade im Land pas-
siert.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)
Dieser Einmarsch destabilisiert eine ohnehin schon
sehr fragile Region und – das ist, glaube ich, heute schon
oft genug gesagt worden – eröffnet dem IS womöglich
auch die Rückkehr zu alter Stärke. Ohne jeden Zweifel
wird dieser Konflikt, diese Militäroffensive, keinen Ge-
winner hervorbringen. Wir werden nicht erleben, dass die
Türkei oder Syrien dadurch zu friedlicheren Ländern ge-
macht werden, sondern es wird genau das Gegenteil sein.
Deutschland positioniert sich hier sehr klar. Ich hoffe,
dass wir bei diesen Herausforderungen dazu beitragen
können, dass sich in dieser Region nicht mit Waffen,
sondern mit Gesprächen begegnet wird. Deswegen ist
es so wichtig, dass die Gesprächskanäle niemals abrei-
ßen; das gilt übrigens für jedes Land. Es ist sehr, sehr
wichtig, dass wir niemals den Gedanken an Diplomatie
und Gespräch verlieren.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner: der Kollege Dr. Andreas Nick,
CDU/CSU-Fraktion.
Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach den beiden Operationen „Schutzschild Euphrat“
2016 und „Olivenzweig“ 2018 erleben wir nunmehr seit
dem 9. Oktober die dritte militärische Offensive der Tür-
kei in Syrien.
Auch diesmal gilt angesichts der Dimension noch mehr
als bei den beiden Vorläufern: Die Operation ist politisch
falsch und militärisch in hohem Maße riskant. Mit dem
Völkerrecht ist das türkische Vorgehen trotz der Berufung
auf Artikel 51 der UN-Charta und das bilaterale Adana-
Abkommen von 1998 nicht zu vereinbaren. Das Vorgehen
stärkt vorrangig das Assad-Regime und die Rolle Russ-
lands in Syrien. Und nicht zuletzt aus humanitärer Sicht
ist das Vorgehen insbesondere der mit der Türkei verbün-
deten Milizen inakzeptabel.
Überraschend kam die Entwicklung leider nicht. Die
Türkei hat nie einen Zweifel daran aufkommen lassen,
dass sie kein von der YPG kontrolliertes Gebiet an ihrer
Südgrenze akzeptieren wird. Aber eine „Friedensquelle“,
wie diese Mission jetzt genannt wird, für die Region ist
diese Offensive nun wirklich nicht – im Gegenteil. Viel-
mehr drohen massive Menschenrechtsverletzungen, zu-
sätzliche Instabilität, neue Fluchtbewegungen und ein
Wiedererstarken des IS. Entsprechend richtig ist die ent-
schiedene Verurteilung des türkischen Vorgehens durch
die Bundesregierung. Auch im Sicherheitsrat der Verein-
ten Nationen hat sie zügig die Initiative ergriffen; es wird
noch heute im Sicherheitsrat eine Debatte dazu geben.
Lassen Sie mich anfügen: Nicht alles, was die Bundesre-
gierung in dieser Angelegenheit richtigerweise unter-
nimmt, erfolgt öffentlich – und das aus gutem Grund.
(Dr. Johann David Wadephul [CDU/CSU]: So
ist es!)
Die Eskalation im Norden Syriens ist aber leider auch
Folge eines bereits seit Längerem kurzsichtigen und zu-
nehmend unberechenbaren Verhaltens der Vereinigten
Staaten in der Region. Ich darf noch einmal daran erin-
nern: Noch im Juni dieses Jahres haben Abgesandte der
USA von uns in Deutschland gefordert, die US-Boden-
truppen teilweise durch Einsatzkräfte der Bundeswehr zu
ersetzen. Auch im Nachhinein müssen wir feststellen: Es
war völlig richtig von der Bundesregierung, diesem Be-
gehren nicht nachzukommen. Für eine Entsendung deut-
scher Soldaten bis hinein in die Kommandoposten der
YPG hätte es auch niemals eine Mehrheit in diesem Haus
gegeben.
Strategische Weitsicht ist aber auch eine Anforderung
an uns Europäer. Ja, es wird nicht nur auf der anderen
Seite des Atlantiks über Wirtschaftssanktionen diskutiert;
wir müssen da auch alle Möglichkeiten in Erwägung zie-
hen. Aber wir müssen uns durchaus immer wieder auch
fragen, ob es in unserem ureigenen strategischen Interes-
se sein kann, die Türkei weiter geopolitisch von uns zu
isolieren und vom Westen weg in die Nähe Russlands,
Chinas oder anderer Mächte zu treiben. Denn noch ist die
Türkei durch ihre Mitgliedschaft etwa im Europarat und
insbesondere in der NATO fest in westlichen Institutionen
verankert. Im Rahmen dieser Gesprächskanäle müssen
auch wir entschlossen einen Stopp der türkischen Offen-
sive einfordern, gleichzeitig aber auch bestehende Bin-
dungen stärken und unsere Dialogfähigkeit langfristig er-
halten. Dazu gehört auch, legitime Sicherheitsinteressen
der Türkei jedenfalls erst einmal zur Kenntnis zu nehmen
und in die Überlegungen mit einzubeziehen. Das gilt
ebenso für die erheblichen Lasten der Aufnahme von
circa 4 Millionen Flüchtlingen, die nicht nur aus Syrien,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                              14356
Aydan Özoğuz
(A)
(B)
(C)
(D)
sondern auch aus dem Irak, Afghanistan und dem Iran in
die Türkei gekommen sind.
Aber eines ist völlig klar: Weder eine militärische Of-
fensive noch eine zwangsweise Umsiedlung von Flücht-
lingen in eine sogenannte Schutzzone entlang der türki-
schen Grenze ist ein völkerrechtlich akzeptables
Vorgehen. Beides wird – im Gegenteil – nur neue Proble-
me schaffen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Für uns ist völlig klar: Eine Beteiligung an der Finanzie-
rung des Wiederaufbaus, etwa in zwangsumgesiedelten
Regionen, kann und wird es mit der EU nicht geben.
Man mag es bedauern, aber zur Redlichkeit gehört am
Ende dieser Aktuellen Stunde leider auch die Einsicht,
dass unsere Handlungs- und Einflussmöglichkeiten zur
Lösung des Syrien-Konflikts begrenzt sind und bleiben.
Die EU muss aber weiter daran festhalten, dass ein mög-
licherweise zu finanzierender Wiederaufbau in Syrien ei-
nen politischen Prozess und ein geeignetes Umfeld auch
zur freiwilligen Rückkehr von Flüchtlingen voraussetzt.
Das gilt im Übrigen für alle am Krieg in Syrien beteiligten
Akteure. Und auch wenn der Friedensprozess in Syrien
und die Arbeit des Verfassungskomitees durch den türki-
schen Einmarsch erschwert werden, müssen wir sie
weiter unterstützen.
Meine Damen und Herren, ein Vorgehen wie das der
Türkei dient nicht den langfristigen strategischen Erfor-
dernissen. Gewalt kann nicht die Antwort auf die krisen-
haften Entwicklungen in der Region sein: weder in Syrien
noch in der Türkei und – lassen Sie mich das zum Schluss
hinzufügen – schon gar nicht auf den Straßen und Plätzen
hier bei uns in Deutschland.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Kollege Nick. – Die letzte Rednerin
in der Aktuellen Stunde: die Kollegin Dr. Daniela De
Ridder, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Daniela De Ridder (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine heutige Rede möchte ich – mit Verlaub,
sehr verehrter Herr Präsident – damit beginnen, dass ich
sage: Bravo, FC St. Pauli! Bravo!
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN sowie
des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Der Ausschluss des Spielers Cenk Sahin, der offen den
Angriffskrieg der Türkei in Nordsyrien begrüßt und un-
terstützt hat, ist ein notwendiger und richtiger Schritt.
(Zuruf des Abg. Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Es ist nämlich eine Farce, zu behaupten, dass Sport und
dessen Großereignisse unpolitisch seien, gerade dann,
wenn es um Konflikte geht, bei denen Menschenleben
auf dem Spiel stehen. Es ist schließlich von enormer Be-
deutung, dass nicht nur unsere Fußballvereine, sondern
wir alle gegen Faschismus, Rassismus, Autokratie und
Krieg Flagge zeigen. Auch hier in diesem Hause würde
uns dies guttun, Herr Hampel.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der türkische Präsident Erdogan wirft Außenminister
Heiko Maas also vor, er kenne seine Grenzen nicht; die
Kollegin Özoğuz hat es eben zitiert. Dass die AfD, meine
Herren, das abtut, als wäre es eine Rauferei auf dem
Schulhof, lässt vermuten, dass Sie sich damit gut ausken-
nen. Alle Achtung!
(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD])
Es ist vielmehr ein Stück aus dem Tollhaus, wenn der
Kriegstreiber Erdogan solche Worte von sich gibt, wo
er doch gerade dabei ist, die Grenzen der Türkei nach
Süden zu verschieben.
(Zuruf von der AfD)
Ob im Fußball oder in der Politik: Reden und Gesten
sind, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,
eben immer doch auch Handeln. Welche Folgen nämlich
Kriegsrhetorik haben kann, sehen wir beispielhaft am
traurigen Fall der kurdischen Politikerin und Frauenrecht-
lerin Havrin Khalaf, die vor wenigen Tagen in Syrien von
Milizen ermordet wurde. Wir verurteilen solche Taten
aufs Allerschärfste, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)
Uns stößt es zutiefst ab, dass unser NATO-Partner Tür-
kei ganz unverhohlen – ich sage das in aller Deutlichkeit –
eine völkerrechtswidrige Invasion in Nordsyrien gegen
die kurdische Zivilbevölkerung vorantreibt. Wir dürfen
aber andererseits auch nicht vergessen, dass das rück-
sichtslose und innenpolitisch motivierte Handeln von
US-Präsident Trump erst diese Räume geöffnet hat. In
Washington – und das ist auch Teil der Wahrheit – muss
sich Trump nämlich ganz erheblich vor einem drohenden
Impeachment fürchten. Ich war letzte Woche erst in Wa-
shington; ich kann Ihnen das eindeutig bestätigen.
Richtig ist trotz alledem auch, dass weiterhin mit allen
Beteiligten von deutscher Seite Gespräche zu führen sind.
Deutschland steht hier in der Pflicht, diplomatische Lö-
sungen zu forcieren und diese mit Substanz zu unterfüt-
tern. Dazu gehört in der Tat auch, dass wir neue Rüstungs-
exporte in die Türkei stoppen und dieses Verhalten nicht
ohne Weiteres tolerieren, nein, es sogar aufs Schärfste
verurteilen.
Was an dieser Auseinandersetzung allerdings auch er-
neut deutlich wird, ist, dass autokratische, populistische
und emotionsgetriebene Politik zu verurteilen ist. Die
letzten politischen Handlungen US-amerikanischer und
türkischer Provenienz erzeugen nämlich erneut Elend.
Zu den Folgen zählen – bekanntermaßen – Flucht, Ver-
treibung, Hunger, Elend und Tod, und, ja, sie befördern
den IS.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 117. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Oktober 2019                                                                                                                                                                                             14357
Dr. Andreas Nick
(A)
(B)
(C)
(D)
Die Situation Syriens verdeutlicht uns allerdings auch,
dass wir jetzt wieder verstärkt auf die NATO als strategi-
sches Bündnis für die Wahrung unserer ureigenen Sicher-
heitsinteressen angewiesen sind. Die NATO – das bleibt
essenziell – muss dabei – das hat die AfD leider noch
nicht verstanden – Wertebündnis sein und bleiben, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Reden wir über Russland. Russland hat in Syrien ge-
zeigt, dass sie – zur Not auch militärisch – entschlossen
sind, wieder als Global Player wahrgenommen zu wer-
den. Aber auch Russland muss in diesen Diskurs mit ein-
bezogen werden.
Was kann, was muss also die Rolle deutscher Politik in
diesem Konflikt sein? Immer deutlicher wird, dass
Deutschland zwingend eine Rolle der Stabilisierung ein-
nehmen muss, nicht nur aus historischer Verantwortung,
sondern eben auch aus ureigenem Interesse.
(Zuruf von der LINKEN)
Mit Blick auf die Kurdinnen und Kurden sage ich, dass
die impulsgetriebene Politik à la Trump oder Erdogan
fahrlässig ist. Wir dagegen haben unsere Verbündeten
unterstützt. Ich erinnere mich sehr wohl an die Bewaff-
nung und die Entscheidung, die wir hier in diesem Hohen
Haus getroffen haben, die Peschmerga zu unterstützen.
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Kur-
den jetzt so fallen zu lassen, wie es Donald Trump tut, das
muss doch für die größte Frustration auf deren Seite sor-
gen. Wen überrascht es da, dass Kurdinnen und Kurden
nun nach jedem Strohhalm greifen und sich erneut an
Assad wenden.
Ich bin froh, dass Deutschland nicht nur als Fußball-
nation mit Frankreich kooperiert; aber ich wünschte mir
noch mehr europäische Partner, die diesen Friedenspro-
zess unterstützen.
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Die Aktuelle Stunde ist
beendet.
Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, 17. Oktober, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen