Beginn: 13 .00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz . Die Sitzung ist eröffnet .
Wir müssen vor Eintritt in die Tagesordnung noch eine
Wahl vornehmen . Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
schlägt vor, die Kollegin Katrin Göring-Eckardt für die
Kollegin Steffi Lemke als stellvertretendes Mitglied des
Vermittlungsausschusses zu wählen . Sind Sie mit die-
sem Vorschlag einverstanden? – Das ist so beschlossen .
Dann ist die Kollegin Göring-Eckardt als stellvertreten-
des Mitglied des Vermittlungsausschusses gewählt .
Dann rufe ich schon den Punkt 1 der Tagesordnung
auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung zur Berichterstattung mitgeteilt: Entwurf
eines Sechsundzwanzigsten Gesetzes zur Änderung
des Bundesausbildungsförderungsgesetzes.
Für den einleitenden fünfminütigen Bericht hat die
Bundesministerin für Bildung und Forschung, Frau Anja
Karliczek, das Wort .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Bildung brauchen wir wie die Luft zum Atmen .
Nur mit ihr können wir unsere Persönlichkeit entwickeln .
Nur mit ihr können unsere jungen Menschen Karriere
machen, haben wir Fachkräfte in unserem Land, gibt es
Wohlstand in unserem Land . Nur mit Bildung haben wir
auch die Chance, uns im weltweiten Wettbewerb zu be-
haupten .
Ich glaube, wir können sagen: Jeder hat ein Recht auf
Bildung . Wir nennen das Chancengerechtigkeit . Chan-
cengerechtigkeit ist der eine Punkt . Ein zweiter Punkt ist,
dass wir einen Schwerpunkt zur Unterstützung der Mitte
unserer Gesellschaft setzen wollen . Darum reformieren
wir das BAföG . Darum investieren wir in Menschen, die
lernen wollen . So haben wir es heute Morgen im Kabi-
nett beschlossen . Wir brauchen gut ausgebildete Men-
schen . Diese wollen wir mit der BAföG-Novelle fördern .
Wir wollen gerade die Familien unterstützen, die diese
Gesellschaft tragen, nämlich die arbeitenden Eltern mit
Kindern in Ausbildung .
Mit der Reform des BAföGs konzentrieren wir uns auf
die wichtigsten Aspekte .
Wir erhöhen den Förderhöchstsatz von heute 735 Euro
auf 861 Euro im Jahre 2020 . Das ist ein Plus von 17 Pro-
zent .
Weil die Wohnkosten an vielen Orten so stark gestie-
gen sind, erhöhen wir auch den Wohnzuschlag für alle
BAföG-Geförderten, die nicht bei den Eltern wohnen,
von 250 Euro auf 325 Euro .
Drittens erhöhen wir die Einkommensfreibeträge bis
2021 ebenfalls um fast 17 Prozent . Damit wird die Zahl
der BAföG-Geförderten wieder deutlich steigen . Beson-
ders Familien, die bisher knapp über der Einkommens-
grenze liegen, werden in Zukunft vom BAföG profitie-
ren .
Es soll aber damit nicht genug sein . Wichtig ist uns
auch: Niemand soll Sorge haben müssen, sich zu sehr zu
verschulden . Niemand soll deswegen von einem Studi-
um abgehalten werden . Deswegen haben wir beschlos-
sen, dass jeder Absolvent maximal 77 monatliche Raten
à 130 Euro zahlen soll . Wer dann trotz redlichen Bemü-
hens seine BAföG-Schulden nicht tilgen kann, dem wer-
den sie nach 20 Jahren erlassen .
Nicht zuletzt wollen wir, dass künftig junge Leute
ihren BAföG-Antrag vermehrt online stellen . Wir wol-
len die Chancen der Digitalisierung entschieden nutzen .
Rechtlich ist das jetzt schon möglich . Mit den Ländern
arbeiten wir jetzt gerade daran, auch die praktischen Hür-
den zu überwinden .
Meine Damen und Herren, mit dieser BAföG-Re-
form stärken wir die Mitte der Gesellschaft . Wir stärken
Familien mit Kindern in Ausbildung . Wir halten unser
Versprechen, das wir im Koalitionsvertrag gegeben ha-
ben . Darum investieren wir in dieser Legislaturperiode
zusätzlich mehr als 1,2 Milliarden Euro für das BAföG .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198858
(A) (C)
(B) (D)
So schaffen wir die versprochene Trendumkehr . So soll
jeder junge Mensch seine Talente entfalten können .
Für gute Rahmenbedingungen leisten wir mit unse-
rer BAföG-Reform einen entscheidenden Beitrag . Gute
Rahmenbedingungen für gute Bildung: Einen Schritt da-
hin haben wir heute mit der BAföG-Reform gemacht .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr, Frau Bundesminister . – Die erste Frage
hat der Kollege Dr . Götz Frömming, AfD .
Dr. Götz Frömming (AfD):
Vielen Dank . – Sehr geehrte Frau Karliczek, es ist als
Opposition immer billig und einfach, mehr von dem Gu-
ten zu fordern; für Bildung sind wir alle . Die Forderung
nach einer Erhöhung werden Sie nachher wahrscheinlich
von den Kollegen noch zu hören bekommen . Uns geht es
eher um die inhaltliche Gestaltung .
Die erste Frage lautet: Warum haben Sie nicht die
Gelegenheit genutzt, den Leistungsgedanken noch mehr
herauszuarbeiten? Ich meine hier nicht die Leistungen
des Staates, sondern die der Studenten, die also durch be-
stimmte Leistungen im Studium vielleicht einen Teil der
Schuld erlassen bekommen könnten .
Die zweite Frage schließt an die Kritik des Deut-
schen Studentenwerkes an . Es hat in einer ersten Stel-
lungnahme geäußert, dass vor allen Dingen der fehlende
Wohnraum ein Problem sei . Frage dazu: Haben Sie mit
Herrn Seehofer schon Kontakt aufgenommen, um viel-
leicht eine Wohnbauinitiative von Bund und Ländern zu
starten, ähnlich wie für die Flüchtlinge? Wenn es für sie
möglich war, warum nicht auch für die Studenten? – Vie-
len Dank .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Lieber Herr Frömming, ich will mit Ihrem zwei-
ten Punkt anfangen . Ich habe das Thema studentischer
Wohnraum, weil es auch im Koalitionsvertrag steht, mit
dem Kollegen Seehofer sehr intensiv erörtert . Wir sind
uns darin einig, dass wir über die Grundgesetzände-
rung zur Unterstützung des sozialen Wohnungsbaus, die
jetzt im Raum steht, auch die Förderung studentischen
Wohnraumes ansetzen, die primär Ländersache ist . Ich
bin gerade dabei, mich mit den Ländern darüber zu ver-
ständigen, indem wir noch einmal darauf hinweisen, dass
diese Förderung gerade in den Städten einen entschei-
denden Beitrag zur Entlastung der Wohnungsmärkte leis-
ten kann .
Ihr erster Punkt: Leistung von Studenten . Ich glaube,
wenn sich jemand aufmacht, sich in einem Erststudium
zu qualifizieren, dann ist das generell schon eine Leis-
tung, die sehr anerkennenswert ist . Beim BAföG geht es
ja darum, diese Menschen finanziell zu unterstützen . Bei
der Rückzahlung wollen wir denen, die den Staat unter-
stützen, indem sie das Geld schnell zurückzahlen, einen
Teil der Schulden erlassen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt Dr . Karamba
Diaby, SPD .
Dr. Karamba Diaby (SPD):
Frau Ministerin, in meinen Gesprächen mit dem Deut-
schen Studentenwerk wurde immer das Thema Bürokra-
tie angesprochen . Ich möchte Sie fragen: Welche Pläne
haben Sie, das Antragsverfahren für das BAföG zu ver-
einfachen? Sie haben das kurz erwähnt . Gehen Sie bit-
te in Ihrer Antwort insbesondere auf das elektronische
Antragsverfahren ein . Derzeit werden diese Verfahren
ja sehr unzureichend angenommen . Die Studentenwerke
deuten an, dass da eine Änderung notwendig ist . Deshalb
möchte ich gerne die Pläne hören, die Sie in diesem Zu-
sammenhang haben .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Die Notwendigkeit sehen wir auch . Es sind heute
schon Online-BAföG-Anträge möglich, was aber sehr
wenig genutzt wird, weil dies derzeit noch sehr kom-
plex und sehr kompliziert ist . Wir haben das Onlinezu-
gangsgesetz auf den Weg gebracht und wollen damit alle
Leistungen, die der Staat auf verschiedenen Ebenen zur
Verfügung stellt, online möglich machen . Die Online-
beantragung beim BAföG gehört dazu .
Deswegen haben wir jetzt, weil das über die Länder
orchestriert wird, eine Arbeitsgruppe eingesetzt, um un-
ter Vorsitz des Landes Sachsen-Anhalt einen Prototypen
zu entwickeln und die Beantragung über das Onlinezu-
gangsgesetz zur Verfügung stellen zu können .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dr . Jens Brandenburg, FDP, ist der
nächste Fragesteller .
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):
Frau Ministerin, Studierende sind ja eigenständige Er-
wachsene und nicht einfach Anhängsel einer elterlichen
Bedarfsgemeinschaft . Wir sehen, dass vor allen Dingen
diejenigen momentan ein großes Finanzierungsproblem
im Studium haben, deren Eltern für die BAföG-Vollför-
derung zu viel verdienen oder deren Eltern zu wenig ver-
dienen, um den Lebensunterhalt ihrer Kinder aus eigener
Tasche zu finanzieren . Wann kommt denn endlich ein
elternunabhängiges BAföG, das allen jungen Menschen
die Möglichkeit zum Studium gibt?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Das elternunabhängige BAföG wäre wie ein bedin-
gungsloses Grundeinkommen . Genau das lehnen wir ab .
Wir wollen, dass weiterhin die primäre Zuständigkeit
Bundesministerin Anja Karliczek
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8859
(A) (C)
(B) (D)
der Familie erhalten bleibt . Alles andere würde unser
Unterhaltsrecht komplett auf den Prüfstand stellen . Wir
müssten im Grunde die ganze Struktur, nach der unser
Sozialsystem angelegt ist, komplett umkrempeln, wenn
wir solche Veränderungen vornehmen würden .
Wir bleiben dabei, dass die Zuständigkeit für eine
Erstausbildung und die Unterstützung der Kinder zu-
nächst einmal bei den Eltern liegt, wenn sie ausreichend
leistungsfähig sind . Denn nur so können wir sicherstel-
len, dass mit dem Steuergeld sparsam umgegangen wird .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr . Dietlind Tiemann, CDU/CSU, stellt die nächste
Frage .
Dr. Dietlind Tiemann (CDU/CSU):
Frau Ministerin, Sie haben gesagt – ich unterstütze das
nachhaltig –, dass Studierende an privaten Berufsakade-
mien ebenfalls gefördert werden sollen . Welche haben
Sie da im Auge, und warum sind Sie der Auffassung, dass
das gesetzlich zu regeln ist?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Die privaten Berufsakademien haben sich in den
letzten Jahren entwickelt und bieten Abschlüsse analog
zum Bachelor an . Für uns sind das sehr wichtige Stu-
diengänge; denn es handelt sich häufig um soziale oder
technisch-duale Studiengänge . Vor dem Hintergrund,
dass sie bisher nicht förderfähig waren, weil es private
Einrichtungen sind, haben wir uns aufgrund der Gleich-
wertigkeit der Abschlüsse entschieden, die Studierenden
an Berufsakademien mit zu unterstützen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nicole Gohlke, Die Linke, stellt die nächste Frage .
Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Frau Ministerin, meine Frage bezieht sich auf die
Wohnpauschale . Wir erkennen natürlich an, dass diese
erhöht werden soll . Aber auch eine Wohnpauschale von
325 Euro liegt deutlich unter dem Betrag, der zur De-
ckung der durchschnittlichen Kosten des studentischen
Wohnraums aufgewendet werden muss, und liegt auch
deutlich unter der Bemessungsgrenze beispielsweise für
die Kosten der Unterkunft im SGB II . Meine Frage lau-
tet: Wie genau sollen Studierende zum Beispiel in meiner
Heimatstadt München eine Unterkunft bezahlen, oder
hält es die Bundesregierung für richtig, dass künftig nur
noch Kinder aus reicheren Elternhäusern in den großen
Hochschulstädten studieren können? Das ist der erste
Punkt .
Der zweite Punkt . Die Wohnpauschale für diejenigen,
die noch zu Hause leben, soll von 52 auf 56 Euro erhöht
werden . Geht die Bundesregierung davon aus, dass die
Mietpreissteigerungen der vergangenen Jahre an den el-
terlichen Mietwohnungen vorbeigegangen sind und sich
in den Jahren ab 2020 nicht fortsetzen, sondern stagnie-
ren werden? Oder wie ist diese unterdurchschnittliche
Steigerung zu bewerten?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Die letzte soziale Erhebung zeigt zu den Wohnkosten,
dass wir mit einer Pauschale von 325 Euro schon über
den durchschnittlichen Kosten liegen . Wir haben im Fo-
kus, dass man in Deutschland an jeder Hochschule sehr
gut studieren kann, nicht nur in den Städten, wo Wohn-
raum im Moment sehr teuer ist . Wir haben uns deswegen
weiterhin für eine Pauschale entschieden, damit die At-
traktivität überall in Deutschland gleich ist .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Kai Gehring, Bündnis 90/Die Grünen, ist der nächste
Fragesteller .
Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Das Bundesausbildungsförderungsge-
setz hat in 13 Jahren unionsgeführter Bundesregierung
sehr viele Nullrunden durchlitten und hält seit vielen Jah-
ren überhaupt nicht mehr Schritt mit den gestiegenen Le-
benshaltungs- und Wohnkosten . Nun hat das Statistische
Bundesamt herausgefunden, dass rund 180 000 Schüle-
rinnen und Schüler sowie Studierende zwischen 2014
und 2017 aus dem BAföG-Bezug herausgefallen sind .
Für uns ist ganz wichtig, wenn Sie eine solche Novelle
auf den Weg bringen: Was ist eigentlich Ihr Reforman-
spruch bis 2022? Wie viele zusätzliche BAföG-Geför-
derte wollen Sie mit dieser BAföG-Reform erreichen?
In Ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage haben Sie
gesagt, dass Sie dem Kabinettsbeschluss nicht vorgrei-
fen wollen . Jetzt ist der Kabinettsbeschluss da . Deshalb
wüssten wir gerne, wie viele zusätzlich Geförderte Sie
bis 2022 erreichen wollen .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Die Zahl 180 000, die Sie in den Raum gestellt ha-
ben, betrifft die Fallzahlen, auch diejenigen, die nur ein,
zwei Monate in einem Jahr gefördert wurden . Der Rück-
gang der Zahl der im Jahresdurchschnitt Geförderten lag
wesentlich niedriger, nämlich gerade bei rund 100 000 .
An dieser Stelle haben wir angesetzt und haben gesagt:
Trendumkehr bedeutet, dass wir wieder mehr junge Leu-
te fördern wollen . Wir wollen noch in dieser Legislatur-
periode auf diesem Weg bis zu 100 000 junge Leute mehr
erreichen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dr . Dirk Spaniel, AfD, stellt die nächste
Frage . – Wo ist er?
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der ist gerade nicht da!)
– Gut . – Dann kommen wir zur nächsten Frage . Diese
stellt Dr . Ernst Dieter Rossmann, SPD .
Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Frau Ministerin, das hohe Ziel der Trendumkehr tei-
len wir Sozialdemokraten voll und ganz . Mit 1 Milliarde
Euro geht ein ordentliches zusätzliches Aufkommen an
Bundesministerin Anja Karliczek
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198860
(A) (C)
(B) (D)
Mitteln hinein . Die Erreichbarkeit von mehr Studieren-
den und Familien hängt ja auch damit zusammen, an wel-
chen Schlüsselstellen man ansetzt . Können Sie noch ein-
mal darstellen, weshalb gerade den Freibeträgen – auch
in der Stufung über mehrere Jahre – da ein besonderes
Gewicht zukommt? Denn das ist aus unserer Sicht eine
entscheidende Größe .
Das Zweite . Es hat aufgrund angenommener Zahlen
merkwürdige Berechnungen gegeben, die belegen soll-
ten, dass, weil man so lange braucht, um die entspre-
chenden Anträge zu stellen, daraus abgeleitet nur wenige
Studierende zusätzlich in die Förderung kommen . Kann
es sein, dass bei diesen Berechnungen vergessen wurde,
dass die elektronische Antragstellung eine Erleichterung
darstellt und somit ein geringeres Zeitvolumen zugrunde
zu legen ist? Was halten Sie also von solchen Küchen-
berechnungen im Hinblick auf den Zeitaufwand bei der
Antragstellung?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich will die zweite Frage zuerst beantworten . Solche
Berechnungen beruhen immer auf Erfahrungswerten und
statistischen Annahmen und haben deswegen natürlich
Ungenauigkeiten . Wenn man bessere Erkenntnisse hat,
kann man nachbessern . Das wurde getan . Deswegen ist
die jetzt zugrunde gelegte Zahl an Stunden wesentlich
geringer als bei der letzten BAföG-Reform . Das ist der
erste Punkt .
Der zweite Punkt . In den letzten Jahren sind viele aus
der BAföG-Förderung herausgefallen aufgrund der gu-
ten konjunkturellen Lage . Die gute konjunkturelle Lage
hat dazu geführt, dass in vielen Fällen beide Elternteile
arbeiten und dass viele Eltern Lohnsteigerungen erhal-
ten haben . Das hat wiederum dazu geführt, dass sie aus
den Einkommensfreibeträgen herausgefallen sind und
deswegen ihre Kinder kein BAföG mehr bekommen ha-
ben . Wir setzen deshalb genau dort an . Wir wollen im
Grunde sicherstellen, dass diejenigen, die soeben darüber
liegen und in den letzten Jahren aus der Förderungsbe-
rechtigung herausgefallen sind, wieder hineinkommen
und dadurch genau diejenigen gefördert werden, die es
aus unserer Sicht am nötigsten haben, weil sie von ge-
stiegenen Wohn- und Lebenshaltungskosten am meisten
betroffen sind .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dr . Jens Brandenburg, FDP, stellt die
nächste Frage .
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):
Frau Ministerin, wir wissen ja, dass ein großer Anteil
der eigentlich BAföG-Berechtigten erst gar keinen An-
trag stellt, unter anderem weil das Verfahren zur Antrag-
stellung so aufwendig ist . Nun taucht das Wort „digital“
im 52-seitigen Referentenentwurf kein einziges Mal auf .
Sie haben auf die Frage des Kollegen Diaby nur sehr vage
mit Verweis auf einen Arbeitskreis geantwortet . Deshalb
möchte ich von Ihnen konkret wissen: Welchen Beitrag
leistet Ihr umfangreicher Gesetzentwurf zur medien-
bruchfreien Digitalisierung des Antragverfahrens, und
wann wird uns in Deutschland endlich ein BAföG-An-
trag per App zur Verfügung stehen?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Das Gute ist, dass wir nicht für alles eine Gesetzes-
änderung brauchen . Für all das, was wir jetzt beschlie-
ßen, brauchen wir keine Gesetzesänderung, um den On-
line-BAföG-Antrag auf den Weg zu bringen . Wir sind
deshalb in der Arbeitsgruppe dabei, zügig ein Modul zu
erarbeiten, das wir über das Onlineportal des Bundes zur
Verfügung stellen können .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Stephan Albani, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage .
Stephan Albani (CDU/CSU):
Frau Ministerin, mit jedem Tag, der momentan ver-
geht, wird ein ungeordneter, ein Hard Brexit leider rea-
listischer . Natürlich kann nicht antizipiert werden, was
schlussendlich wirklich geschieht . Aber für mich ist es
nicht zuletzt als Vorsitzender der Deutsch-Irischen Parla-
mentariergruppe eine elementare Fragestellung, was mit
den Studierenden im Ausland – in diesem Fall in Groß-
britannien – vor diesem Hintergrund passiert .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Wir haben uns intensiv damit auseinandergesetzt, was
ein ungeordneter Brexit für die Menschen bedeutet, die
mit Auslands-BAföG gefördert werden . Wir haben jetzt
eine Übergangsregelung geschaffen . Diese Regelung soll
bei den Auszubildenden Vertrauen schaffen, sicher sein
zu können, dass sie ihr Studium oder ihre sonstige Aus-
bildung im Ausland in Ruhe zu Ende bringen können,
und soll unbillige Härten abfedern . Der Gesetzentwurf zu
dieser Übergangsregelung ist von der Bundesregierung
am 12 . Dezember letzten Jahres beschlossen worden und
wird morgen in erster Lesung hier beraten . Dann kann
das Gesetz pünktlich noch zum 30 . März dieses Jahres
in Kraft treten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Birke Bull-Bischoff, Fraktion Die Linke, stellt die
nächste Frage .
Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):
Frau Ministerin, ich möchte Sie nach einer Diskrepanz
in der Argumentation fragen . Auf der einen Seite erklärt
die Bundesregierung, dass die positive Wirtschafts- und
Arbeitsmarktentwicklung verantwortlich sei für den
Rückgang der Zahl der BAföG-Geförderten . Auf der an-
deren Seite muss man aber zur Kenntnis nehmen, dass
der Anteil der Studierenden, die nebenbei arbeiten, auf
hohem Niveau bleibt, dass der Anteil des eigenen Ver-
dienstes an den Finanzierungsquellen zunimmt und dass
der Anteil der Studierenden aus Elternhäusern mit nied-
rigem Einkommen abnimmt, die von sich aus sagen, die
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8861
(A) (C)
(B) (D)
Finanzierung des Lebensunterhalts sei aus ihrer Sicht
gerecht gesichert . Wie bewerten Sie diese Diskrepanz?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Wir wissen aus der letzten Sozialerhebung, dass mit
unserem Vorschlag die Lebenshaltungskosten gedeckt
würden . Die meisten Studierenden, die arbeiten – das
haben wir in dieser Befragung auch herausgefunden –,
sagen: Wir wollen ein bisschen mehr haben für Dinge,
die wir uns extra leisten wollen . – Deswegen soll es so
bleiben, dass Einkünfte nach der 450-Euro-Regelung auf
das BAföG nicht angerechnet werden . Denn natürlich
wollen wir den Studierenden, die sich ein bisschen mehr
leisten wollen, die Möglichkeit geben, auch etwas hinzu-
zuverdienen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Beate Walter-Rosenheimer, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage .
Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Die
Bundesregierung ist laut § 35 BAföG verpflichtet, Bun-
destag und Bundesrat alle zwei Jahre einen Bericht zu
den jüngsten Entwicklungen beim BAföG vorzulegen .
Der 2019er-Bericht soll entfallen; Sie wollen erst 2021
wieder einen Bericht vorlegen . Ich möchte gern von Ih-
nen wissen, wie Sie sich Veränderungen und Anpassun-
gen an die aktuelle Lage vorstellen, wenn Sie, wie Sie es
vorhaben, erst 2021 wieder einen Bericht vorlegen . Es
kann sein, dass es in dieser Wahlperiode bei der halbga-
ren Reform bleibt, die Sie heute vorstellen . Wie wollen
Sie also auf den aktuellen Handlungsbedarf reagieren?
Das ist meine Frage .
Zur Erinnerung – wir haben es heute schon gehört –:
Mit der letzten BAföG-Novelle wollte die Bundesregie-
rung 110 000 zusätzlich Geförderte erreichen . Da liegen
wir jetzt weit darunter . Ich wüsste gerne, was Sie dazu
sagen .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich will als Erstes auf den ersten Punkt – warum wol-
len wir den Bericht verschieben? – eingehen: Eine Eva-
luierung muss auch eine Aussagekraft haben . Das erste
Jahr, das nach der BAföG-Reform die Wirkung der neuen
Kriterien abbildet, ist das Jahr 2019 . Wenn wir eine Eva-
luierung über drei Jahre durchführen, dann werden wir
die Jahre 2018, 2019, 2020 vollständig berücksichtigen
können, und dann können wir im Sommer 2021 wirklich
feststellen: Hat es gewirkt, oder hat es nicht gewirkt?
Ich denke, wir können an einer Stelle auch mal froh
sein: Wir wollen natürlich Familien mit Kindern in
Ausbildung unterstützen . Aber wenn zugleich die Wirt-
schaftslage so gut ist, dass die Einkommen im Grunde
schneller steigen, als wir mit den Sozialleistungen nach-
ziehen können, dann sollten wir jetzt froh sein, dass wir
wieder in die Mitte der Gesellschaft investieren, aber
sollten nicht eine gute Wirtschaftslage beklagen .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber gesetzlich ist es schon vorge-
schrieben!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Martin Sichert, AfD, stellt die nächste
Frage .
Martin Sichert (AfD):
Frau Ministerin, wer BAföG bezieht, der kann sich
ja vom Rundfunkbeitrag befreien lassen . Unabhängig
davon, dass wir für die Abschaffung des Rundfunkbei-
trags sind, sind wir grundsätzlich für weniger Bürokratie
in diesem Land . In diesem Zusammenhang ist es immer
gut, die Kommunikation zwischen den Behörden zu ver-
bessern . Wir sehen, dass diese Kommunikation, wenn es
zulasten der Bürger geht, sehr gut funktioniert, beispiels-
weise wenn die Einwohnermeldeämter Meldedaten an
den Beitragsservice übermitteln . Könnten Sie sich vor-
stellen, dass wir auch einen Automatismus schaffen, dass
die Daten derer, die BAföG beziehen, an den Beitragsser-
vice gehen, sodass sich die Studenten, die sich schon mit
der Bürokratie für das BAföG herumschlagen müssen,
nicht auch noch mit der Bürokratie für den Rundfunkbei-
trag beschäftigen müssen?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Bürokratieabbau ist für uns ein sehr wesentliches The-
ma, und genau aus dem Grunde haben wir jetzt den Auf-
schlag mit dem Onlinezugangsgesetz gemacht, um so die
ganzen Leistungen, die der Staat bietet, zu bündeln . An
dieser Stelle wird es weitergehen, bis wir alle 575 Leis-
tungen online zur Verfügung stellen können .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
doch keine Antwort! Wirklich gar nichts!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Oliver Kaczmarek, SPD, stellt die nächste Frage .
Oliver Kaczmarek (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Ministerin, vielen
Dank für Ihren Bericht . Das sind ja gute Zahlen: kräf-
tige Erhöhungen der Bedarfssätze, der Freibeträge und
der Wohnpauschale . Das nehmen wir gerne entgegen .
Dann können wir gucken, ob wir auch die Trendwende
zustande bringen . Aber erst mal ist das ein solider Ent-
wurf, finde ich .
Ich möchte zum Thema Wohnen fragen .
Zum einen . Der Grund dafür, dass die Wohnkosten für
Studierende so hoch sind, ist ja der, dass wir zu wenig
Wohnraum haben . Habe ich Sie gerade richtig verstan-
den, dass Sie mit dem Bauminister besprochen haben,
dass die Bundesregierung einen Beitrag dazu leisten
möchte, dass mehr Wohnraum auch für Studierende er-
richtet wird, damit eine Entspannung auf dem Markt ein-
tritt?
Birke Bull-Bischoff
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198862
(A) (C)
(B) (D)
Zum Zweiten . Die Kollegin von den Linken hat gerade
gemeint, die Anhebung der Wohnpauschale auf 325 Euro
werde nicht die durchschnittlichen Mietkosten abdecken .
Das hat mich ein bisschen irritiert . Deswegen möchte ich
Sie fragen, wie Sie auf den Wert 325 Euro gekommen
sind, was also die Grundlage dafür ist .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Die Wohnraumfrage ist für mich eine sehr, sehr wich-
tige; denn gerade in den Großstädten, wo es viele Hoch-
schulen und viele Studenten gibt, sind die Wohnungs-
märkte häufig angespannt . Ich persönlich bin davon
überzeugt, dass bezahlbarer studentischer Wohnraum
einen Beitrag zur Entspannung der Lage leisten kann .
Deswegen habe ich das Ganze erst mit Horst Seehofer
besprochen, und wir haben dann gesagt – Wohnraumun-
terstützung ist ja Sache der Länder, die das dann zusam-
men mit den Studierendenwerken organisieren –: Gut,
wir machen einen Aufschlag . Wir schreiben jetzt unsere
Länderkollegen an und weisen sie darauf hin, dass das
für uns ein wichtiger Aspekt im Rahmen des sozialen
Wohnungsbauprogramms ist, das wir jetzt gerade auf den
Weg bringen .
Das Zweite ist: Wir haben die durchschnittlichen Kos-
ten für studentischen Wohnraum erhoben und sind bei
gut 300 Euro gelandet . Wir haben gesagt: Ja, wir geben
für die nächsten Jahre noch ein wenig obendrauf . So ha-
ben wir dann den Betrag von 325 Euro festgelegt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr . Jens Brandenburg, FDP, stellt eine weitere Frage .
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):
Frau Ministerin, das BAföG erreicht ja immer weniger
Studierende und Schüler, es werden immer weniger ge-
fördert . Rückläufig sind die Zahlen insbesondere in der
Teilförderung . Nun legen Sie uns offenbar keine struk-
turelle Reform des BAföG vor, sondern Sie tauschen im
Wesentlichen nur ein paar Euro-Werte aus . Wir sehen es
insbesondere bei den Freibeträgen, die Sie anpassen: Der
größte Teil davon, etwa zwei Drittel, wird in den nächs-
ten Jahren allein schon durch die Inflation aufgefressen .
Wie kommen Sie eigentlich auf die Idee, dass Sie mit sol-
chen Trippelschritten eine wirkliche Reform, eine Trend-
wende im BAföG, erreichen können?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Wir führen ja Erhebungen dazu durch, was unsere
Reformen bewirken . Wir haben von daher gesagt: Wir
machen drei Schritte bei den Einkommensfreibetrags-
erhöhungen . Natürlich wäre es so, dass, wenn wir nur
einen Schritt machen würden, im nächsten Anlauf, bei
der nächsten Einkommenserhöhung, schon wieder ein
Absinken der Zahlen der geförderten Studierenden zu
verzeichnen gewesen wäre . Deswegen haben wir gesagt:
In einem ersten Schritt wollen wir auf aktuelle Gegeben-
heiten durch die Anpassung der Einkommensfreibeträge
reagieren . Die zweite und die dritte Stufe sind wirklich
dazu da, die Trendumkehr einzuleiten und sicherzustel-
len, dass es dann auch mehr BAföG-Berechtigte werden .
So sind wir dann zu der Aussage gekommen, dass wir
bis 2021 rund 100 000 junge Menschen mehr erreichen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr . Astrid Mannes, CDU/CSU, hat als Nächste das
Fragerecht . – Es hat sich erledigt .
Die nächste Frage stellt dann Nicole Gohlke, Die Lin-
ke .
Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Die Inflation seit der
letzten Erhöhung der BAföG-Fördersätze 2016 hat den
Geldwert um 5,2 Prozent gemindert . Die BAföG-Novel-
le der Bundesregierung erhöht die Sätze jetzt erst mal
um 5 Prozent, im kommenden Jahr dann um 2 Prozent .
Wieso gehen Sie, wieso geht die Bundesregierung davon
aus, dass derartige Steigerungen in diesem Bereich eine
Trendwende im Hinblick auf die Bedeutung des BAföG
einleiten werden?
Zweiter Teil meiner Frage: Haben Sie, hat das Bil-
dungsministerium die Festschreibung einer dauerhaften
Dynamisierung der BAföG-Sätze in Erwägung gezogen,
um künftige Kaufkraftverluste auszugleichen, und, wenn
nicht, warum nicht?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Zum ersten Punkt . Es ist nicht die Anhebung der Be-
darfssätze, die die Trendumkehr einleiten soll, sondern
die der Einkommensfreibeträge . Durch höhere Einkom-
mensfreibeträge, dadurch, dass wir wieder mehr Fami-
lien mit Kindern in Ausbildung erreichen, leiten wir die
Trendumkehr ein . Die Bedarfssätze sollen in zwei Schrit-
ten erhöht werden, weil es aufgrund gestiegener Lebens-
haltungskosten und gestiegener Wohnkosten notwendig
ist .
Was war noch einmal der zweite Teil Ihrer Frage?
Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Ob Sie die Festschreibung einer dauerhaften Dynami-
sierung erwogen haben .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Nein, eine solche Dynamisierung haben wir nicht er-
wogen, weil wir es Ihnen, dem Parlament, ermöglichen
wollen, auch nach einem Bericht, die dann notwendigen
Anpassungen ganz zielgenau vorzunehmen . Wenn wir
einfach nur eine Dynamisierung haben wollten, würden
wir im Grunde zielgenaue Anpassungen von BAföG aus
der Hand geben . Das wollen wir nicht . Deswegen wollen
wir weiter Berichte erstellen – aussagekräftige Berich-
te –, und dann können wir in der nächsten Legislaturpe-
riode eine neue BAföG-Reform angehen, wenn die Not-
wendigkeit dazu besteht .
Oliver Kaczmarek
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8863
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Kai Gehring, Bündnis 90/Die Grünen, stellt noch eine
Frage .
Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Ich wollte danach fragen, dass Sie
jetzt das BAföG-Gesetz so ändern, dass Sie sich die
Berichtspflichten künftig gar nicht mehr auferlegen . Es
geht ja nicht, dass Sie jetzt einfach sagen: Die gesetzli-
che Grundlage, dass alle zwei Jahre ein Wirksamkeits-
bericht erscheint, gilt für uns jetzt einfach mal nicht . –
Wir halten es für eine wichtige Angelegenheit, dass die
Berichtspflicht, die gesetzlich festgeschrieben ist, auch
erfüllt wird .
Zweiter Punkt . Wir erleben jetzt einmal mehr eine No-
velle nach Gutsherrenart,
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Bitte auch
gendern!)
bei der man nicht sagen kann, dass systematisch prima
berechnet wurde, wie die Fördersätze und Freibeträge
oder auch die Wohnkosten erhöht werden . Deshalb ist die
Frage der regelmäßigen dynamischen Erhöhung schon
eine, die uns umtreibt und die bei vielen seit vielen Jah-
ren Beschlusslage ist . Wieso greifen Sie nicht wie in an-
deren Bereichen der Sozialgesetzgebung zu einer regel-
mäßigen Indexierung, damit das BAföG regelmäßig und
verlässlich steigt und damit dessen Anstieg nicht immer
ein Stück weit von Regierungswillkür abhängt und zu
einer Schlacht der Zahlen wird? Es täte, glaube ich, der
BAföG-Politik, gerade der CDU-geführten Regierungen,
sehr gut, wenn es zu einer verlässlichen, regelmäßigen
Erhöhung käme statt einfach so nach Gutsherrenart .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das geht auch
gegendert!)
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Die Berichtspflicht ist für uns ein wesentlicher Punkt,
der uns ein Urteil darüber ermöglicht: Wirken unsere Re-
formen, oder wirken sie nicht? – Aber wahr ist natürlich:
Wir können nicht alle zwei Jahre einen Bericht erstellen,
der dann keine Aussagekraft hat .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Steht aber im Gesetz!)
Deswegen haben wir gesagt: Wir wollen 2018 bis 2020
als nächsten Berichtszeitraum nehmen, um zu sehen:
Wirken unsere Reformen?
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da müssen Sie das Gesetz ändern!)
Zur Dynamisierung . Wir haben die Wohnkostenpau-
schale überproportional erhöht und die Bedarfssätze um
7 Prozent . Das zeigt sehr schön, dass wir zielgenau erhö-
hen und nicht einfach nur dynamisieren .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also ändern Sie das Gesetz!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Yasmin Fahimi, SPD, stellt die nächste
Frage .
Yasmin Fahimi (SPD):
Frau Ministerin, die SPD hat immer ein Interesse da-
ran, dass das BAföG auch Studentinnen und Studenten
aus einkommensschwächeren Familien unterstützt, weil
wir der Auffassung sind, dass es darum geht, einen Blick
auf die Talente und nicht auf ihre Herkunft zu werfen .
Deswegen ist neben der Frage von Freibeträgen und
Bedarfssätzen auch die Frage wichtig, inwieweit wir die
Lebensrealität der Studentinnen und Studenten besser
abbilden können, zum Beispiel, wenn sie während ihres
Studiums auch anderen Aufgaben wie der Pflege von An-
gehörigen nachgehen .
Inwiefern besteht aus Ihrer Sicht die Möglichkeit, eine
bessere und stärkere Flexibilisierung noch zu berück-
sichtigen, gerade auch mit Blick auf die Anerkennung
von solchen zusätzlichen Leistungen neben dem Studi-
um? Denn es geht uns um das Talent . Das ist bei solchen
Lebensentwürfen im Zweifelsfall eher noch mehr wert-
zuschätzen .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Im BAföG sind schon einige Flexibilisierungsmög-
lichkeiten enthalten, faktisch ein Teilzeitstudium auf-
zunehmen, beispielsweise bei Krankheit, Behinderung,
Schwangerschaft oder auch Kindererziehung . Die Pfle-
ge ist dort noch nicht enthalten . Ob man die Pflege zu-
sätzlich in die Flexibilisierungsmöglichkeit einbeziehen
kann, können wir gerne im parlamentarischen Verfahren
noch diskutieren . Ich glaube, wir müssen gucken, wie
viele davon betroffen sind und ob das beispielsweise wie
die Berücksichtigung von Kindererziehung gestaltet wer-
den kann . Aber ich wäre grundsätzlich nicht abgeneigt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dr . Jens Brandenburg, FDP, möchte
noch mal eine Frage stellen .
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):
Vielen Dank . – Frau Ministerin, Sie haben jetzt fast ein
Jahr gebraucht, um uns einen Entwurf vorzulegen . Die
strukturelle Reform bleibt aus; Sie drehen an altbekann-
ten Schrauben . Wir können heute leider lediglich – da
wir nur ihn kennen – über den Referentenentwurf spre-
chen . Der ist insbesondere bei Betroffenenverbänden und
seitens der Studierenden auf deutliche Kritik gestoßen .
Die Verbände machen sehr deutlich, dass diese Schrit-
te nicht ausreichen, um das Problem zu lösen . Deshalb
lautet meine Frage: Was sind die größten Veränderungen
gegenüber dem Referentenentwurf von vor ein paar Wo-
chen, die Sie inzwischen im Kabinettsbeschluss berück-
sichtigt haben?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198864
(A) (C)
(B) (D)
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Die größte Veränderung, die wir seit den erstmals von
mir vorgestellten Eckpunkten aufgenommen haben, ist
die, dass wir eine dritte Stufe bei den Einkommensfreibe-
trägen eingeführt haben, damit wir wirklich sicherstellen
können, dass die Trendumkehr gelingt, dass mehr junge
Leute dauerhaft erreicht werden können .
Warum haben wir gewartet, um die Kabinettsreife
herzustellen? Weil wir uns erst die aktuellsten Progno-
sezahlen auch schon für 2018 anschauen und herausfin-
den wollten, was die Ursache dafür ist, dass die Zahl der
BAföG-Empfänger, die wir erreichen wollen, zurückge-
gangen ist . Wir wollen gerade durch die überproportiona-
le Steigerung der Einkommensfreibeträge in drei Stufen
nachhaltig nachsteuern, um die Trendwende auch wirk-
lich zu gewährleisten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die letzte Frage zum Themenbereich Ihres einleiten-
den Berichts stellt der Kollege Dr . Stefan Kaufmann,
CDU/CSU .
Dr. Stefan Kaufmann (CDU/CSU):
Herzlichen Dank, Herr Präsident . – Frau Ministerin,
die weitreichende Novelle, die Sie gerade vorgestellt ha-
ben, sieht auch eine Änderung des Rückzahlungssystems
vor . Schon heute zahlen die Studierenden am Ende nicht
mehr als 10 000 Euro zurück . Zukünftig sollen es letzt-
lich auch nicht mehr als 10 000 Euro sein . Können Sie
vielleicht noch mal sagen, wo der Unterschied im Rück-
zahlungssystem liegt und wo vor allem die Vorteile des
geplanten Rückzahlungssystems liegen?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Für uns war wichtig, sicherzustellen, dass niemand,
auch wenn er nicht erfolgreich ist und sich die Rück-
zahlung, die ja einkommensabhängig ist, nicht leisten
kann, sein ganzes Leben lang BAföG-Schulden hat .
Deswegen haben wir die Systematik verändert und sind
auf 77 Monatsbeiträge gegangen . Wir haben zusätzlich
gesagt: Wer es nach 20 Jahren nicht geschafft hat, seine
BAföG-Schulden abzubauen, der bekommt sie erlassen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jetzt kommen wir zu dem Teil der Re-
gierungsbefragung, der alle anderen Themenbereiche be-
trifft . – Die erste Frage stellt der Kollege Dr . Christian
Wirth, AfD .
Dr. Christian Wirth (AfD):
Frau Ministerin, im Jahre 2018 ist die Zahl auslän-
discher Gefängnisinsassen rasant gestiegen; wir dürften
auf 17 000 ausländische Gefängnisinsassen zusteuern .
Das macht für den deutschen Steuerzahler ungefähr ei-
nen Betrag in Höhe von 720 bis 750 Millionen Euro pro
Jahr .
Es gibt das Institut der Strafvollstreckung im Her-
kunftsland . Davon macht die Bundesregierung immer
weniger Gebrauch . Sie hat im Jahre 2010 noch 348 An-
träge gestellt, im Jahr 2016 waren es 242 Anträge; die
Tendenz ist weiter fallend . Warum nutzt die Bundesre-
gierung diese Möglichkeit nicht – insbesondere zur Ein-
sparung von Steuergeldern und im Hinblick darauf, dass
eine Abschiebung dann nicht mehr notwendig ist, da die
Straftäter, die ihr Aufenthaltsrecht verwirkt haben, ja be-
reits in ihren Herkunftsländern sind?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Die Frage würde ich gerne an das federführende Res-
sort weitergeben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Krings, möchten Sie die Frage beant-
worten?
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident, wir müssen erst mal klären, welches
Ressort – Justiz oder Inneres – für die Frage der Straf-
vollstreckung im Ausland zuständig ist .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Aber es wäre schon schön, wenn trotzdem jemand von
der Regierung die Frage jetzt beantworten könnte . Sonst
unterbrechen wir die Sitzung .
(Beifall des Abg . Dr . Jens Brandenburg
[Rhein-Neckar] [FDP] – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, können
wir auch machen!)
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich habe nur gesagt, dass wir einmal grundsätzlich
dieser Frage nachgehen müssen . – Ich kann jetzt die
Zahlen ad hoc nicht nennen . Aber eines unserer Ressorts
wird Ihnen gerne eine Antwort zukommen lassen; das
kann ich Ihnen versichern .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber die Klärung dauert dann nicht
drei Tage!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
Dr . Christian Jung, FDP .
Dr. Christian Jung (FDP):
Sehr geehrte Frau Ministerin! Das Bundesprogramm
für die Abbiegeassistenten für Lkws ist nach vier Tagen
überzeichnet . Die Frage an Sie ist: Haben Sie als Bun-
desregierung vor, die Mittel für dieses Bundesprogramm
jetzt aufzustocken?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8865
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Staatssekretär Ferlemann .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Schönen Dank, Herr Präsident . – Wir werden evalu-
ieren, ob die Mitteldotierung ausreicht . Sollte das nicht
der Fall sein, werden wir uns überlegen, ob wir das Pro-
gramm noch weiter aufstocken können .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt Katja Keul,
Bündnis 90/Die Grünen .
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Meine Frage bezieht sich auf den
§ 219a Strafgesetzbuch . Es gibt seit gestern eine breite
Debatte – nicht nur im Parlament, sondern in der Öffent-
lichkeit – darüber, wie die Einigung in der Koalition, die
jetzt in Form eines Referentenentwurfs vorliegt, zu ver-
stehen ist . Das würde ich gerne mal von der Bundesre-
gierung hören, weil es da unterschiedliche Lesarten gibt .
Soll es so sein, dass die Ärztinnen und Ärzte infor-
mieren und an die neutralen Stellen verweisen dürfen?
Oder dürfen sie nur auf die neutralen Stellen verweisen?
Sprich: Macht sich eine Ärztin oder ein Arzt, der oder
die sachliche Informationen über Abtreibungen wie Me-
thoden oder Fristen gibt, nach dieser Einigung künftig
strafbar oder nicht?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Wer antwortet bitte? – Herr Staatssekretär Lange .
Christian Lange, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Im Referentenentwurf ist geregelt, dass sie eine In-
formation geben dürfen und dass sie entsprechend
verweisen dürfen . Das ist die zweite Regelung, die im
Referentenentwurf getroffen worden ist . Insofern ist
Rechtssicherheit gewährleistet sowohl auf der einen Sei-
te für die Ärztinnen und Ärzte als auch auf der anderen
Seite für die Patientinnen, die sich informieren können . –
Vielen Dank .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt Martin Hess,
AfD .
Martin Hess (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Ministerin, laut
dem Bundesamt für Verfassungsschutz wollen die Mus-
limbrüder in Deutschland auf Basis der Scharia einen is-
lamistischen Gottesstaat errichten . Nach einer Bewertung
des Landesamtes für Verfassungsschutz Nordrhein-West-
falen sind die Muslimbrüder für unsere Demokratie ge-
fährlicher als Salafisten und selbst der IS .
Anfang dieses Jahres fand das zweite Treffen der eu-
ropäischen Muslime in der DITIB-Zentralmoschee in
Köln statt, an der auch diese Muslimbrüder teilnahmen .
Nach übereinstimmenden Presseberichten ist es so, dass
sich die Muslimbrüderschaft in Deutschland, insbeson-
dere im Osten, sehr rasant ausbreitet .
Daher meine Frage an Sie: Hat die Bundesregierung
Erkenntnisse darüber, ob – und, wenn ja, in welcher
Form – der türkische Moscheenverband DITIB diese
Ausbreitung der Muslimbrüder in Deutschland unter-
stützt oder daran beteiligt ist? Was tut die Bundesregie-
rung konkret, um dieser Ausbreitung der Muslimbrüder-
schaft in Deutschland entgegenzutreten respektive dies
effektiv zu unterbinden?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Herr Kollege Krings, ich vermute, dass
Sie erneut die Frage beantworten .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Hier ist, glaube ich, die Ressortzuständigkeit klar;
deshalb beantworte ich sehr gerne die Frage . – Auch uns
hat das Treffen, das Sie angesprochen haben, sehr besorgt
gestimmt . Es ist ein Baustein in einer besorgniserregen-
den Aktivität der Muslimbrüder . DITIB selber behauptet,
man hätte nur die Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt .
Ich bin sehr skeptisch, ob sich der Beitrag wirklich da-
rauf beschränkt . Für mich zeigt es einmal mehr, dass wir
in der Bundesregierung richtig handeln, den Kontakt zu
DITIB auf das notwendige Minimum zu reduzieren .
Was die Muslimbrüder anbelangt: Die Verfassungs-
schutzbehörden in Bund und Ländern werden diese Ent-
wicklung weiterhin sehr aufmerksam verfolgen, und da,
wo Strafgesetze berührt sind, werden Strafverfolgungs-
behörden natürlich einschreiten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt Dr . Gero
Hocker, FDP .
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Vor dem Hintergrund
eines tragischen Ereignisses, das sich vor einigen Tagen
in Vreden im Münsterland abgespielt hat, als bislang un-
bekannte Täter in einen Schweinestall eingedrungen sind
und dort die Stromversorgung unterbrochen haben, wo-
raufhin die Frischluftzufuhr ausgefallen ist und 900 Tie-
re qualvoll verendet sind, frage ich die Bundesregierung,
inwiefern sie der Auffassung ist, dass die Rechtfertigung
des widerrechtlichen Eindringens in Ställe durch militan-
te Tierrechtsorganisationen wie PETA oder andere mit
dem Hinweis, dass Tierleid nie weniger wert sein dürfe
als eine aufgebrochene Stalltür, die Durchführung sol-
cher Taten befördert?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Ich schaue mal wieder zu Vertretern des
Justiz- und Innenministeriums .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist denn Landwirtschaft?)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198866
(A) (C)
(B) (D)
Das war mehr eine Frage nach der rechtlichen Bewer-
tung, wenn ich das richtig mitbekommen habe .
Ich warne Sie: Ich unterbreche die Sitzung, damit die
Bundesregierung die Zuständigkeit klären kann; aber ich
würde dazu raten, dass es nicht so weit kommt .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also von mir aus können wir auch
unterbrechen, wenn die die ganze Zeit klären
müssen!)
Frau Ministerin Karliczek, mein Rat wäre, dass Sie
eine kluge Antwort geben . Sie sind eindeutig nicht zu-
ständig .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Genau, ich bin zwar nicht zuständig – wir werden
Ihnen eine konkretere rechtliche Bewertung schriftlich
zukommen lassen –, aber vielleicht so viel: Ich glaube,
dass Tiere so qualvoll sterben müssen, ist generell etwas,
was niemand von uns in irgendeiner Form will . Es geht
um das Verhältnis von Eigentumsrechten und Tierschutz .
Diese beiden Fragen können nicht voneinander getrennt
werden . Letztendlich müssen Richter am Ende bewerten,
wie sie das ins Verhältnis stellen . Dass so viele Tiere zu
Tode gekommen sind, ist für uns alle sehr bedauerlich .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Anna Christmann, Bündnis 90/Die Grü-
nen, stellt die nächste Frage .
Dr. Anna Christmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Frau Ministerin, ich stelle eine Frage, die Sie sehr
konkret betrifft . Anlass ist der Aachener Vertrag, der ja
die deutsch-französische Partnerschaft bei der Innovati-
onspolitik noch mal herausgestellt hat . Nicht zuletzt gab
es bereits im Juni 2018 die Meseberger Erklärung, in der
bilaterale Kooperationsprojekte mit Frankreich im Be-
reich von Sprunginnovationen angekündigt worden sind .
Jetzt habe ich auf meine Nachfrage dazu leider die
Antwort erhalten, dass Sie mit diesen Projekten über-
haupt erst beginnen wollen, wenn die deutsche Agentur
zur Förderung von Sprunginnovationen gegründet ist .
Deswegen möchte ich Sie erstens fragen: Wie sieht denn
der Zeitplan bei dieser Agentur aus? Sie sollte eigentlich
schon gestartet sein, das verzögert sich offenbar etwas .
Wann sind wir denn an dem Punkt, dass es diese Agentur
geben wird? Und zweitens: Ist es wirklich klug, mit der
Umsetzung internationaler Projekte zu warten? Könnte
man da nicht die europäische Idee parallel schon einmal
stärken?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Frau Bundesministerin .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Ich will die zweite Frage als Erstes beantworten: Für
uns ist wichtig, dass wir gute Zusammenarbeit gewähr-
leisten, dass wir homogen zusammenarbeiten können;
deswegen sind wir im engen Austausch . Wir wollen aber
erst national die Dinge beginnen und sie dann verknüp-
fen . Das ist für uns auch bei der Agentur zur Förderung
von Sprunginnovationen ein wesentliches Kriterium .
Wir wollen in der Zusammenarbeit mit Frankreich im
Grunde den Aufschlag machen, um am Ende europäi-
sche Projekte voranzutreiben . Auch die Förderung von
Sprunginnovationen soll auf Dauer ein europäisches Pro-
jekt werden, wo wir mit unterschiedlichen Zuständigkei-
ten zusammenarbeiten .
Hinsichtlich dieser Agentur haben wir mehrere Fra-
gen zu beantworten . Erstens geht es um das rechtliche
Konstrukt; hier befinden wir uns im abschließenden
Austausch mit dem Finanzministerium, das uns sehr eng
begleitet . Zweitens haben wir uns parallel auch schon
gefragt: Wer kommt infrage, um diese Agentur zu lei-
ten? Denn am Ende hängt es gerade bei der Agentur zur
Förderung von Sprunginnovationen an den Köpfen, die
damit betraut sind, Innovationen zu erkennen, die auch
wirklich das Potenzial haben, neue Märkte zu erschlie-
ßen . Es geht ja nicht um inkrementelle Innovationen,
sondern um Innovationen, die uns im weltweiten Wettbe-
werb einen Schritt nach vorne bringen .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Frage war ja, wann!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Beatrix von Storch stellt die nächste
Frage .
Beatrix von Storch (AfD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin, im Prüf-
bericht des Bundesverfassungsschutzes zur AfD ist zu le-
sen – ich zitiere –, dass allein Vorgaben moderner Lehr-
pläne im islamischen Religionsunterricht an deutschen
Schulen und Lehrstühlen für Islamwissenschaften – ich
zitiere weiter – teilweise ebenfalls einen Eingriff in die
Religionsfreiheit nach Artikel 4 Grundgesetz darstellen,
das heißt verfassungswidrig sein können .
Meine Frage lautet deswegen: Ist nach Auffassung der
Bundesregierung die Vorgabe moderner Lehrpläne im is-
lamischen Religionsunterricht und an Lehrstühlen für Is-
lamwissenschaften ein Eingriff in die Religionsfreiheit?
Ich bitte ausdrücklich um Beantwortung dieser Sachfra-
ge ganz und gar unabhängig davon, ob und wie das in
dem Verfassungsschutzbericht drinsteht, der weiterhin
offiziell Verschlusssache ist . Es geht um die Sachfrage:
Ist die Vorgabe moderner Lehrpläne möglicherweise ein
Eingriff in die Religionsfreiheit?
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich mach mir mein Zitat, wie es mir
gefällt!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Meine Vermutung, Herr Parlamentari-
scher Staatssekretär Krings, ist, dass das in die Zustän-
digkeit des Innenministeriums fällt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8867
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident, ich würde auch hier nicht wagen,
Ihnen zu widersprechen, zumal das Schlüsselwort ja
„Verfassungsschutz“ lautete . – Es ist eine Aussage, die
im Kontext gesehen werden muss . Sie müssen sich die
ganze Passage noch einmal anschauen . Natürlich können
Vorgaben für Lehrpläne Eingriffe nach Artikel 4 Grund-
gesetz sein . Übrigens muss nicht jeder Eingriff damit
ungerechtfertigt sein . Es mag sein, dass ein Eingriff vor-
liegt, der aber zu rechtfertigen ist . Der Eingriff beendet
nicht die grundrechtliche Prüfung, sondern ist ein Schritt
innerhalb der grundrechtlichen Prüfung . Deshalb kann
ich nicht ausschließen, dass bestimmte Vorgaben, die
meinetwegen unter der Überschrift „modern“ daherkom-
men, trotzdem einen Eingriff in die Religionsfreiheit dar-
stellen . Das heißt aber nicht, dass er nicht gerechtfertigt
sein kann .
Insofern kann man das nur abstrakt beantworten und
nicht weiter konkretisieren . Ich kann umgekehrt sagen:
Nicht jede Vorgabe moderner Inhalte und Rahmenbedin-
gungen für einen Religionsunterricht ist zugleich verfas-
sungswidrig; das gilt sicherlich auch nicht, wenn Sie das
meinen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Oliver Luksic, FDP, stellt die nächste
Frage .
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Ministerin, in der
letzten Woche gab es sowohl einen Aufruf von mehr als
100 führenden Lungenfachärzten als auch einen weg-
weisenden Beschluss in Goslar auf dem Deutschen Ver-
kehrsgerichtstag, bei dem der schwerwiegende Eingriff
eines Dieselfahrverbots in die Grundrechte vom Deut-
schen Anwaltverein massiv kritisiert wurde .
Verkehrsminister Scheuer hat jetzt angekündigt, auf
europäischer Ebene das Thema der Grenzwerte anzu-
sprechen; federführend hier ist allerdings das Umwelt-
ressort . Deswegen ist meine Frage, ob es zu dieser Frage
der Grenzwerte eine in der Bundesregierung ressortabge-
stimmte Position gibt und ob auch im zuständigen Um-
weltrat hierzu eine Initiative erfolgen wird . Das würde
mich sehr interessieren . Wir haben dieses Moratorium
hier schon mal angesprochen; damals hat man es abge-
lehnt . Wir würden begrüßen, wenn hier Bewegung in die
Debatte kommt . Meine Frage ist also: Gibt es dazu eine
ressortabgestimmte Position der Bundesregierung?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte sehr, Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Also, es ist so, dass eine Veränderung des geltenden
Rechts auf der EU-Ebene stattfinden muss . Das würde
die laufenden Verfahren und auch die Fristen, die einzu-
halten sind, sowie die konkrete Debatte, die wir aktuell
in Deutschland führen, nicht beeinflussen . Auf die Frage,
ob es notwendig ist, auf europäischer Ebene Grenzwerte
zu verändern, kann ich Ihnen mitteilen: Es gibt noch kei-
ne abgestimmte Position innerhalb der Bundesregierung .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr, Herr Staatssekretär Pronold . – Die nächs-
te Frage stellt Oliver Krischer, Bündnis 90/Die Grünen .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Präsident . – Frau Ministerin,
ich habe eine Frage zum gleichen Sachverhalt . Ich kom-
me gerade aus einer Anhörung im Umweltausschuss . Da
waren viele Wissenschaftler und Sachverständige anwe-
send, die noch einmal sehr eindrücklich dargelegt haben,
wie notwendig Stickoxidgrenzwerte für die Gesundheit
von Menschen sind . Ich hätte mir gewünscht, der Abge-
ordnete Scheuer hätte an dieser Anhörung teilgenommen .
Er hätte da sehr, sehr viel lernen können .
Meine Frage an die Bundesregierung ist – wir haben
die Äußerungen von Herrn Scheuer gehört –: In welcher
Weise wird Herr Scheuer bzw . die Bundesregierung in
dieser Frage aktiv werden? Und welche Konsequenzen
folgen aus dieser Ankündigung des Bundesverkehrsmi-
nisters?
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das hat
er gerade beantwortet: keine! Das hat er doch
gerade gesagt! – Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt kommt Herr
Ferlemann!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Staatssekretär Ferlemann .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vielleicht sagt er auch was zu Bahn-
preissteigerungen!)
– Jetzt lassen Sie ihn doch antworten, bevor Sie Zwi-
schenrufe machen .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Erlaubt sind die!)
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Kollege Krischer, mein Bundes-
minister Andreas Scheuer wird in dieser Frage aktiv
werden, und zwar in der Weise, dass wir versuchen, die
Grenzwerte zu verändern, da es sich ja nicht eindeutig
wissenschaftlich nachweisen lässt, dass die Grenzwerte
so, wie sie sind, gerechtfertigt sind .
(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ganz im Gegenteil! – Weitere Zurufe
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen werden wir darüber auch eine Diskussion füh-
ren .
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihre Antwortqualität ist peinlich!)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198868
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr . Axel Gehrke,
AfD .
Dr. Axel Gehrke (AfD):
Frau Ministerin, in der Sendung „Berlin direkt“ vom
6 . Januar 2019 hat das ZDF anlässlich der aktuellen Dis-
kussion über neue Methoden der Gentechnik und ent-
sprechend genetisch veränderter Babys in China über
vergebliche Interviewanfragen zum Thema an die Bun-
desministerien für Forschung, für Gesundheit und der
Justiz berichtet . Meine Frage ist: Warum schweigt die
Bundesregierung hinsichtlich dieser Anfragen, und wel-
che Positionen werden innerhalb der Bundesregierung zu
diesem Thema vertreten?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Solange wir das, was berichtet wird, nicht aus eigenen
Quellen sicherstellen können, äußern wir uns zu Dingen
nicht .
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist ja ganz neu!)
So weit dazu .
Das Zweite ist, dass wir in Deutschland ein sehr stren-
ges Embryonenschutzgesetz haben . Wir glauben, dass
dieses Embryonenschutzgesetz die Dinge, die da gelau-
fen sein sollen, nicht zulässt . Das halten wir weiterhin
für richtig .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dr . Christian Jung, FDP, stellt die
nächste Frage .
Dr. Christian Jung (FDP):
Sehr geehrte Frau Ministerin, wir erfahren gerade,
dass der Bundespräsident mit der für uns wichtigen Ma-
schine „Theodor Heuss“ in Äthiopien festsitzt . Nachdem
wir ja diese Probleme auf der Reise der Bundeskanzlerin
nach Südamerika und auch auf den Afrika-Reisen des
Bundesentwicklungshilfeministers hatten, frage ich Sie:
Wissen Sie, was da aktuell los ist? Und welche Konse-
quenzen hat das für die Bundesregierung in Bezug auf
die Flugbereitschaft? Es ist eigentlich schon peinlich,
dass unser Bundespräsident jetzt festsitzt .
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Einfach die „Gorch Fock“ nehmen! –
Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD, der
FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bedenken Sie bitte, dass der Herr Bundespräsident
morgen früh um 9 Uhr gerne hier sein möchte .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der war gut!)
Herr Parlamentarischer Staatssekretär Silberhorn .
Thomas Silberhorn, Parl . Staatssekretär bei der
Bundesministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, ich habe bisher erfahren, dass es
einen technischen Mangel gibt . Ich kann Ihnen noch kei-
ne Auskunft darüber geben, ob und in welchem Zeitraum
dieser technische Mangel vor Ort behoben werden kann .
Es gibt in Äthiopien mehr Flugbewegungen als an den
Standorten, die Sie vorhin genannt haben, an denen an-
dere technische Mängel aufgetreten sind . Insofern: Die
Flugbereitschaft der Bundeswehr setzt alles daran, diesen
Mangel so schnell zu beheben, dass der Bundespräsident
morgen rechtzeitig hier sein kann .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Der ganze Deutsche Bundestag wünscht Ihnen besten
Erfolg .
(Heiterkeit)
Katharina Dröge, Bündnis 90/Die Grünen, stellt die
nächste Frage .
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, Sie haben sich ja schon einmal zu
dem Thema „5G-Ausbau“ geäußert . Vielleicht können
Sie deshalb meine Frage beantworten . Ansonsten wäre
für sachdienliche Hinweise das Wirtschaftsministerium
zuständig .
Es geht um die Frage, inwieweit wir als Bundesre-
publik Deutschland in der Lage sein sollten, zu prüfen,
welche Anbieter am Aufbau kritischer Infrastruktur be-
teiligt werden können . Wir haben eine Außenwirtschafts-
verordnung, die diesen Prüfvorbehalt für die Beteiligung
ausländischer Unternehmen an deutschen Unternehmen
vorsieht, wenn es um kritische Infrastruktur geht . Für
den Neuaufbau kritischer Infrastruktur, wie das bei den
5G-Netzen der Fall ist, ist das bislang nicht vorgesehen .
Jetzt haben wir gestern wieder erlebt, dass die Ame-
rikaner schwere Vorwürfe gegen ein chinesisches Un-
ternehmen erheben . Dabei geht es unter anderem um
Industriespionage . Die erste – politische – Frage an die
Bundesregierung ist deshalb: Sollte die Bundesregierung
prüfen können? Und die zweite Frage ist: Wann legen
Sie uns Erkenntnisse zu diesem speziellen Anbieter vor?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Parlamentarischer Staatssekretär .
Christian Hirte, Parl . Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herr Präsident! Frau Kollegin, in der Tat nehmen wir
in der Bundesregierung natürlich sehr genau zur Kennt-
nis, wie sich die Gemengelage zu diesem chinesischen
Anbieter darstellt und welche Meinung andere Länder
in der Welt dazu vertreten . Das ist aber eher eine Frage,
die nicht im wirtschaftlichen Bereich, sondern eher unter
sicherheitspolitischen Gesichtspunkten geführt wird . Wir
haben dazu noch keine insgesamt abgestimmte Position,
werden die Gesamtlage aber weiter genau beobachten
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8869
(A) (C)
(B) (D)
und dann auch überlegen, ob und wie wir darauf reagie-
ren müssen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Nicole Höchst, AfD, stellt die nächste
Frage . – Nein, sie will nicht . Dann stellt die nächste Fra-
ge Sylvia Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen .
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön . – Frau Ministerin, ich möchte gerne zu
dem Vorschlag für den „Beschluss des Rates zur Ände-
rung der Entscheidung Euratom über die Errichtung des
europäischen gemeinsamen Unternehmens für den ITER
und die Entwicklung der Fusionsenergie sowie die Ge-
währung von Vergünstigungen dafür“ fragen . Dieser
Vorschlag ist ja den Ausschüssen übermittelt worden . Ich
nehme an, dass Sie ihn kennen . Es geht darin vor allem
darum, wie man die Kosten für das Gemeinschaftspro-
jekt ITER, die bisher von Großbritannien mitgetragen
wurden, nach dem Brexit, der ja zu erwarten ist, auf die
anderen Länder verteilt . Es ist ja ein sehr kostenintensi-
ves Projekt .
Ich würde Sie gerne fragen, inwieweit Sie davon aus-
gehen, dass dieses Projekt ITER – das gilt für die Kernfu-
sion insgesamt –, von dem man annimmt, dass es nicht
vor 2050 – wahrscheinlich erst viel später – in der Lage
ist, Strom zu liefern, also zur Stromerzeugung beizutra-
gen, einen Beitrag zur Energieversorgung leisten kann .
Ich frage das vor dem Hintergrund, dass wir ja die Vor-
gabe haben, im Jahr 2050  95 Prozent weniger CO2 in
unseren Ländern auszustoßen . Was kann die Kernfusion,
die zu dem Zeitpunkt ja noch gar nicht eingesetzt werden
kann, dazu beitragen, die Emissionen zu verringern?
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Wie schnell in der Forschung Erkenntnisse generiert
werden können, entzieht sich, glaube ich, ein wenig un-
serer Einschätzung . Das sind Spekulationen, ob es denn
2050 erst so weit sein wird .
Wichtig ist für uns, dass ITER für die Europäische
Union weiterhin ein wichtiges Projekt ist und dass wir
weiter dabeibleiben werden . Wir müssen damit umge-
hen, falls Großbritannien sich daran nicht mehr beteiligt .
Dass wir uns weiter an der Forschung beteiligen und die-
ses Projekt weiter vorantreiben, sollten wir nicht infra-
ge stellen . Unabhängig vom Fortschritt dieses Projektes
können wir die Energiewende zum Erfolg führen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt Thomas
Ehrhorn, AfD .
Thomas Ehrhorn (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Ministerin, meine
Frage betrifft den Bereich Verfassungsschutz, also Inne-
res . Es geht um das Gutachten des Bundesamtes für Ver-
fassungsschutz vom 15 . Januar 2019 zur AfD, welches
als Verschlusssache eingestuft wurde . Dieses Gutachten
enthält eine umfassende Sammlung personenbezogener
Daten . Der AfD selbst wurde dieses Gutachten bis heute
nicht herausgegeben . Dennoch zitierten schon unmittel-
bar nach dem 15 . Januar 2019 die Medien daraus, zum
Beispiel „Der Tagesspiegel“ .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Frau von Storch auch!)
Inzwischen scheint es so zu sein, dass auf der Internetsei-
te „Netzpolitik .org“ dieses Gutachten jedem frei zugäng-
lich ist . Deswegen stelle ich meine Frage .
Man kann natürlich nun sehr guten Willens sein und
davon ausgehen, dass dieses Gutachten nicht absichtsvoll
gestreut wurde, um der Partei AfD zu schaden und diese
zu diskreditieren .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, Sie sind im roten Bereich und sollten
Ihre Frage stellen .
Thomas Ehrhorn (AfD):
Ja . Gut . – Ich frage deshalb: Ist die Bundesregierung
der Meinung, dass der neue Verantwortliche für den In-
landsgeheimdienst seinen Aufgaben gerecht wird, wenn
er nicht in der Lage ist, ein Gutachten, welches Geheim-
haltungsstatus hat, tatsächlich geheim zu halten?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege .
Thomas Ehrhorn (AfD):
Muss das nicht personelle Konsequenzen haben?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, wir haben es jetzt in der Regierungsbe-
fragung eigentlich geschafft, die rote Ampel zu vermei-
den . Danke . – Ich ahne, dass ich Sie, Herr Parlamentari-
scher Staatssekretär Krings, noch einmal bitten muss, die
Frage zu beantworten .
Dr. Günter Krings, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Präsident, ich beantworte diese Frage natürlich
sehr gerne . – Sie haben darauf hingewiesen, dass es die-
ses Gutachten gibt . Darin wird die AfD auch formal als
Prüffall eingestuft und zwei Teilorganisationen – die Ju-
gendorganisation und die Organisation „Der Flügel“ –
als sogenannte Verdachtsfälle . Wir haben Ihnen seitens
des Bundesinnenministeriums bereits zugesagt, eine
Kurzfassung dieses Gutachtens zur Verfügung zu stellen .
Aufgrund der äußerst ärgerlichen und rechtsmissbräuch-
lichen Veröffentlichung werden wir auch das gesam-
te Gutachten gern dem Innenausschuss zur Verfügung
stellen . In der Tat ist nicht verzeihlich, wenn so etwas
nach außen kommt . Ich weise aber darauf hin, dass das
BfV eine hervorragende Führung hat und dass solche
Unterlagen im Verfassungsschutzverbund von Bund und
Ländern natürlich an einen relativ großen Personenkreis
verschickt werden müssen . Insofern, finde ich, muss die
Parl. Staatssekretär Christian Hirte
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198870
(A) (C)
(B) (D)
Unterstellung, dass die Weitergabe ausgerechnet aus dem
BfV selbst heraus erfolgt ist, keineswegs zwingend rich-
tig sein .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die letzte Frage stellt die Kollegin
Renate Künast, Bündnis 90/Die Grünen .
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, ich stelle eine Frage, für die im Zwei-
felsfalle das Justizministerium zuständig ist, nämlich
zum StGB, und zwar konkret noch einmal zum § 219a .
Wir verstehen nicht, was die materielle Einigung an die-
ser Stelle ist . Der Staatssekretär hat vorhin gesagt: Ja,
man darf informieren und verweisen . – Ich will aber wis-
sen, was genau die Information der Ärztinnen und Ärzte
beinhalten darf . Darf da nur stehen: „Ich nehme legale
Abtreibungen vor – Punkt“, sodass weitere Erkundigun-
gen einzuziehen sind, oder dürfen die Ärztinnen und
Ärzte auch sagen, ob sie das nur innerhalb bestimmter
Fristen tun? Dürfen sie auch sagen, ohne sich strafbar zu
machen, welche Methoden sie anwenden, dass sie be-
stimmte Methoden anwenden? Das ist die Frage, die sich
eben faktisch auch auf anhängige Strafverfahren bezieht .
Darauf hätten wir natürlich gerne eine klare Antwort, ob
das in dieser Situation straffrei bleibt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär .
Christian Lange, Parl . Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Frau Kollegin, Sie wissen, dass die Bundesregierung
zu laufenden Strafverfahren keine Stellung nimmt .
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Das war nicht die Frage!)
Grundsätzlich kann ich Ihnen aber sagen, dass im Re-
ferentenentwurf geregelt ist – so er denn beschlossen
wird –, dass die Ärztinnen und Ärzte zukünftig Informa-
tionen dahin gehend einstellen dürfen, dass sie Abtrei-
bungen vornehmen . Die Information, welche Methoden
sie anwenden, erfolgt durch Verweis über Links .
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also dürfen sie es nicht! – Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und
das macht die SPD mit!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Damit ist die Re-
gierungsbefragung beendet .
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde
Drucksache 19/7340
Ich rufe zunächst den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Gesundheit auf .
Ich rufe die Frage 1 der Kollegin Kordula Schulz-
Asche von Bündnis 90/Die Grünen auf:
Wie viele Vergütungsverhandlungen über die Versorgung
mit häuslicher Krankenpflege sind aktuell in einem Schieds-
verfahren nach § 132a Absatz 4 des Fünften Buches Sozialge-
setzbuch (SGB V) befindlich und seit wann?
Wer antwortet? – Herr Staatssekretär .
Dr. Thomas Gebhart, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Die Antwort der Bundesregierung lau-
tet, dass der Bundesregierung keine Informationen darü-
ber vorliegen, in wie vielen Fällen ein Schiedsverfahren
nach dieser Vorschrift aktuell durchgeführt wird oder in
der Vergangenheit durchgeführt wurde .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Nachfrage von der Kollegin von den Grünen .
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Schulz-Asche ist mein Name . – Ich frage nach: In der
Antwort auf die schriftliche Frage der Kollegin Sabine
Zimmermann zu den Schiedspersonenverfahren vom
3 . August 2018 – da konnten Sie das offensichtlich beant-
worten – war von einer Zunahme um 174 Prozent in fünf
Jahren die Rede . Das klingt für mich nach einem erheb-
lichen Anstieg, der vermutlich auch nicht aus heiterem
Himmel kommt . Deswegen frage ich die Bundesregie-
rung: Welche Gründe sehen Sie für die Zunahme dieser
Schiedspersonenverfahren in der häuslichen Kranken-
pflege, und wie bewertet die Bundesregierung diese Stei-
gerung? Was haben Sie vor, dagegen zu unternehmen?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär .
Dr. Thomas Gebhart, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Frau Kollegin Schulz-Asche, wie gesagt: Die aktuelle
Zahl liegt uns nicht vor . Was wir allerdings heute Morgen
in der Anhörung bzw . im Fachgespräch im Ausschuss zu
diesem Thema gehört haben, ist, dass in – hier gibt es eine
andere Zahl – 80 bis 90 Prozent der Fälle die Schiedsper-
sonen akzeptiert werden . Ich kann Ihnen Zahlen zu der
Frage nennen: Wie häufig hat die Aufsichtsbehörde des
Bundes bestimmte Schiedspersonen bestimmt? Hier ist
es so, dass es in 2018  91 Fälle waren, in 2017  93 Fäl-
le, in 2016  71 Fälle . Was den Zuständigkeitsbereich der
Länder angeht, liegen uns allerdings keine Zahlen vor .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage?
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sie geben ja Ihren Gesetzen immer merkwürdige
Namen, so auch im Falle des sogenannten Pflegeperso-
nal-Stärkungsgesetzes, das allerdings für die Pflegekräf-
te in der ambulanten Pflege bisher wenig bis gar nichts
Parl. Staatssekretär Dr. Günter Krings
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8871
(A) (C)
(B) (D)
geregelt hat . So verwundert es auch nicht, dass gerade
im Bereich der sehr wichtigen Langzeitpflege im ambu-
lanten Bereich praktisch nichts ankommt . Es ist jedoch
so, dass Arbeitgeber, die ihre Mitarbeiter tariflich bezah-
len wollen, durch bestehende Schiedspersonenverfahren
gehindert werden, ihre Pflegefachkräfte tatsächlich nach
Tarif zu bezahlen . Wann schaffen Sie die Grundlagen für
transparente und effiziente Vergütungsverhandlungen in
der häuslichen Krankenpflege und damit eine Vorausset-
zung dafür, dass Pflegefachkräfte auch nach Tarif bezahlt
werden können?
Dr. Thomas Gebhart, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Unser Ziel ist es selbstverständlich, dass Pflegekräfte
nach Tarif bezahlt werden . Das gilt sowohl für den am-
bulanten als auch für den stationären Bereich . Jetzt muss
man die Auswirkungen des Pflegepersonal-Stärkungs-
gesetzes ehrlicherweise zunächst einmal abwarten . Das
Pflegepersonal-Stärkungsgesetz ist ja erst vor kurzem in
Kraft getreten . Diese Auswirkungen müssen wir jetzt zu-
nächst einmal abwarten .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Frage durch die Abgeordnete Kappert-
Gonther .
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär, Ihr
sogenanntes Pflegepersonal-Stärkungsgesetz sieht ja die
vollständige Refinanzierung der Pflegekosten im Kran-
kenhausbereich vor . Wir befürchten, dass dadurch eine
Sogwirkung zulasten der ambulanten Pflegedienste ent-
stehen könnte . Was werden Sie tun, um die ambulanten
Pflegedienste genau davor zu schützen?
Dr. Thomas Gebhart, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Wir haben uns mit dem Pflegepersonal-Stärkungs-
gesetz ja entschieden, die Pflege zu stärken, sowohl im
Krankenhausbereich als auch im Bereich der Altenpflege .
Wir haben ausdrücklich gesagt: Das ist ein erster Schritt .
Wir haben hier eine ganze Reihe von Maßnahmen ergrif-
fen, um die Arbeitsbedingungen der Pflegekräfte zu ver-
bessern . Dazu gehört auch die Bezahlung der jeweiligen
Pflegekräfte . Wir wissen, dass es Befürchtungen gibt,
dass Verbesserungen an einer Stelle zu Verzerrungen
führen könnten, und wir werden das auch ganz genau im
Auge behalten . Aber wichtig ist, dass wir eingeführt ha-
ben, dass auch im ambulanten Bereich nach Tarif bezahlt
werden kann .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Eine weitere Frage stellt die Abgeord-
nete Klein-Schmeink, Bündnis 90/Die Grünen .
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Bei mir in Nordrhein-Westfalen häufen sich die Be-
richte, dass ambulante Pflegedienste keine neu anfragen-
den Pflegebedürftigen aufnehmen und betreuen können .
Wir haben sogar Berichte, dass vielerorts laufende Ver-
träge gekündigt werden müssen, weil die nötigen Fach-
kräfte nicht vorhanden sind . Was sagen Sie diesen Pfle-
gediensten? Was sagen Sie diesen Pflegebedürftigen, die
ohne Hilfe und Betreuung dastehen?
Dr. Thomas Gebhart, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Wir wissen, dass wir insgesamt in Deutschland mehr
Pflegekräfte brauchen . Deswegen sagen wir ja die ganze
Zeit: Das Pflegepersonal-Stärkungsgesetz war ein erster
wichtiger Schritt, um die Situation zu verbessern; aber
es werden weitere Schritte folgen . Im Moment findet
das insbesondere im Rahmen der Konzertierten Aktion
Pflege statt . Es gab vor wenigen Tagen erste Zwischen-
ergebnisse . Mitte dieses Jahres sollen die Ergebnisse der
Konzertierten Aktion Pflege vorliegen . Genau hier geht
es ja um die Fragen: Wie können wir erreichen, dass sich
insgesamt mehr Menschen entscheiden, in den Pflegebe-
ruf zu gehen? Wie können wir erreichen, dass Menschen,
die den Pflegeberuf erlernt haben, aber nach einigen we-
nigen Jahren aus der Pflege ausgestiegen sind, wieder
in die Pflege zurückkehren? Es geht auch um die Frage:
Wie können wir verstärkt qualifizierte Pflegekräfte aus
dem Ausland gewinnen?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Eine weitere Frage möchte die Abge-
ordnete Heike Baehrens von der SPD-Fraktion stellen .
Heike Baehrens (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär, ich
möchte noch einmal auf die ursprüngliche Frage bezüg-
lich der Schiedsverfahren nach § 132a SGB V zurück-
kommen . Wir hatten heute Morgen ein Fachgespräch .
Die Experten haben sehr eindrücklich geschildert, welche
Probleme damit verbunden sind und dass es bei den Ver-
gütungsverhandlungen im Bereich des SGB V eine Fülle
von Konfliktfällen gibt . Die kleinsten Unternehmen im
Bereich der Pflege kommen hier in große Schwierigkei-
ten . Unter Umständen kommt es tatsächlich zu Liquidi-
tätsengpässen, wenn es nicht rasch zu Klärungen kommt .
Heute Morgen gab es Einigkeit, dass die aktuell gültige
Schiedspersonenregelung sehr sperrig ist und zu lang-
wierigen Verfahren führt . Wird im Ministerium über eine
entsprechende Verfahrensordnung nachgedacht, um hier
zu einer Beschleunigung zu kommen oder gar zu einer
funktionsfähigen Schiedsstellenregelung?
Dr. Thomas Gebhart, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Es wurden heute Morgen verschiedene Punkte ange-
sprochen, insbesondere wurden eine Verfahrensregelung
und auch eine Schiedsstelle thematisiert . Ich habe aber
das Fachgespräch nicht so wahrgenommen, als dass es
eine einheitliche Meinung gegeben hätte . Es wurden
Kordula Schulz-Asche
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198872
(A) (C)
(B) (D)
durchaus unterschiedliche Sichtweisen und Positionen
geäußert . Aber wir werden auch dieses Feld weiter be-
obachten .
Wir sind der Auffassung, dass die bisherige, die jetzige
Regelung durchaus sachgerecht ist, weil sie auch unbüro-
kratische Verfahren erlaubt und weil sie den Schiedsper-
sonen Spielräume gibt, um auf die Besonderheiten im je-
weiligen Einzelfall einzugehen . Aber selbstverständlich
werden wir uns auch im weiteren Verlauf die Entwick-
lungen sehr genau ansehen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Die letzte Frage stellt die Kollegin
Bayram von Bündnis 90/Die Grünen .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär,
eine Pflegekraft, die sich zum Beispiel in Berlin um ei-
nen pflegebedürftigen Menschen kümmert, kann theore-
tisch nach vier verschiedenen Vergütungsvereinbarungen
bezahlt werden, in Baden-Württemberg nach zwei . Für
ein und dieselbe Leistung der Pflegekraft gibt es bundes-
weit bis zu 28 verschiedene Vergütungen . Da fragt man
sich natürlich: Woher kommt diese unterschiedliche Ver-
gütung? Warum braucht man eigentlich 28 verschiedene
Vergütungsvereinbarungen in 16 Bundesländern?
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Gute
Frage!)
Dr. Thomas Gebhart, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Es ist ein Ausfluss der jetzigen Regelungen sowie der
jeweiligen Verhandlungen und ihrer Ergebnisse . Aber es
ist sehr unrealistisch, dass für ein und dieselbe Pflege-
kraft 28 unterschiedliche Regelungen gelten, weil eine
Pflegekraft nicht in zig verschiedene Bundesländer um-
zieht oder ihren Arbeitsplatz mehrfach wechselt . Auch
hier muss man die Verhältnismäßigkeit sehen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage bitte .
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Entschuldigung, aber ich bin ein bisschen irritiert, wie
Sie hier bewusst missverständlich versuchen, eine Frage
nicht zu beantworten . Das finde ich wirklich schade .
Daher meine Frage: Dieselbe Pflegeleistung von un-
terschiedlichen Pflegekräften wird nach 28 verschiede-
nen Vergütungsvereinbarungen vergütet . Finden Sie das
richtig? Woraus rechtfertigt sich das? Das war meine
Frage .
Dr. Thomas Gebhart, Parl . Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Okay, dann habe ich möglicherweise Ihre Frage miss-
verstanden, oder die Frage ist nicht richtig bei mir ange-
kommen . Man kann sich in der Tat darüber unterhalten,
ob dies sachgerecht ist . Ich sichere Ihnen zu, dass wir uns
diesen Punkt noch einmal genau ansehen werden .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Die Fragen 2 und 3 der Abgeordneten
Carina Konrad sowie Frage 4 des Abgeordneten Oliver
Krischer werden schriftlich beantwortet .
Ich rufe jetzt den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Verkehr und digitale Infrastruktur auf . Zur
Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Enak Ferlemann bereit .
Ich rufe Frage 5 des Abgeordneten Oliver Krischer
auf:
Aus welchen Gründen hat das Bundesministerium für Ver-
kehr und digitale Infrastruktur die Sitzung der Arbeitsgruppe 1
der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“ für den
23 . Januar 2019 kurzfristig abgesagt (www .faz .net/aktuell/
wirtschaft/diesel-affaere/hinter-den-kulissen-tobt-der-streit-
ums-tempolimit-16006577 .html), und wann wird die Arbeits-
gruppe das nächste Mal einberufen?
Herr Staatssekretär .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herzlichen Dank, Herr Präsident . – Die Frage beant-
worte ich wie folgt: Die Sitzung der Arbeitsgruppe 1 vom
23 . Januar 2019 wurde vertagt, um eine vertiefte Koor-
dinierung und Vernetzung der Arbeiten der Arbeitsgrup-
pen der Nationalen Plattform „Zukunft der Mobilität“ zu
besprechen . Ein neuer Termin wird kurzfristig mitgeteilt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage, Herr Krischer?
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär, für die Antwort,
auch wenn es nicht ganz die Antwort auf meine Frage
war . – Minister Scheuer hat sich umfänglich dazu geäu-
ßert, nachdem Maßnahmen, die offensichtlich in dieser
Arbeitsgruppe diskutiert werden, öffentlich geworden
sind . Wie genau begründet sich die Absage der Sitzung
dieser Arbeitsgruppe? Ist sie mit dem Vorsitzenden der
Arbeitsgruppe abgestimmt?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Kollege, sie ist mit dem Vorsitzen-
den abgestimmt . Die Absage begründet sich darin, dass
es zu unserem großen Bedauern zu einer Veröffentlichung
von Zwischenergebnissen und Beratungsergebnissen
gekommen ist, die noch kein endgültiges Ergebnis der
Arbeitsgruppe beinhalten . Gerade diese Arbeitsgruppe
koordiniert auch die anderen fünf Arbeitsgruppen; denn
letztlich muss ein Vorschlag zur Entwicklung des Klima-
schutzgesetzes gemacht werden . Der Anteil von 42 Pro-
zent, den der Verkehr bei der Reduktion der CO2-Emis-
sionen bringen soll, ist für uns eine gewaltige Aufgabe .
Deswegen ist es sehr schädlich gewesen, dass vorab Zwi-
schenergebnisse und Ideen in die Öffentlichkeit getragen
wurden, die aber dem Gesamtzusammenhang nicht aus-
reichend dienen . Daher hat man eine erneute Koordinie-
Parl. Staatssekretär Dr. Thomas Gebhart
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8873
(A) (C)
(B) (D)
rungssitzung einberufen, um das zusammenzuführen,
weswegen die anberaumte Sitzung der Arbeitsgruppe
vertagt worden ist .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Frage?
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, herzlichen Dank für die Aus-
kunft . – Mich würde noch interessieren: Es gibt einen
sehr ambitionierten und engen Zeitplan, um Vorschläge
für das Klimaschutzgesetz zu erarbeiten . Ist gewährleis-
tet, dass eine weitere Sitzung der Arbeitsgruppe so recht-
zeitig stattfinden wird, dass dieser Zeitplan eingehalten
werden kann?
Ein weiterer Punkt: Es handelt sich hier um eine sehr
umfangreiche Auflistung von vielen globalen Maßnah-
men, im Grunde von allem, was man sich in dem Bereich
vorstellen kann . Mich würde wundern, wenn der Minis-
ter – so habe ich seine Äußerungen vernommen – mit all
diesen Maßnahmen ein Problem hat . Welche geheimen
Maßnahmen hat er dann noch, um das Klimaschutzziel
zu erreichen? Das würde mich sehr interessieren .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Geschätzter Abgeordneter, es ist so, dass wir sicher-
stellen, dass die Beratungen rechtzeitig aufgenommen
werden können, um Vorschläge zu machen, die wir im
Rahmen des Klimaschutzplanes bzw . des Entwurfs des
Klimaschutzgesetzes abliefern müssen . Der Minister ist
der festen Überzeugung – und das teile ich –, dass die
Maßnahmen zu klein greifen . Sie werden nicht reichen,
um das Klimaschutzziel im Verkehrssektor einzuhalten .
Deswegen müssen wir größer denken und weiter in die
Zukunft denken . Dafür haben wir diese Kommission .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Noch eine Zusatzfrage von der Kollegin Verlinden .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatsekretär, Sie haben gerade zu Recht ge-
sagt, dass es sehr schwierig wird, die Klimaschutzziele
im Verkehrssektor zu erreichen, dass Sie größer denken
müssen . Dafür haben Sie unter anderem auch die Kom-
mission eingesetzt . Es ist so, dass beispielsweise das In-
strument eines Tempolimits keine Idee ist, die erst vor
ein paar Wochen in einem kleinen Kreis entwickelt wor-
den ist, sondern sie wurde schon über Jahre diskutiert .
Dazu gibt es verschiedene Studien, die ausgerechnet ha-
ben, wie viel Treibhausgasemissionen man damit einspa-
ren könnte .
Ich frage Sie, weil Sie schon sehr lange im Geschäft
sind, sehr lange Verkehrspolitik machen und sagen, dass
man für den Klimaschutz größer denken muss: Welche
Ideen haben Sie? Sie sind nicht derjenige, der einfach nur
abwartet, was eine Kommission erarbeitet, sondern Sie
sind auch in Regierungsverantwortung . Deswegen wür-
de mich sehr interessieren, welche Ideen die Regierung
weiterverfolgt, um das Pariser Klimaschutzabkommen
einzuhalten, weil ich bisher noch nicht so viel dazu ge-
hört habe .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Das würde hier sicherlich den Rahmen einer Frage-
stunde sprengen, wenn ich Ihnen einen circa zweistün-
digen Vortrag darüber halte, was alles denkbar wäre, in
welchen Konstellationen, und welche Voraussetzungen
man dafür bräuchte . Das werden Sie sehen, wenn wir die
Vorschläge im Einzelnen vorstellen .
Ganz grundsätzlich kann man sagen: Die Idee eines
Tempolimits ist seit Jahren bekannt . Ein Tempolimit ist
eigentlich eine Frage der Verkehrssicherheit . Jetzt wird
es aber im Rahmen der Debatte um den Klimawandel
genannt . Ein Tempolimit auf den Autobahnen wird aber
nicht die Prozente bringen, die wir brauchen, um das Kli-
ma nachhaltig zu verändern . Von daher ist es keine geeig-
nete Maßnahme für den Klimaschutz . Ob es für andere
Themenfelder eine geeignete Maßnahme ist, kann man
diskutieren . Aber in diesem Fall ist das nicht so .
Um Ihnen einen Einblick zu geben: Wir müssen zu an-
deren Antriebssystemen kommen; das ist das Thema . Wir
dürfen nicht glauben, die derzeitige Mobilität mit einigen
Veränderungen beeinflussen zu können – das wird um
Längen nicht reichen –, sondern wir müssen eine andere
Form der Mobilität haben . Das muss vor allem über an-
dere Antriebssysteme gehen, die im Wesentlichen auf der
Basis erneuerbarer Energien funktionieren; sonst werden
wir aus der CO2-Problematik nicht herauskommen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Ich rufe jetzt die
Frage 6 der Abgeordneten Daniela Kluckert auf:
Wie bewertet die Bundesregierung nach dem Bekanntwer-
den der ersten Ergebnisse die Arbeit der Nationalen Plattform
„Zukunft der Mobilität“?
Ich werde weitere Zusatzfragen hier berücksichtigen;
wir bleiben also beim Thema . – Herr Staatssekretär .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Präsident, ich beantworte die Fra-
ge wie folgt: Der Bundesregierung liegen noch keine
Erkenntnisse der Nationalen Plattform „Zukunft der Mo-
bilität“ vor .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage der Kollegin?
Daniela Kluckert (FDP):
Ja, vielen Dank . – Herr Staatssekretär, wir alle haben
aus der Presse erfahren, wie sozusagen Zwischenergeb-
nisse veröffentlicht und bewertet worden sind . Mich
würde einmal interessieren: Wie bewerten Sie denn die
Lage für die 800 000 Arbeitsplätze – das sind 7,7 Pro-
zent der Wirtschaftsleistung – in der Automobilindustrie
in Deutschland? Würden Sie sagen, dass diese Arbeits-
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198874
(A) (C)
(B) (D)
plätze aufgrund der Sachen, die in der Presse bekannt ge-
worden sind, in Gefahr sind bzw . dass sie in Gefahr sind,
wenn das umgesetzt werden würde?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich glaube nicht, dass die
Arbeitsplätze durch Veröffentlichungen in einer großen
Zeitung in Gefahr geraten . Ich glaube allerdings, dass,
wenn diese Maßnahmen umgesetzt würden, sie schon
eine Bedrohung für Arbeitsplätze in der Automobilindus-
trie darstellen können . Deswegen muss man das, was wir
als Verkehrsressort an Maßnahmen zur Einhaltung des
Klimaschutzplans vorschlagen, sehr sorgsam abwägen .
Es geht auf der einen Seite um ökologische Fragestel-
lungen – kein Thema –, und es geht auf der anderen Seite
um ökonomische Fragestellungen . Wir werden sicher-
lich in der Automobilwirtschaft eine große Umstellung
haben . Sie wissen, dass die ersten deutschen Automo-
bilproduzenten bereits ihre Produktion von dem reinen
Benzin- bzw . Dieselmotor auf Elektromobilität umstel-
len, und dieser Prozess wird sich beschleunigen . Meiner
Einschätzung nach wird es deutlich mehr in die Richtung
von Wasserstoff als Antrieb für Automobile gehen . Von
daher gesehen werden sich die Produktionsbedingungen
verändern, und das wird natürlich auch Auswirkungen
auf die Arbeitsplätze in der Automobilwirtschaft haben .
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank . – Noch eine Nachfrage: Das Umwelt-
bundesamt hat eine Studie herausgegeben, die besagt,
dass ein Tempolimit auf Autobahnen tatsächlich nur Ein-
sparungen im CO2-Bereich in Höhe von 0,3 Prozent brin-
gen würde . Wirklich sinnvoll hingegen wäre – das zeigen
auch neue Studien, gerade auch vom BDI veröffent-
licht – die Benutzung von alternativen Kraftstoffen im
Flottenbereich . Jetzt ist es so, dass es natürlich auch auf
europäischer Ebene entschieden wird, ob diese alternati-
ven Kraftstoffe auf die Flottenziele angerechnet werden
können . Meine Frage ist: Setzt sich die Bundesregierung
auf EU-Ebene dafür ein, dass diese Kraftstoffe auf die
CO2-Flottenziele angerechnet werden können?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich bin Ihnen sehr dankbar für die Fragestellung, weil
sie eigentlich schon eine Antwort auf die vorher gestell-
ten Fragen gibt . Es ist so, dass wir uns dafür einsetzen,
dass das angerechnet werden kann . Wir beabsichtigen in
diesem Kontext die Umstellung der Mobilität entweder
auf die synthetischen Kraftstoffe, auf Elektromobilität
oder – das ist mein Favorit – auf die Wasserstofffahrzeu-
ge .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Sie haben Ihre zwei Fragen gestellt .
Für eine weitere Frage hat sich die Kollegin Bettina
Hoffmann von Bündnis 90/Die Grünen gemeldet .
Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Staatssekretär, es ist natürlich sehr bedauerlich,
wenn es so eine Arbeitsgruppe gibt und frühzeitig Er-
gebnisse an die Öffentlichkeit gelangen; das kann ich
durchaus verstehen . Jetzt hätte man das ja vielleicht auch
mal ein bisschen vorsichtiger bewerten können . Der Herr
Minister hat es aber sehr abfällig gewertet . Es stellt sich
für mich die Frage: Kann diese Arbeitsgruppe jetzt über-
haupt noch frei denken in bestimmten Bereichen? Gibt
es da noch Möglichkeiten, wenn man zum Beispiel be-
denkt, dass pro Jahr 4 000 Tonnen CO2 eingespart wer-
den könnten über so ein Fahrverbot? Meinen Sie, dass
hier noch frei zu denken und zu kalkulieren ist, ohne dass
dies durch den Minister weiter blockiert wird?
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Fahrver-
bot auf der Autobahn? Ist das ein neuer Vor-
schlag?)
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, die Arbeitsgruppe soll frei denken, die
kann frei denken; da wird keiner was dagegen sagen .
(Dr . Bettina Hoffmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Danke!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Die nächste Frage stellt Herr Hoffmann von der FDP .
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie haben gerade das Thema Was-
serstoff in die Runde geschmissen . Wir sprechen hier von
einem CO2-freien Antrieb, sofern der Wasserstoff aus re-
generativer Energie gewonnen wird . Ich glaube, das ist
ein sehr guter Ansatz . Es werden ja bereits Serienfahr-
zeuge im Wasserstoffbereich produziert; wir haben aber
kein Tankstellennetz . Beabsichtigt die Bundesregierung,
ein Tankstellennetz für Wasserstoff einzuführen oder zu
fördern, wie es zum Beispiel Kalifornien, Japan oder Ko-
rea machen?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wir fördern Tankstel-
len bereits . Wir haben derzeit 50 Tankstellen in Deutsch-
land, die so gut wie alle vom Bundesverkehrsministe-
rium gefördert wurden . Wir haben sie so platziert, dass
man deutschlandweit mit Wasserstoffautos fahren kann .
Wir beabsichtigen, im Jahr 2020 etwa 100 Tankstellen zu
haben . Im Jahr 2022/23 werden wir auf 400 Tankstellen
kommen, und wir wollen dann drei, vier Jahre später das
Ziel von 1 000 Tankstellen erreichen . Das korreliert in
etwa mit dem Hochlauf der Fahrzeuge, so wie wir ihn
uns vorstellen können . Letztlich entscheidet der Kunde,
welches Auto er kauft . Aber wir werden dafür sorgen,
dass die Tankstelleninfrastruktur in Deutschland deut-
lich verbessert wird, sodass man Wasserstofffahrzeuge
fahren und betanken kann und die Mobilität damit sicher
gewährleistet ist .
Daniela Kluckert
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8875
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Die nächste Frage stellt Torsten
Herbst, FDP .
Torsten Herbst (FDP):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie hatten ange-
sprochen, dass synthetische Kraftstoffe aus Ihrer Sicht
auf die CO2-Einsparziele angerechnet werden können . Ist
das die gemeinsame Haltung der Bundesregierung oder
die des Verkehrsministeriums?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Da wir das Klimaschutzgesetz zusammen verabschie-
den müssen, muss es auch die gemeinsame Haltung der
Bundesregierung werden . Wir werden unsere Vorschläge
einreichen, das Umweltministerium wird diese prüfen,
und daraus wird sich dann ein Gesamtvorschlag ergeben,
der dann in einem Entwurf für das Klimaschutzgesetz zu-
sammengefasst wird, den Sie dann beraten und beschlie-
ßen müssen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Für eine weitere Frage hat sich Oliver
Krischer gemeldet, Bündnis 90/Die Grünen .
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Präsident, dass ich die Nach-
frage stellen darf . – Herr Staatssekretär, Minister Scheuer
hat sich zum Thema Tempolimit dergestalt geäußert, dass
er gesagt hat, ein Tempolimit sei – ich zitiere – „gegen
jeden Menschenverstand“ . Nun belegen zahlreiche Um-
fragen, die wir in den letzten Tagen und Wochen gesehen
haben, dass etwa die Hälfte der Bundesbürger ein Tem-
polimit sinnvoll findet und der Meinung ist, dass alle eu-
ropäischen Staaten ein Tempolimit haben sollten . Meine
Frage: Sagt Herr Scheuer damit, dass etwa 40 Millionen
Deutsche keinen Menschenverstand haben?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Auf die rhetorische Frage will ich gerne antworten:
Polemik ist das Salz in der politischen Debatte . Insofern
ist es sicherlich so, dass Herr Scheuer damit nicht den
Menschen den Menschenverstand abspricht .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das sollte er noch mal klarstellen!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Einen haben wir noch nicht aufgerufen, und das ist der
Abgeordnete Dr . Christian Jung, FDP .
Dr. Christian Jung (FDP):
Meine Frage bezieht sich auf die E-Fuels, Herr Staats-
sekretär . Wie möchte die Bundesregierung diese fördern?
Es geht nicht nur darum, sich für die Anrechnung stark-
zumachen, sondern auch darum, dass wir in Deutschland
die entsprechenden Produktionsstätten haben . Mir sagen
viele Wissenschaftler, beispielsweise aus Baden-Würt-
temberg, auch vom KIT in Karlsruhe, dass die Bundesre-
gierung hier viele Hausaufgaben noch nicht gemacht hat .
Es gibt eine große Produktionsanlage in Katar von 2,5
mal 2,5 Kilometern . So groß brauchen wir das, glaube
ich, nicht; aber trotzdem muss man solche Anlagen zur
Verfügung stellen, damit man gewisse Literzahlen pro-
duzieren kann und das Ganze wettbewerblich attraktiv
wird .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich interpretiere Ihre Frage so, dass Sie wünschen,
dass wir da noch mehr tun . Das machen wir auch . In
der Tat ist es so, dass wir bei vielen Themen in diesem
Bereich noch in der Experimentierphase sind . Die Bun-
desregierung fördert diese Experimentierphase auch . Der
großtechnische Versuch ist bei vielen Produkten noch
nicht angelaufen . Gleichwohl gibt es gute Forschungs-
ergebnisse, die Anlass geben, hier eine Chance für die
Zukunft der Mobilität zu sehen . Wenn das dann in diese
Phase geht, wird die Bundesregierung sicherlich überle-
gen, wie man diese Anlagen gegebenenfalls fördert . Das
Thema ist: Wir wollen nicht in die Wirtschaft eingreifen;
das ist ja auch eine Wettbewerbsfrage, die man genau
abwägen muss . Insofern können wir Modellanlagen för-
dern; das werden wir auch tun . Wir werden auch genau
beobachten, was sich im globalen Wettbewerb, in Asien,
im arabischen Raum, im amerikanischen Raum, bei die-
sen Fragen tut .
Sie können also davon ausgehen, dass wir das gut im
Blick haben . Wir versäumen da nichts und werden die
Mittel für die Förderung im Rahmen unserer Mobilitäts-
und Kraftstoffstrategie immer rechtzeitig einstellen, da-
mit wir das fördern können, was gefördert werden soll .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Ich rufe jetzt die
Frage 7 der Abgeordneten Daniela Kluckert, FDP, auf:
Wie kann im überarbeiteten Referentenentwurf zu den
Elektrokleinstfahrzeugen eine „typenunabhängige“ und „ein-
heitliche“ Regelung für Elektrokleinstfahrzeuge angestrebt
werden, wenn dadurch nicht klassifizierte Elektrokleinst-
fahrzeuge wie Hoverboards unter den Radar fallen und der
eigentliche Ansatz der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung
es doch war, die Lücke der neuen Typengenehmigungsver-
ordnung (EU) Nr . 168/2013 zu schließen, um allen Elektro-
kleinstfahrzeugen die Teilnahme am Straßenverkehr legal zu
ermöglichen?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Präsident! Ich gebe darauf folgende
Antwort: Zusätzlich zur Elektrokleinstfahrzeuge-Verord-
nung für Elektrokleinstfahrzeuge mit Lenkstange wird
derzeit im Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur mit Blick auf die Mikromobilität eine Aus-
nahmeregelung erarbeitet, damit zukünftig auch Elektro-
kleinstfahrzeuge ohne Lenkstange im öffentlichen Stra-
ßenverkehr genutzt werden können .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198876
(A) (C)
(B) (D)
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär, ist
gesichert, dass mit Ihrer Verordnung, die gerade im Ent-
wurfsstadium ist, auch sogenannte Hoverboards tatsäch-
lich auf deutschen Straßen zugelassen werden?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Es gibt im Zusammenhang mit Elektrokleinstfahrzeu-
gen im Straßenverkehr große Sicherheitsbedenken . Es ist
schwierig, die Frage zu beantworten, wie wir es letztlich
genau konfigurieren: Wo sollen diese Fahrzeuge fahren?
Braucht man einen Versicherungsschutz oder nicht? Wie
soll die Konstellation der Fahrzeuge sein?
Ich glaube, dass sich die Mobilität vor allem in den
Großstädten in Deutschland massiv verändern wird . Ich
hoffe, dass wir es demnächst hinbekommen, diese Ver-
ordnung herauszugeben . Davon soll auch die Betriebs-
form, die Sie ansprechen, umfasst sein . Inwiefern das
gelingt, wird man sehen, wenn wir die Verordnung vor-
liegen haben .
Daniela Kluckert (FDP):
Herr Staatssekretär, das hoffe ich natürlich sehr, weil
diese Sachen in den Partnerländern um uns herum, in
ganz Europa, schon zugelassen sind und nur Deutschland
sich da sehr schwertut .
Bestandteil dieser Verordnung ist nach derzeitigem
Stand, dass Schilder ausgewiesen werden, die regeln, wo
die Elektrokleinstfahrzeuge fahren dürfen . Ich frage des-
wegen das Verkehrsministerium, wie hoch es die Kosten
beziffert, die auf die Kommunen zukommen, wenn der-
artige Schilder eingeführt werden .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Zu einer solchen Kostenermittlung kommen wir noch,
wenn wir denn solche Schilder einführen . Die Frage, ob
wir neben den vielen Schildern, die wir eh schon haben,
weitere Schilder brauchen, muss man in der Tat debat-
tieren .
Die Frage ist aber auch: Wo soll man diese Fahrzeuge
grundsätzlich zulassen? Ich habe bei Inaugenscheinnah-
me in Städten, in denen die Zulassung der Elektrokleinst-
fahrzeuge schon erfolgt ist, erkannt, welch hohe Unfallri-
siken die häufig sehr jungen Fahrer mit diesen doch sehr
schnellen Geräten teilweise eingehen . Man muss sich gut
überlegen, ob sie auf der Straße fahren sollen, ob sie in
Konkurrenz zu den Radfahrern auf den Radwegen fahren
sollen oder ob sie gegebenenfalls Gehsteige in Anspruch
nehmen sollen, wo es dann zu einer Korrelation mit den
Fußgängern kommt .
Trivial ist diese Frage nicht, und deswegen beschäftigt
sie uns auch – das merken Sie an meiner Antwort . Auch
ich bin für freie Fahrt für freie Bürger; aber hier kann
es zu erheblichen Gefährdungen nicht nur des Fahrers
selbst, sondern auch anderer Personen kommen . Deswe-
gen müssen wir das sehr sorgsam abwägen . Sie können
sich, wie üblich, darauf verlassen, dass wir als Ressort
eine Verordnung vorlegen werden . Wenn wir uns für zu-
sätzliche Schilder entscheiden, dann können wir auch
ziemlich genau beziffern, welche Kostenbelastung gege-
benenfalls auf die Kommunen zukommt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Weitere Frage von Dr . Christian Jung,
FDP .
Dr. Christian Jung (FDP):
Herr Staatssekretär, es ist überhaupt nicht verständ-
lich, dass Sie die E-Scooter nicht aus der Gesamtverord-
nung herausgenommen haben . Die hätte man längst zu-
lassen können . Deswegen die ganz konkrete Frage: Wann
werden die E-Scooter, also die elektrischen Tretroller,
zugelassen? Es gibt Hersteller, die schon bekannt gege-
ben haben, dass Ende Februar die Zulassung mit Plakette
möglich sei . Wir wissen als Abgeordnete davon nichts .
Wissen Sie vielleicht mehr?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Das Kraftfahrt-Bundesamt kann bereits Erlaubnisse
und Genehmigungen erteilen . Allerdings müssen wir für
die Inverkehrnahme die Verordnung abwarten, über die
wir vorhin gesprochen haben .
Unser Ziel ist es, die Gerätschaften zum Frühjahr zu-
zulassen; denn es sind Freiluftgeräte, und da bietet es
sich an, dass wir im Frühjahr zur Zulassung kommen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine Zusatzfrage?
Dr. Christian Jung (FDP):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, was heißt „im Früh-
jahr“ konkret: im März, zu Ostern oder November/De-
zember?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Frage verstehe ich nicht . Wenn bei Ihnen Novem-
ber/Dezember zum Frühjahr zählt, weiß ich nicht, über
welche Jahreszeiten Sie philosophieren . Ich habe „Früh-
jahr“ gesagt, und damit bleibt es beim Frühjahr, und das
Frühjahr ist definiert .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Die nächste Frage stellt Frau Skudelny
von der FDP .
Judith Skudelny (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie haben auf die mannigfaltigen
Risiken bei der Nutzung der Elektrokleinstfahrzeuge hin-
gewiesen, die im Regelfall von Eltern zu Weihnachten
oder zum Geburtstag an ihre Kinder verschenkt werden .
Meine Frage ist: Gibt es konkrete Hinweise darauf, dass
das Elektrokleinstfahrzeug Hoverboard deutlich gefähr-
licher ist als beispielsweise ein nichtmotorisiertes Skate-
board, das schwieriger zu lenken und genauso schnell ist,
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8877
(A) (C)
(B) (D)
oder beispielsweise Rollerblades oder andere Kinder-
spielzeuge, die im Prinzip überall zugelassen sind? Sind
die Elektrokleinstfahrzeuge, die mit einem Elektromo-
tor ausgestattet sind, was ja sogar den Vorteil hat, dass
gewisse Geschwindigkeiten nicht überschritten werden
können, nicht eigentlich weniger gefährlich, oder zeigen
die Unfallzahlen, dass die Genehmigung tatsächlich ein
dramatischer Eingriff ist und die Risiken, die Sie be-
schrieben haben, wirklich eintreten könnten? Mein Sohn
hat so ein Ding . Ich kann das nicht sehen . Vielleicht gibt
es aber statistische Evidenzen, dass es so ist .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrte Frau Kollegin, es ist natürlich so: Wenn
man massenhaft diese Fahrzeuge zulässt – und das ist bei
einer grundsätzlichen Zulassung natürlich der Fall –, ver-
ändert sich die Mobilität . Nehmen Sie einmal eine Groß-
stadt wie Berlin: Da können Sie davon ausgehen, dass in-
nerhalb von wenigen Wochen Tausende dieser Fahrzeuge
auf Berliner Straßen unterwegs sind und auch kreuz und
quer fahren . Es sind in der Regel Jugendliche oder junge
Leute, die so ein Fahrzeug, wie Sie sagen, zum Beispiel
zum Geburtstag geschenkt bekommen . Freie Mobilität,
am Gashahn drehen – bei der Elektromobilität gibt es ja
eine sofortige Leistungsentwicklung –, das ist ein schö-
nes Spielzeug .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist das jetzt Selbstkritik?)
Die jungen Menschen bewegen sich mit einer relativ ho-
hen Geschwindigkeit zwischen Fußgängern und Radfah-
rern . Man muss also schon gut abwägen, was man dort
macht – nicht, dass wir in einem Jahr hier wieder in einer
Fragestunde sind und Sie mich fragen: Wie konntet ihr
das zulassen, habt ihr die Problematiken nicht gesehen? –
Deswegen erkläre ich jetzt schon, dass wir die Problema-
tiken sehen und uns damit auch nicht ganz leichttun .
Es ist ja auch eine Frage des Versicherungsschutzes:
Soll man sie versicherungsfrei lassen oder nicht? Das ist
weniger eine Frage des Selbstschutzes, sondern eher eine
Frage des Schutzes anderer . Ein Beispiel: Wenn junge
Menschen mit E-Scootern andere Menschen anfahren
und es zu schweren Verletzungen kommt, wer deckt dann
die Unfallkosten? – Es gibt in dem Zusammenhang viele
Fragestellungen, und es ist nicht trivial .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Damit sind wir mit dem Thema Elektrokleinstfahrzeu-
ge durch .
Die Fragen 8 und 9 der Abgeordneten Dr . Bettina
Hoffmann und die Fragen 10 und 11 des Abgeordneten
Stephan Kühn werden schriftlich beantwortet .
Wir kommen zur Frage 12 des Abgeordneten
Dr . Christian Jung von der FDP:
Plant die Bundesregierung, ein System zur verpflichtenden
Arbeitszeitüberwachung für Lokführer im Bereich Schienen-
güterverkehr einzuführen, das dem Überwachungssystem der
digitalen Tachografen bei Lkws gleicht?
Herr Staatssekretär .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich beantworte die Frage wie folgt: Nein . Im Zuge ei-
ner Zunahme des interoperablen Eisenbahnverkehrs hält
die Bundesregierung nationale Alleingänge hinsichtlich
einer Arbeitszeitüberwachung bei Triebfahrzeugführern
mittels digitaler Tachografen nicht für den richtigen Weg .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage, Herr Kollege?
Dr. Christian Jung (FDP):
Herr Staatssekretär, es gibt immer wieder Berichte
über Arbeitszeitüberschreitungen . Wie wollen Sie sicher-
stellen, auch mit Blick auf die Sicherheit – es gibt für vie-
le Strecken in Deutschland nicht einmal funktionierende
Ausweichstrecken –, dass es zu keinen Problemen mit
den Arbeitszeiten und zu Unfällen kommt? Wie würden
Sie Ihre Haltung in einem solchen Fall rechtfertigen?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Kontrolle der Einhaltung der Arbeitszeiten von
Lokführern, die ja eindeutig geregelt sind, ist nach dem
Allgemeinen Eisenbahngesetz Aufgabe der Eisenbahn-
unternehmen . Sie sind verpflichtet, die tarifären bzw . die
arbeitsschutzrechtlichen Vorschriften einzuhalten . Das
wird durch die Aufsichtsbehörden im Eisenbahnsektor
relativ gut kontrolliert, damit es da nicht zu Missbräu-
chen kommt . Insofern können Sie sicher sein, dass aus
der Eigenverantwortung der Eisenbahnunternehmen he-
raus mit diesen Dingen sehr verantwortungsvoll umge-
gangen wird .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage?
Dr. Christian Jung (FDP):
Ja, eine Zusatzfrage . – Es war bisher immer so, dass
man davon ausgehen konnte, dass zum Beispiel Lokfüh-
rer nicht alkoholisiert unterwegs sind . Es gibt dieses Pro-
blem im Moment sehr stark im Lkw-Bereich . Ich denke
zum Beispiel an die Kontrolle bei Frankfurt . Es kommt
aber auch immer wieder vor – das berühmte Beispiel –,
dass ein ICE in Wolfsburg durchfährt . Wir hatten jetzt
gerade den Fall, dass ein Lokführer mit einer sehr hohen
Promillezahl erwischt worden ist . Wie wollen Sie dies
überprüfen, oder ist das auch wieder nur die Aufgabe der
Eisenbahnverkehrsunternehmen?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Verantwortung der Eisenbahnverkehrsunterneh-
men für ihr Personal bleibt; die können wir ihnen nicht
abnehmen . Wenn es zu Vorkommnissen kommt, gehen
sie denen sofort nach . Gerade Alkohol ist für Lokführer,
wenn sie im Dienst sind, ein absolutes No-Go . In dem
von Ihnen geschilderten Fall sind sofort personelle Kon-
sequenzen erfolgt . Dass in der schönen Stadt Wolfsburg
leider ab und an ein ICE durchfährt, kann damit zusam-
Judith Skudelny
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198878
(A) (C)
(B) (D)
menhängen, dass die Lokführer diese Strecke nicht re-
gelhaft fahren und vielleicht dachten, dass der Bahnhof
nicht die Größenordnung eines ICE-Haltes hat . Gleich-
wohl bemühen wir uns, darauf hinzuweisen . Es ist mitt-
lerweile bundesweit bekannt, dass solche Vorfälle des
Öfteren vorgekommen sind . Es wurde entsprechend ge-
gengesteuert, und die ICEs halten verlässlich .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Na ja, so richtig übersehbar ist der Bahnhof in Wolfs-
burg direkt neben dem VW-Werk eigentlich nicht .
(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)
Aber ich darf ja die Fragen nicht beantworten, das ist Sa-
che der Bundesregierung . – Weitere Nachfragen liegen
nicht vor .
Ich rufe die Frage 13 des Kollegen Dr . Christian Jung
auf:
Wie viele der geplanten Neuanstellungen von cir-
ca 22 000 Mitarbeitern („RP Online“: „Mehr Züge, mehr
Schienen, mehr Jobs“; unter: https://rp-online .de/wirtschaft/
deutsche-bahn-bahnchefs-planen-mehr-zuege-schienen-und-
jobs_aid-35719493) bei der Deutschen Bahn AG sind nach
Kenntnis der Bundesregierung für den Bereich Güterverkehr
eingeplant?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Danke, Herr Präsident . – Sehr geehrter Herr Kollege
Dr . Jung, die Frage beantworte ich wie folgt: Aktuell sind
für dieses Jahr mehr als 2 000 Neueinstellungen für die
DB Cargo geplant .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nachfrage?
Dr. Christian Jung (FDP):
Sehen Sie die Möglichkeit, dass man diese Stellen
besetzen kann? Denn im Logistikbereich stehen auch
andere Anbieter vor großen Herausforderungen bei der
Rekrutierung von Fachpersonal . Es wäre wirklich tra-
gisch, wenn unser Sorgenkind DB Cargo – Sie sprechen
nachher noch mit Herrn Dr . Lutz darüber – vielleicht
zusammenkracht, weil man die Rekrutierungsstrategie
nicht verwirklichen kann .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Kollege, zusammenkrachen wird
die DB Cargo nicht, sondern sie wird ihre Aufgabe wei-
terhin erfüllen . Aber es ist richtig: Wenn wir wirtschaft-
licher werden und mehr Angebot bringen wollen, brau-
chen wir mehr Personal . Dem dienen die zusätzlichen
Lokführerstellen .
Es ist richtig, was Sie gesagt haben – gar keine Fra-
ge –, nämlich dass wir in Konkurrenz zu allen möglichen
anderen Logistikbetreibern stehen . Im Wesentlichen ist
es ein Wettbewerb um junge Menschen, die wir für diese
Branche gewinnen wollen . Sie wissen, die DB AG hat
eine große Personalrekrutierungskampagne gestartet mit,
wie ich finde, zum Beispiel sehr gut aufgemachten Pla-
katen, um die jungen Leute auf die zukunftsfähigen Jobs
hinzuweisen; denn das sind Jobs mit Zukunft, und das
sind auch interessante Jobs . Insofern hoffen wir, dass wir
alle Stellen besetzen können . Ob uns das gelingt, weiß
man nicht; denn wir haben in Deutschland in der Tat ei-
nen Fachkräftemangel . Den gibt es allerorten und leider
auch in der Logistikwirtschaft .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage? – Nicht . Vielen Dank .
Die Fragen 14 und 15 des Abgeordneten Matthias
Gastel werden schriftlich beantwortet .
Dann rufe ich die Frage 16 des Abgeordneten Torsten
Herbst auf:
Wie hat sich der Elektrifizierungsgrad der deutschen Schie-
neninfrastruktur zwischen dem 31 . Dezember 2017 und dem
31 . Dezember 2018 entwickelt (bitte nach Kilometern und
Anteil am Gesamtnetz aufschlüsseln), und hält die Bundesre-
gierung vor diesem Hintergrund am ausgegebenen Elektrifi-
zierungsziel von 70 Prozent bis 2025 fest?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Danke, Herr Präsident . – Bezug nehmend auf die Da-
ten des Infrastrukturkatasters hat sich der Elektrifizie-
rungsgrad zwischen 2017 und 2018 wie folgt verändert:
Die Streckenlänge betrug in 2017  33 230 Kilometer, in
2018 betrug sie 33 298 Kilometer, elektrifiziert waren
2017  20 107 Kilometer, 2018  20 283 Kilometer . Um es
einfacher zu sagen: Der Anteil der Elektrifizierung lag
2017 bei 60,5 Prozent und 2018 bei 60,9 Prozent . Die
Bundesregierung verfolgt weiterhin das Ziel, den Elek-
trifizierungsgrad schnellstmöglich auf 70 Prozent anzu-
heben . Dafür wird aktuell unter anderem ein umfassen-
des Elektrifizierungsprogramm aufgestellt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege?
Torsten Herbst (FDP):
Vielen Dank für die Ausführungen . – Sie haben gerade
den Fortschritt innerhalb des letzten Jahres beschrieben .
Woraus speist sich Ihre Zuversicht, dass das Elektrifizie-
rungsziel von 70 Prozent, das Sie sich selbst gesetzt ha-
ben, gehalten wird? Denn bei dem aktuellen Tempo wird
es wohl nicht funktionieren .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir haben einen Bundesverkehrswegeplan aufgestellt,
den Sie dankenswerterweise mit dem Bundesschienen-
wegeausbaugesetz beschlossen haben . Alleine die Maß-
nahmen im Bundesschienenwegeausbaugesetz führen
dazu, dass wir auf etwa 68 Prozent Elektrifizierungsgrad
bei der Schiene kommen .
Es gibt eine Reihe von Nahverkehrsstrecken, die wir
auch elektrifizieren wollen, die aber aus einem anderen
Topf finanziert werden sollen . Ein entsprechendes Geset-
zespaket – es geht unter anderem um die Digitalisierung
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8879
(A) (C)
(B) (D)
der Schulen, aber auch um Änderungen des GVFG – liegt
gerade beim Bundesrat . Auch aus den Mitteln des GVFG
werden Nahverkehrsstrecken bezuschusst, um einen hö-
heren Elektrifizierungsgrad zu erreichen .
Ich bin sehr optimistisch, dass wir das Ziel erreichen
können . Dafür sind Anstrengungen erforderlich – das ist
so –, aber es ist ein wichtiges umweltpolitisches Ziel . Wir
haben vorhin über Maßnahmen im Klimaschutzgesetz
gesprochen, dazu gehört auch die Elektrifizierung von
Schienenstrecken .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Torsten Herbst (FDP):
Welche weiteren Möglichkeiten zur Beschleunigung
der Elektrifizierung sehen Sie insbesondere mit Blick
auf Planung und Genehmigung, vielleicht auch Baube-
schleunigung?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wir haben das Verkehrswegeplanungsbeschleuni-
gungsgesetz vorgelegt, das Sie dankenswerterweise vor
kurzem verabschiedet haben . In diesem Gesetz haben wir
erhebliche Erleichterungen bei den Planungszeiträumen
gerade im Schienensektor vorgesehen . Gleichwohl bleibt
es eine ständige Aufgabe, zu einer verbesserten Planung
zu kommen .
Ich hoffe, dass wir Ihnen noch in diesem Jahr einen
Gesetzentwurf vorlegen können, um Planung per Gesetz
zu machen, also nicht mit Planfeststellungsverfahren,
wie wir das gemeinhin kennen . Dann sind Sie als Deut-
scher Bundestag derjenige, der im Wesentlichen die Ent-
scheidung fällen muss . Wir wollen die entsprechenden
Maßnahmen auf einigen Modellstrecken ausprobieren .
Wenn das gut läuft, könnte man sie auf wichtige Stre-
cken ausweiten .
Wie gesagt, wir müssen alles versuchen, um die
Strecken schnell auszubauen . Das bedeutet auch einen
Planungsaufwuchs zum Beispiel beim Eisenbahn-Bun-
desamt, bei den Planungsbüros und allem, was damit zu-
sammenhängt . Es ist also ein buntes Paket .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Nachfrage von Dr . Jung von der FDP .
Dr. Christian Jung (FDP):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich habe noch eine
konkrete Frage zur Elektrifizierung . Wir haben uns schon
öfter über die Rheintalbahn unterhalten . Wir vermissen
Ihrerseits immer noch Aktivitäten bei der Elektrifizie-
rung der Ausweichstrecken, denken wir zum Beispiel an
die Kurve bei Horb, denken wir an die Rheinbrücke Win-
tersdorf bei Raststatt ins Elsass, denken wir auch an die
Elektrifizierung der deutsch-französischen Bahnstrecke
Ludwigshafen–Wörth–Straßburg als Ausweichstrecke .
Wir haben im Aachener Vertrag festgelegt, gemeinsam
mehr für die Grenzregionen zu tun, aber von Ihnen ver-
missen wir die entsprechenden Aktivitäten . Daher meine
Frage: Was tun Sie konkret in Bezug auf die Ausweich-
strecken für die Rheintalbahn, um diese funktionsfähig
zu machen und zu elektrifizieren?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich bin etwas verwundert, dass Sie meine Aktivitäten
nicht erkennen; denn ganz Deutschland erkennt sie .
Wir sind im Zuge der Elektrifizierung dabei, die Aus-
weichstrecken für die Hauptkorridore zu evaluieren, die
wir dann unter Fahrdraht legen wollen, damit wir – und
das ist eine Konsequenz aus dem Unfall in Raststatt –
Ausweichstrecken anbieten können, die unter Fahrdraht
sind, und Tunnelbreiten haben, die der Güterverkehr
braucht . Das gilt auch für die Brückenstärken; Sie haben
es angesprochen .
Wir werden Ihnen das Elektrifizierungsprogramm ge-
gebenenfalls noch im ersten Halbjahr dieses Jahres vor-
legen können . Dann werden Sie wissen, welche Strecken
wir elektrifizieren, welche Ausweichstrecken wir unter
Fahrdraht nehmen wollen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Ich rufe die Fra-
ge 17 des Abgeordneten Torsten Herbst auf:
Auf welchen Betrag beliefen sich die Vertragsstrafen für
Verspätungen oder andere Leistungsausfälle, welche die
DB Regio AG mit ihren Töchtern im Jahr 2018 an die 27 Auf-
gabenträger der Länder für den Schienenpersonennahverkehr
leisten musste, und wie verteilen sich diese Vertragsstrafen auf
die einzelnen Aufgabenträger für das Jahr 2018?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Danke, Herr Präsident . – Ich antworte wie folgt: Nach
Information der Deutschen Bahn AG kann aufgrund der
andauernden Aufstellung des Jahresabschlusses für das
Geschäftsjahr 2018 noch keine Auskunft über die Höhe
der Vertragsstrafen für Verspätungen oder andere Leis-
tungsausfälle für 2018 erfolgen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Abgeordneter, Zusatzfrage?
Torsten Herbst (FDP):
Können Sie eine Tendenz erkennen, wie sich die Situ-
ation 2018 im Vergleich zu 2017 darstellt?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Tendenz, die ich erkennen kann, ohne es direkt
verifizieren zu können, ist, dass es höhere Vertragsstrafen
gegeben hat .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198880
(A) (C)
(B) (D)
Torsten Herbst (FDP):
Können Sie die Ursachen für die Vertragsstrafen und
die höheren Zahlungen im letzten Jahr benennen? Was
muss aus Ihrer Sicht bei der Deutschen Bahn getan wer-
den, damit man wieder weniger Strafzahlungen leisten
muss?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Dazu muss ich grundsätzlich sagen: Zuständig für
Vertragsstrafen sind die Bundesländer, die in der Regel
über ihre Nahverkehrsgesellschaften Projekte im Nah-
verkehr ausschreiben . Insofern ist es nicht Aufgabe der
Bundesregierung, dazu Stellung zu nehmen .
Wann muss eine Vertragsstrafe gezahlt werden?
Grundsätzlich muss eine Schlechtleistung vorliegen, weil
nur bei Schlechtleistung eine Vertragsstrafe, eine Pönale,
verhängt werden kann . Was muss man machen, um Ab-
hilfe zu schaffen? Man muss den Betrieb besser machen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zu einer weiteren Nachfrage hat sich Frau Kluckert
gemeldet .
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär,
die Verspätungen bei der Deutschen Bahn sind wirk-
lich eines der größten Ärgernisse für alle Bahnkunden
in Deutschland . Allein die ausgewiesenen Verspätungen
sind enorm .
In der Schweiz werden Verspätungen in Wegen be-
rechnet . Es wird gefragt: Was passiert eigentlich mit den
Leuten, die von A nach B müssen und vielleicht zusätz-
lich in C halten? In Deutschland werden diese Wegever-
spätungen gar nicht ausgewiesen . Es ist also gar nicht
klar, was mit den Leuten passiert, die meinetwegen ir-
gendwo eine halbe Stunde auf ihren Zug warten und sich
letztlich um mehrere Stunden verspäten können . Plant
die Bundesregierung, das Schweizer Modell als Vorbild
zu nehmen und die Wege auszuweisen und nicht nur die
einzelnen Strecken?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Solche Ermittlungen gibt es bei der Deutschen Bahn
sehr wohl . Man weiß, wie die Passagiere das Endziel er-
reichen können . Ob wir uns des Schweizer Modells be-
dienen, kann ich Ihnen so nicht sagen . Das Problem ist
aber erkannt . Die zunehmende Verspätungsanfälligkeit
des Systems führt zu einer immer größeren Verärgerung
der Bevölkerung; dafür muss man Verständnis haben . In-
sofern wird man sicherlich auch die Frage stellen: Was
passiert mit den Reisenden, wenn ein Zug ausfällt oder
so deutlich zu spät kommt, dass Anschlusszüge nicht er-
reicht werden können? Sie wissen, dass es ein Entschädi-
gungs- und Erstattungssystem gibt . Gleichwohl fragt der
Reisende: Wie kann ich meinen Zielort in einer annehm-
baren Zeit erreichen? Wir werden uns darum kümmern,
dass das in ein System gegossen wird und man noch
mehr Erkenntnisse gewinnen kann .
(Abg . Daniela Kluckert [FDP] meldet sich)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Sie können nur eine Zusatzfrage stellen, Frau Kolle-
gin .
Die Fragen 18 und 19 der Abgeordneten Ingrid Nestle
werden schriftlich beantwortet .
Wir kommen zur Frage 20 des Abgeordneten
Klaus-Peter Willsch:
Wie viel Prozent der Bestandsgüterwagen konnten nach
Kenntnis der Bundesregierung bis zum Stichtag 31 . Dezember
2018 auf lärmarme Bremstechniken umgerüstet werden?
Herr Staatssekretär .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geschätzter Herr Abgeordneter, ich gebe Ihnen
folgende Antwort: 116 122 TSI-lärmkonforme Güterwa-
gen verkehren mit Stand 3 . Januar 2019 auf dem deut-
schen Netz . Das entspricht einer Quote von 63,45 Pro-
zent leisen Wagen bezogen auf 183 000 Güterwagen, die
insgesamt auf dem deutschen Schienennetz fahren .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage, Herr Abgeordneter?
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Ja . – Vielen Dank, Herr Staatssekretär . Können Sie die
nach verschiedenen Bremszonentypen aufschlüsseln –
natürlich gerne auch schriftlich – und zum Zweiten die
Zahlen über die im Ausland registrierten Güterwagen,
die in Deutschland verkehren, ebenfalls nennen?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen die
Zahlen sogar geben . Es waren 47 205 Güterwagen mit
LL-Sohlen und 28 473 Güterwagen mit K-Sohlen regis-
triert, bezogen auf die Deutsche Bahn . Wir haben insge-
samt 175 600 Anträge auf Vorbescheid zur Bezuschus-
sung der Umrüstung von europäischen Wagenhaltern
erhalten, sodass wir mithin das für 2020 gesetzte Ziel
durchaus gut erreichen können .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Eine Zusatzfrage
von Dr . Jung, FDP .
Dr. Christian Jung (FDP):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, es geht beim Schie-
nenlärmschutz ja nicht nur um die Wagen, sondern auch
um das Schleifmanagement . Dazu gibt es zum Beispiel
die Studie des Regionalverbandes Südlicher Oberrhein,
Freiburg, in der nachgewiesen wurde, dass man den
Lärm um bis zu 10 Dezibel reduzieren kann, wenn man
richtig schleift . Ich frage mich, seit ich in den Deutschen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8881
(A) (C)
(B) (D)
Bundestag gewählt worden bin: Wann ergreifen Sie die
Initiative, dass man sich in städtischen Gebieten, wo
mehr Menschen vom Lärm betroffen sind, stärker um das
Thema Schienenschleifen kümmert?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Abgeordneter, das ist schon längst State of the
Art . Am besten ist es natürlich, wenn Sie ein glattes Gleis
und ein glattes Rad haben . Das ist eigentlich die Opti-
malausstattung . Deswegen werden Schienen geschliffen .
Regelmäßig ist es aber so, dass sich die Bürger dort, wo
Schienen geschliffen werden, über den dabei entstehen-
den Lärm beschweren: Was macht ihr da?  – Wir begrün-
den dann immer, warum wir das machen: Es ist einmal
irre laut, anschließend aber lange Zeit, relativ gesehen,
leiser .
Im Zuge der Unterhaltungsmaßnahmen wird bereits
mehr Schienenschleifen vorgesehen, weil ein gut ge-
pflegtes Gleis und ein gut gepflegtes Rad einen wesent-
lich leiseren Schienenverkehr ermöglichen; insofern ha-
ben Sie recht . Wir sind da dran . Das ist State of the Art .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Wir kommen jetzt zur Frage 21 des
Kollegen Klaus-Peter Willsch:
Werden nach Einschätzung der Bundesregierung – wie im
am 30 . März 2017 verabschiedeten Schienenlärmschutzgesetz
festgeschrieben – keine lauten Güterzüge ab dem Fahrplan-
wechsel 2020/2021 auf deutschen Schienen verkehren?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Präsident! Darauf gebe ich folgende Antwort:
Das Schienenlärmschutzgesetz verbietet ab dem 13 . De-
zember 2020 grundsätzlich das Fahren von Güterwagen,
deren Lärmemission höher ist als die Emission von Gü-
terwagen, die bei der Zulassung den Kriterien der Tech-
nischen Spezifikation für die Interoperatibilität zum
Teilsystem „Fahrzeuge – Lärm“ entsprochen haben . Der
Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse vor, dass die
Zugangsberechtigten zur Eisenbahninfrastruktur beab-
sichtigen, gegen die gesetzlichen Bestimmungen zu ver-
stoßen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Damit ist der Kollege nicht zufriedengestellt . – Eine
Nachfrage .
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Ich will der Regierung dafür einmal danken; denn es
wurde ja häufig infrage gestellt, ob wir das wirklich hin-
bekommen . Ich bin sehr zufrieden damit .
Sie wissen aber auch, dass das nicht das einzige Pro-
blem ist . In Rüdesheim beispielsweise haben wir den
Menschen einmal einen langen Tunnel unter der ganzen
Stadt versprochen . Als dieser Plan platzte, haben wir
gesagt: Wir werden sehr schnell dafür sorgen, dass der
schienengleiche Bahnübergang an der Bundesstraße, der
am Tag acht bis zehn Stunden geschlossen ist, beseitigt
wird . 2029 findet im Oberen Mittelrheintal die Bundes-
gartenschau statt, und Rüdesheim ist sozusagen der Ein-
gang . Damit die Besucher nicht vor den geschlossenen
Schranken in Rüdesheim warten müssen, wünschen wir
uns sehnlichst, dass der schienengleiche Bahnübergang
beseitigt wird, was innerhalb von zehn Jahren doch mög-
lich sein müsste . Wird uns die Bundesregierung unter-
stützen?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Bundesregierung unterstützt so etwas sehr gerne,
weil wir unabhängig von der Frage der verkehrlichen Re-
gelung auf der Straße und in einer Kommune vor allem
das Sicherheitsargument sehen . Jeder Bahnübergang,
der nicht höhengleich ist, ist ein besserer Bahnübergang,
weil die höhengleichen häufig ein sehr großes Sicher-
heitsrisiko darstellen . Insofern unterstützen wir das sehr .
Grundsätzlich mischen wir uns aber in die Planung nicht
ein; denn die DB Netz AG muss mit dem zuständigen
Straßenbaulastträger – ich vermute, das dürfte die Stadt
sein, zumindest wenn es sich um eine kommunale Stra-
ße handelt – eine vertragliche Regelung finden . Dabei
wird die Höhe der Kosten ermittelt . Wir beteiligen uns
automatisch mit einem Drittel an den Kosten . Von daher
leisten wir, glaube ich, einen großen Beitrag .
Unabhängig davon bin ich gerne bereit, Herr Abge-
ordneter, mich der Sache anzunehmen und zu schauen,
ob wir das beschleunigen können; denn eine Bundesgar-
tenschau sollte in der Tat nicht darunter leiden, dass die
Menschen vor den Schranken der DB AG stehen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Ja . – Vielen Dank . Aus Sicht der dortigen Kommune ist
das sogar noch komfortabler, weil das eine Bundesstraße
ist und insofern für alle Drittel der Bund zuständig ist . In
der Tat wären wir sehr dankbar, wenn die Regierung auf
das Eisenbahn-Bundesamt oder auf die DB Netz AG und
Landesstraßenbauverwaltung aktiv einwirken würde, da-
mit wir dieses Problem innerhalb von zehn Jahren gelöst
bekommen . Die Menschen schütteln den Kopf und fra-
gen sich: Sind wir in Deutschland nicht fähig, innerhalb
von zehn Jahren eine Bahnunterführung zu bauen?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Abgeordneter, manches ist kompliziert in
Deutschland . Das ist so . Es gibt – das kennen Sie – die
Bauvorschriften, die Finanzierungsvorschriften, die Mo-
dalitäten, unterschiedliche Interessen . Aber ich habe Ih-
nen zugesagt, dass ich mich um die Sache kümmere, und
dann tue ich das auch .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Wir kommen zur
Frage 22 von Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen:
Dr. Christian Jung
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198882
(A) (C)
(B) (D)
Welche Vorarbeiten sind notwendig, damit die in den Vor-
dringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans hochge-
stufte Bahnstrecke München/Nürnberg–Schwandorf–Furth
im Wald–Prag konkreter geplant werden kann, und wann wird
hierfür der Auftrag erteilt?
Herr Staatssekretär .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Präsident! Die Frage beantworte ich wie folgt:
Das Projekt Ausbaustrecke Nürnberg–Schwandorf–
Furth im Wald (Grenze Deutschland/Tschechien) ist auf-
grund seiner positiven gesamtwirtschaftlichen Bewer-
tung aus dem Potenziellen Bedarf in den Vordringlichen
Bedarf des Bedarfsplans Schiene aufgestiegen . Das posi-
tive Nutzen-Kosten-Verhältnis wird jedoch nur erreicht,
wenn zeitgleich entsprechende Ausbaumaßnahmen auf
tschechischer Seite im Abschnitt Grenze Deutschland/
Tschechien nach Pilsen vorgenommen werden . Da müs-
sen zunächst Abstimmungen mit Tschechien erfolgen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage, Herr Schmidt .
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Vielen Dank, Herr
Staatssekretär . Sie haben angesprochen, dass die soge-
nannte Metropolenbahn jetzt in den Vordringlichen Be-
darf aufgenommen wurde . Sie wissen, dass dieses Pro-
jekt eine längere Historie hat: Ihr vorheriger Chef, der
vorherige Verkehrsminister, hatte schon vor der Bundes-
tagswahl diese Hochstufung angekündigt . Der aktuelle
Verkehrsminister hat das vor der Landtagswahl in Bay-
ern angekündigt . Beides waren womöglich wahltaktische
Manöver . Nichtsdestoweniger warten die Menschen in
der Region schon sehr lange auf die Umsetzung dieses
Projektes . Deshalb frage ich: Wie ist bei der Vorarbeit die
Kooperation mit der tschechischen Seite gelaufen? Wie
laufen die Gespräche? Ist absehbar, ab wann es zu einer
Umsetzung kommen kann?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ganz grundsätzlich, Herr Abgeordneter, gibt das Bun-
desverkehrsministerium nicht Erklärungen wegen Land-
tagswahlen oder Bundestagswahlen ab, sondern wenn
wir gefragt werden, geben wir Auskunft über den Stand
eines bestimmten Projektes . Das gilt für die Bundesmi-
nister genauso wie für die Parlamentarischen Staatsse-
kretäre und die beamteten Staatssekretäre .
Aber zu dem Projekt selber: Das ist ein Gemein-
schaftsprojekt; das geht nur, wenn die Deutschen und die
Tschechen sich verständigen, gemeinsam die Strecken
auszubauen . Wir haben auf deutscher Seite die rechtli-
chen Voraussetzungen geschaffen und sind mit der tsche-
chischen Verwaltung im Gespräch darüber, wie stark die
Tschechen das priorisieren . Es nützt ja nichts, wenn die
Tschechen sagen: „Wir machen es irgendwann“ und wir
dann mit unseren Maßnahmen durch sind . Das macht
keinen Sinn . Das Projekt geht nur gemeinsam . Deswegen
gibt es Abstimmungsgespräche . Die Tschechen und wir
werden das Projekt rechtzeitig angehen, damit es mög-
lichst im Gleichklang läuft . Nur das macht Sinn .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage, Herr Schmidt?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, vielen Dank . – Ich möchte das schon noch einmal
vertiefen . Herr Dobrindt hatte im Sommer 2017 ange-
kündigt, dieses Projekt würde vor der Bundestagswahl
in den Vordringlichen Bedarf aufgenommen . Das hat –
aus welchen Gründen auch immer – nicht geklappt .
Herr Scheuer hat es im Sommer 2018 angekündigt . Das
hat – aus welchen Gründen auch immer – wieder nicht
geklappt . Jetzt haben wir die Planung . Ich frage mich:
Was ist in den letzten eineinhalb Jahren in der Koopera-
tion mit Tschechien passiert? Laufen die Gespräche seit
eineinhalb Jahren zäh, oder sind die erst jetzt angelaufen?
Das ist die erste Frage .
Die andere Frage: Wie lange wollen Sie diesen Zu-
stand hinnehmen? Man fährt momentan von München
nach Prag gut vier Stunden, allerdings nur zu ausgewähl-
ten Tageszeiten . Die Empfehlung von München ist regu-
lär auch, mit der Bahn nach Nürnberg zu fahren und dann
mit dem Bus nach Prag . Von Regensburg soll man mit
dem Zug ebenfalls nach Nürnberg, in die Gegenrichtung,
fahren und dann mit dem Bus nach Prag . Eine solche An-
bindung von München nach Prag ist doch nicht 21 . Jahr-
hundert, und das bei einer Anbindung, die im Europa des
21 . Jahrhunderts von essenzieller Bedeutung ist .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die schienenmäßige Erschließung der Stadt Prag ist
in erster Linie Aufgabe der Tschechen selber . Die Tsche-
chen haben sich prioritär für den Ausbau anderer Stre-
cken entschieden . Das kann man auch nachvollziehen;
denn die Frage ist ja: Wo sind die Hauptverkehrsströme?
Und die Hauptverkehrsströme sind aus Sicht der Tsche-
chen andere . Deswegen haben sie andere Strecken vor-
gezogen .
Sie haben allerdings vor, auch die Strecke, über die
wir jetzt reden, zu ertüchtigen . Deswegen sind wir mit
den Tschechen schon seit längerem im Gespräch . Wir ha-
ben ein sehr gutes Verhältnis zu den Tschechen und spre-
chen über viele, viele Projekte, die zwischen Deutsch-
land, Tschechien, auch Österreich und Polen eine große
Rolle spielen, sowohl im Personenfernverkehr als auch
im -nahverkehr als auch im Güterverkehr . Insofern spielt
auch diese Strecke eine Rolle . Wann es so weit ist, kann
ich Ihnen nicht sagen .
Die Bundesminister wussten, dass wir bei der Bewer-
tung der Strecke auf ein positives Nutzen-Kosten-Ver-
hältnis kommen können . Beide Bundesminister haben
das auch angekündigt in dem Wissen, dass wir dieses
Projekt über die magische Hürde von eins bringen kön-
nen . Allerdings ist die Voraussetzung, um das Projekt
zu realisieren, dass wir uns mit den Tschechen über den
Ausbau der Gesamtstrecke einigen, und da sind wir noch
nicht so weit .
Vizepräsident Thomas Oppermann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8883
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Damit ist die Strecke München–Prag bis auf Weiteres
abschließend behandelt .
Wir kommen zu Frage 23 des Kollegen Manfred
Grund:
Wie bewertet die Bundesregierung als alleinige Anteilseig-
nerin der Deutschen Bahn AG (DB AG) die zum 1 . Februar
2019 erfolgende Schließung und Ersetzung des DB-Reise-
zentrums in Leinefelde durch einen sogenannten Videopoint
(vergleiche „Thüringer Allgemeine“ vom 18 . Januar 2019)
vor dem Hintergrund der Tatsache, dass es sich bei diesem
um das einzige Reisezentrum im Landkreis Eichsfeld handelt
und dieses mit Blick auf die für 2024 geplante 5 . Thüringer
Landesgartenschau in Leinefelde eine wichtige Funktion hat,
sowie unter dem Gesichtspunkt des Erhalts der Attraktivität
der Bahn auch in der Fläche und des mit der Schließung ver-
bundenen Wegfalls einer persönlichen Beratung insbesondere
der älteren Bevölkerung und des Wegfalls der Vor-Ort-Betreu-
ung von derzeit 470 Schülern aus dem Eichsfeldkreis, die ihre
Schülersammelzeitkarten durch das DB-Personal anerkennen
lassen müssen?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich würde mir erlauben, Herr Präsident, wenn Sie es
gestatten, die Fragen 23 und 24 zusammen zu beantwor-
ten, weil es ein Sachverhalt ist .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Damit bin ich einverstanden . Dann rufe ich auch die
Frage 24 auf:
Auf welche Weise wird sich die Bundesregierung gegen-
über der Deutschen Bahn AG für den Erhalt des DB-Reise-
zentrums in Leinefelde und dafür einsetzen, dass angesichts
steigender Fahrgastzahlen der Deutschen Bahn AG sowie der
von der Bundesregierung verfolgten Stärkung der Attraktivität
des Personenschienenverkehrs und insgesamt des ländlichen
Raums insbesondere für die ältere Bevölkerung eine persönli-
che Beratung und ein persönlicher Fahrkartenverkauf gewähr-
leistet werden?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Danke . – Die Antwort lautet wie folgt: Schließun-
gen von DB-Reisezentren werden von der DB AG aus
wirtschaftlichen Erwägungen durchgeführt und tragen
der Verkehrsnachfrage Rechnung . Nach Auskunft der
DB AG hat sich das Format der Video-Reisezentren seit
2013 bewährt . Regelmäßige Kundenbefragungen be-
scheinigen dem Videoverkauf eine hohe Akzeptanz und
Kundenzufriedenheit . Die Video-Reisezentren stellen
gerade im ländlichen Raum einen Gewinn für alle Be-
teiligten dar . Die Kunden profitieren von längeren und
durchgehenden Öffnungszeiten sowie ortskundigen Rei-
seberatern und erhalten beim Videoverkauf das gleiche
Angebot wie in klassischen Reisezentren .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage? – Herr Grund .
Manfred Grund (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Leinefelde ist der Bahnknoten-
punkt im Eichsfeld . Nach Schließung dieses Reisezent-
rums wird es im Umkreis von 50 Kilometern nicht mehr
möglich sein, Personen bedienende Dienstleistungen bei
der Bahn zu erhalten . Wer diesen Service dann noch ha-
ben möchte, wird dann gezwungen sein, entweder nach
Göttingen, nach Mühlhausen oder nach Nordhausen zu
fahren . Ich frage die Bundesregierung vor diesem Hinter-
grund, ob sie es für richtig erachtet, dass sich die Deut-
sche Bahn mit der Schließung dieses Servicezentrums
aus den ländlichen Regionen zurückzieht .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ganz grundsätzlich, muss man sagen, ist die Deutsche
Bahn gezwungen, Kosten einzusparen, um bei den Er-
lösen, die sie erzielt, den Betrieb ökonomisch fahren zu
können . Dazu zählen auch die Servicezentren, weil sie
einen hohen Personaleinsatz verlangen . Mit Automati-
sierung, die ja hier auch vorgesehen ist, kommt man den
Kundenbedürfnissen nach und kann die Nachfrage im
Grunde genommen auch befriedigen .
Gleichwohl gebe ich Ihnen recht, dass gerade ältere
Menschen Probleme haben, mit diesen Anlagen umzuge-
hen . Deswegen ist es immer eine Abwägungsfrage, wann
man sich aus welchem Ort, aus welcher Region zurück-
zieht . Die Bahn hat das so entschieden . Wir können das
bedauern, wir können das kommentieren, aber letztlich
ist das eine Entscheidung, die, wenn, nur durch das Land
beeinflusst werden könnte, weil das Land für die Regio-
nalisierungsmittel zuständig ist . Der Bund gibt den Län-
dern ja nur pauschal die ihnen zustehende Summe, und
die Länder verwalten die Regionalisierungsmittel selber .
Von daher könnte man sich, wenn man ein solches Ange-
bot – auf Geheiß hin – aufrechterhalten will, im Rahmen
der Regionalisierungsmittel einigen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage? – Herr Grund .
Manfred Grund (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich nehme den Verweis auf den
Freistaat Thüringen und dessen Verantwortung gerne auf,
frage aber trotzdem noch einmal Sie und damit auch die
Bundesregierung, ob Sie sich dafür einsetzen werden,
dass neben diesen Videodienstleistungen immer noch
Personen bedienende Dienstleistungen, zumindest zeit-
lich befristet, vorgehalten werden können .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich habe etwas zur Personalausstattung und zu den
Kosten gesagt . Ich kenne das Problem, das Sie geschil-
dert haben . Auch hier biete ich Ihnen gerne an, Herr Ab-
geordneter, dass wir uns noch einmal ansehen, ob hier
besondere Bedingungen vorliegen und ob man zu Ver-
änderungen kommen kann und was im Einzelnen zu den
Entscheidungen beigetragen hat . Das würde ich Ihnen
dann gerne gegebenenfalls, wenn ich so weit bin, schrift-
lich beantworten . Also, ich nehme mich der Sache noch
einmal an .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Vielen Dank!)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198884
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär .
Wir kommen zu Frage 25 des Abgeordneten
Dr . Christoph Hoffmann, FDP:
Wird die Bundesregierung die Deutsche Bahn AG auffor-
dern, die Ausübung des Baurechts im Bauabschnitt Auggen
der Rheintalbahn (PfA 9 .0) aufgrund der fehlenden Ausfüh-
rungsplanung für den Volllärmschutz auszusetzen, und ist aus
Sicht der Bundesregierung eine Tieflage die beste Lösung
zur Umsetzung des Volllärmschutzes im PfA 9 .0 (www .badi-
sche-zeitung .de/muellheim/baustopp-gefordert--158293604 .
html)?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Frage beantwor-
te ich wie folgt: Zur Umsetzung des vom Projektbeirat
bzw . Deutschen Bundestag beschlossenen übergesetzli-
chen Lärmschutzes wird die Vorhabenträgerin ein Pla-
nergänzungsverfahren durchführen . Eine Tieflage war
vom Projektbeirat diskutiert und verworfen worden . Das
Bundesverwaltungsgericht hat zu den abgewiesenen Kla-
gen gegen den Ausbau zwischen Müllheim und Auggen
unter anderem ausgeführt, dass eine Tieflage der Strecke
durch das Eisenbahn-Bundesamt abwägungsfehlerfrei
verworfen wurde, da sie nicht eindeutig vorzugswürdig
ist .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage, Herr Dr . Hoffmann?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwor-
tung der Frage . Sie haben das, was bekannt ist, hier ge-
sagt . Aber es geht ja eigentlich darum: Wir haben jetzt
die Situation, dass wir einen Planfeststellungsbeschluss
haben, der Baurecht ermöglicht . Auf der anderen Seite
haben wir nicht definiert, wie der Volllärmschutz, der
hier im Parlament beschlossen worden ist, eigentlich aus-
sehen soll, der natürlich auch bauliche Maßnahmen nach
sich zieht . Die Gemeinden dort werden vor die Wahl ge-
stellt, eine etwa 8 Meter hohe Lärmschutzwand zu ak-
zeptieren – das ist, glaube ich, in einer touristisch hoch-
wertigen Gegend für viele Gemeinden wirklich nicht
zumutbar – oder höheren Lärm und passiven Lärmschutz
zu haben, weil eben bisher eine Tieflage nicht möglich
ist .
Sehen Sie noch eine Möglichkeit für einen Kompro-
miss, zum Beispiel für eine Kleintroglage, dass man die
Gleise einfach nur 1 oder 2 Meter tiefer legt und nicht,
wie Sie angesprochen haben, 8 Meter, was natürlich ein
Riesenprojekt wäre? Die Trasse etwas tiefer legen, um
nicht 8 Meter hohe Lärmschutzwände zu haben, wäre
doch ein Kompromiss .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
So einfach ist das mit Kompromissen nicht . Wir ha-
ben einen Projektbeirat und eine intensive Beteiligung
der Kommunen, aber auch der Bürgerinnen und Bürger,
der Bürgerinitiativen . Wenn wir jetzt zu einer veränder-
ten Bauleistung kämen, zöge das wieder ein Planergän-
zungsverfahren nach sich . Wir haben aber, höchstrich-
terlich festgestellt, Baurecht, und wir brauchen diese
Strecke zwingend für den Güterverkehr in Deutschland
und vor allem in Europa . Die Verfahren sind ausgeklagt,
wir haben Baurecht, die Finanzierungsvereinbarung ist
geschlossen . Wenn Sie mich fragen, sage ich: Jetzt kom-
men wir in den Bau .
Wenn Sie jetzt wünschen, das ganze Paket noch einmal
aufzumachen, haben wir ein erneutes Planergänzungs-
verfahren mit den ganzen zeitlichen Veränderungen und
Verläufen . Darauf hätte man sich vorher verständigen
müssen . Wenn Sie mich gefragt hätten, hätte ich immer
schon den Ratschlag gegeben, dass man mit einer Kom-
bination vielleicht besser zurechtgekommen wäre . Man
hat sich aber so entschieden; die Klagen waren dement-
sprechend . Nun ist es entschieden . Nun wird so gebaut,
wie es das Baurecht vorsieht .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wollen Sie noch einmal nachhaken?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Sie haben ja eben selbst gesagt, dass Sie noch ein
Plan ergänzungsverfahren brauchen, um den hier be-
schlossenen Volllärmschutz herzustellen . Es ist ja völlig
unklar, wie der hergestellt werden soll; denn es ist noch
nicht klar, ob die Mauer wirklich so hoch werden soll
und wie und wo sie beginnen soll . Da sind Dinge einfach
noch nicht festgelegt . Trotzdem beginnt die Bahn jetzt
mit bauvorbereitenden Maßnahmen . Wir sind ja auch da-
für, dass es möglichst schnell und gut vorwärtsgeht . Aber
es ist einfach unklar, wie der Volllärmschutz tatsächlich
aussehen soll . Und ob Sie dieses Planergänzungsverfah-
ren jetzt für einen Trog von 1 Meter machen oder für eine
8 Meter hohe Lärmschutzwand: Sie brauchen, wie Sie
eben schon richtig gesagt haben, ein zusätzliches Verfah-
ren . Deshalb wäre doch die Frage, ob man das nicht ver-
nünftig mit den Kommunen diskutieren sollte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich wundere mich, warum jetzt von Ihnen ein solcher
Vorschlag kommt . Wir haben einen Projektbeirat, der
über all die Dinge Jahre diskutiert hat . Das hätte man al-
les diskutieren und beraten können . Aber man hat sich,
wie es eben so ist, für das Ganze entschieden und gesagt:
Das wollen wir durchsetzen . – Das ist gescheitert, und
jetzt verlangen Sie, dass wir alles wieder aufmachen sol-
len . Im Grunde genommen gibt es kein Bahnprojekt in
Deutschland, das mit der Bevölkerung so intensiv beraten
wird wie genau dieses . Ich bin doch erstaunt, dass jetzt
noch Fragen nach weiteren Kompromissen kommen .
Meine Auffassung ist: Wir sollten so schnell wie mög-
lich in den Bau kommen . Wenn wir Möglichkeiten se-
hen, dass das, was Sie sagen, ohne zeitliche Verzögerung
umgesetzt werden kann, will ich mich einer Prüfung gar
nicht verschließen . Aber meine Grundbedingung ist: Wir
müssen diese Strecke ausbauen . Wir haben der Schweiz
beim Bau des Gotthardtunnels zugesagt, dass wir die
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8885
(A) (C)
(B) (D)
Zulaufstrecken in ausreichender Kapazität rechtzeitig
zur Verfügung stellen . Wie Sie wissen, ist der Gotthard-
tunnel in Betrieb, der Ceneri-Tunnel steht kurz vor der
Vollendung . Insofern ist die Bundesrepublik Deutschland
verpflichtet, rechtzeitig diese Schienenwege anzupassen,
und daran müssen wir uns halten .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Die letzte Frage zu diesem Geschäfts-
bereich stellt jetzt die Kollegin Kluckert .
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekre-
tär, Sie sehen mich einigermaßen verwundert . Ich hatte
nämlich zusammen mit der Kollegin Skudelny neulich
die Frage gestellt, wie Sie denn auf der Kostenseite die
Verzögerungen durch Lärmschutzklagen einschätzten .
Sie sagten, sie würden diese gar nicht messen . Deswegen
hier noch einmal meine Frage konkret zu diesem Projekt:
Um wie viel ist dieses Projekt durch Lärmschutzklagen
teurer geworden? Also: Wie groß sind die Kostensteige-
rung und die Zeitverzögerung durch Lärmschutzklagen
bei dem Ausbau der Rheintalbahn?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Eine Zeitverzögerung durch die Klagen haben wir .
Da die Klagen aber gewonnen wurden, haben wir resul-
tierend aus den Überlegungen zum Schallschutz keine
Mehrkosten . Hier war ja im Grunde der Ansatz, in eine
Troglage zu gehen, und das hat sich eben nicht bewährt .
Im Planfeststellungsverfahren ist richtig abgewogen
worden; das hat das Gericht so entschieden . Damit sind
keine zusätzlichen Kosten entstanden . Die wären sicher-
lich entstanden, wenn das Gericht anders entschieden
hätte; das hat es aber nicht .
(Daniela Kluckert [FDP]: Auch nicht durch
die Verzögerung?)
– Durch die Verzögerung gibt es sicherlich eine Kosten-
steigerung, weil es natürlich allein eine Baukostenstei-
gerung von wahrscheinlich rund 3 bis 5 Prozent jährlich
gibt . Das ist sicherlich so .
(Daniela Kluckert [FDP]: Ja!)
Aber die Rechtsverfahren stehen den Bürgerinnen und
Bürgern zu; die haben das so gewollt, und das muss man
als Rechtsstaat akzeptieren . Nun ist die Entscheidung ge-
fallen, und nun wird umgesetzt .
(Daniela Kluckert [FDP]: Das war meine
Frage! Danke!)
– Gerne .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Die Frage ist beantwortet . – Vielen Dank, Herr Staats-
sekretär .
Wir haben damit alle Fragen aus dem Geschäftsbe-
reich des Ministeriums für Verkehr und digitale Infra-
struktur behandelt .
Jetzt rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
auf . Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Florian Pronold bereit .
Die Frage 26 der Abgeordneten Judith Skudelny wird
schriftlich beantwortet .
Die Frage 27 stellt die Abgeordnete Judith Skudelny,
FDP:
Teilt die Bundesregierung die von der Bundesministerin
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, Svenja
Schulze, in der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ am 17 . Janu-
ar 2019 getätigten Aussagen: „Daher setze ich mich ein für
Umweltstandards, die in allen Mitgliedstaaten eingehalten
werden müssen . Hier vermisse ich bisher die Unterstützung
aus dem Landwirtschaftsministerium .“ (www .noz .de/deutsch-
land-welt/politik/artikel/1632476/umweltministerin-schul-
ze-ueber-bio-discount-tierwohl-und-den-wolf), und inwiefern
haben die Uneinigkeit zwischen der Bundesumweltministerin
Svenja Schulze und der Bundesministerin für Ernährung und
Landwirtschaft, Julia Klöckner, aus Sicht der Bundesregie-
rung Auswirkungen auf die Fähigkeit Deutschlands, auf das
Ergebnis der Verhandlungen der Gemeinsamen Agrarpolitik
Einfluss zu nehmen?
Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sehr geehrte Frau Kollegin, Deutschland setzt sich in
Brüssel einvernehmlich für ein höheres Umweltambiti-
onsniveau ein . Dazu bedarf es unter anderem klarer und
wirksamer Leitplanken auf EU-Ebene, um in Anbetracht
des mit dem neuen Umsetzungsmodell verbundenen
deutlich größeren Entscheidungsspielraums für die Mit-
gliedstaaten Umweltdumping zu verhindern . Wie ein hö-
heres Umweltambitionsniveau konkret erreicht werden
kann, das heißt, wie die Elemente der Umweltarchitektur
im Kontext weiterer umweltrelevanter Regelungen auf-
einander abgestimmt werden können, wird derzeit inner-
halb der Bundesregierung noch diskutiert . Deutschland
hat sich daher zu bestimmten Aspekten einzelner Um-
weltinstrumente und -regelungen noch nicht positioniert .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Sie wollen sicher nachfragen, Frau Skudelny?
Judith Skudelny (FDP):
Natürlich will ich nachfragen, weil die Frage eigent-
lich war: Glauben Sie, dass es dem Ziel eines gemein-
samen Auftretens auf europäischer Ebene dienlich ist,
wenn sich das Ministerium für Umwelt und das Minis-
terium für Landwirtschaft bzw . deren Minister sich über
die Zeitungen auf öffentlicher Bühne miteinander über
die verschiedenen Positionierungen unterhalten? Dass
es dort unterschiedliche Positionen gibt – geschenkt! –,
das wissen wir alle . Aber glauben Sie wirklich, dass die-
se Kommunikation in der Öffentlichkeit dienlich ist, um
dann am Ende auf europäischer Ebene mit einer Stimme
aufzutreten?
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198886
(A) (C)
(B) (D)
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ziel der Bundesregierung ist, auf europäischer Ebe-
ne auf die Prozesse Einfluss zu nehmen . Nach der Ge-
schäftsordnung ist es Voraussetzung, dass die Bundesre-
gierung dort mit einer Stimme spricht, und das setzt die
vorhergehende Einigung voraus .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage?
Judith Skudelny (FDP):
Bei den CO2-Flottengrenzwerten haben wir gesehen,
dass eine lange andauernde öffentliche Diskussion zwi-
schen dem Umwelt- und dem Verkehrsministerium zu
einer sehr kurzfristigen Einigung, am Ende aber nicht
zur Durchsetzung der deutschen Interessen auf europä-
ischer Ebene geführt hat . Können Sie meine Besorgnis
zerstreuen, dass wir hier ein ähnliches Verfahren sehen
werden, dass es also nach einer langen, kräftezehrenden
öffentlichen Auseinandersetzung zwischen den zwei Mi-
nisterien am Ende vielleicht eine kurzfristige Einigung
geben wird, dies aber nicht reichen wird, um unsere In-
teressen durchzusetzen, oder bis wann planen Sie inner-
halb der Bundesregierung, abschließend eine einheitliche
Meinung zu bilden?
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ob ich Ihre Bedenken zerstreuen kann, können nur Sie
mir beantworten . Ich kann das leider nicht machen .
(Judith Skudelny [FDP]: Und bis wann pla-
nen Sie – –)
– Ist das eine weitere Frage?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Fragen können Sie nicht mehr stellen . – Aber
dafür springt sofort Ihre Kollegin Kluckert ein .
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Staatssekretär,
hier steht ja auch die Frage im Raum, wie sich die Bun-
desregierung zu den Lkw-Flottenzielen der EU positio-
niert . Der Staatssekretär aus dem Verkehrsministerium
sagte vorhin, dass sich die Bundesregierung in Brüs-
sel dafür einsetzen werde, alternative Kraftstoffe, also
E-Fuels, anrechenbar zu machen . Wie sieht das Ihr Haus?
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich will nur den dezenten Hinweis geben, dass ich ge-
rade eine Frage zum Thema Landwirtschaftspolitik auf
europäischer Ebene beantworte . Aus meiner Sicht stellt
das also eine sehr weit gehende Interpretation des Frage-
rechts dar . Aber prinzipiell sehen wir in den neuen An-
triebsformen einen wichtigen Beitrag für den gesamten
Verkehrssektor und stehen dem sehr offen und positiv
gegenüber .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Eine weitere Frage? Bitte sehr .
Torsten Herbst (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie erwähnten vorhin den Ab-
stimmungsprozess zwischen Umwelt- und Landwirt-
schaftsministerium, um zu einer einheitlichen Position
auf europäischer Ebene zu kommen . Wann ist denn diese
Abstimmung abgeschlossen, und wann hat die Bundesre-
gierung eine gemeinsame Auffassung?
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich kann Ihnen nur sagen, dass wir in intensiven Ge-
sprächen darüber sind . Angesichts der Prozesse, die auf
europäischer Ebene zur Neuausgestaltung der gesamten
landwirtschaftlichen Förderpolitik notwendig sind, ist es
uns ganz wichtig, dass es nicht nur abstrakt heißt: „Wir
wollen dort auch Umweltfragen besser unterbringen und
für mehr Insektenschutz sorgen“, sondern dass wir auch
sehr konkret in diese Verhandlungen eingreifen . Das ist
auf europäischer Ebene nicht einfach . Wie Sie wissen, ist
sogar vorgesehen, die Mittel für diesen Bereich zu kür-
zen . Deswegen legen wir Wert auf eine möglichst schnel-
le Einigung . Wann die erreicht wird, kann ich Ihnen al-
lerdings nicht sagen; denn das Gefährliche an Prognosen
ist, dass sie auf die Zukunft gerichtet sind .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Die Fragen 28 und 29 des Abgeordne-
ten Stefan Gelbhaar werden schriftlich beantwortet .
Wir kommen zu Frage 30 der grünen Abgeordneten
Lisa Badum:
Wie möchte die Bundesregierung bewerkstelligen, dass der
von der Bundesumweltministerin öffentlich für Februar 2019
angekündigte Kabinettsbeschluss zum Klimaschutzgesetz
eingehalten wird (www .handelsblatt .com/politik/deutschland/
klima-umweltministerin-schulze-macht-dampf-beim-klima-
schutzgesetz-und-fordert-erneut-einen-co2-preis/23896432 .
html?ticket=ST-509097-hyk0QUfQOdWZqivwHEce-ap6),
obwohl gleichzeitig in der Antwort der Bundesregierung auf
die Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Bundestagsdrucksache 19/7016 vom 15 . Januar 2019 wort-
wörtlich steht: „Die Abstimmung innerhalb der Bundesregie-
rung hat noch nicht begonnen“?
Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Mit der Einleitung der Ressortabstimmung durch das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit für ein Gesetz, das die Einhaltung der
Klimaschutzziele 2030 gewährleistet, ist sehr zeitnah zu
rechnen .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8887
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Ihr Wort in Gottes
Ohr . Seit Beginn der GroKo warten wir auf die Ein-
setzung und auf die Ergebnisse von Kommissionen im
Bereich Klimaschutz . Was natürlich erfreulich ist: Im
Bereich der Energiewirtschaft liegt ja jetzt ein Kommis-
sionsergebnis vor . Das ist mit Blick auf die Zeit nach der
Bundestagswahl schon einmal ein Riesenschritt . Ich war
etwas beunruhigt, als heute im Wirtschaftsausschuss ein
Mitglied der Regierungsfraktionen gesagt hat, das, was
vorgelegt wurde, sei sehr schwierig umzusetzen und zu
ehrgeizig, man werde sich das vonseiten der konser-
vativen Fraktion noch einmal ganz genau anschauen .
Können wir sicher sein, dass wir hier in Bälde den Koh-
leausstieg beschließen, was ja dann auch ein Teil Ihres
Klimaschutzgesetzes wäre?
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sie haben die eindeutige Haltung der gesamten Bun-
desregierung gehört und, wie ich finde, eine sehr positi-
ve Resonanz aus fast dem gesamten parlamentarischen
Raum . Das ist ein beispielhafter Prozess, der da gelaufen
ist, um einen gesellschaftlichen Konsens herzustellen,
um Klimaschutzziele und Arbeitsplatzsicherheit zusam-
menzubringen . Ich rechne hier mit keinen nennenswerten
Störfeuern oder Verstößen . Aber auch da gilt das Prog-
noseprinzip . Ich bin auf alle Fälle der Auffassung, dass
das ein Riesenschritt ist, gerade im Hinblick auf Klima-
schutz, aber auch im Hinblick auf die Sorgen und Nöte
der Menschen in den betroffenen Regionen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wollen Sie noch einmal nachhaken?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Es freut mich sehr, dass Sie so optimis-
tisch gestimmt sind . Dennoch konstatiere ich, dass hier
wieder keinerlei zeitliche Aussagen zu einem möglichen
Kohleausstiegsgesetz gemacht werden . Auch zum Kli-
maschutzgesetz sind keine zeitlichen Angaben erfolgt .
Ich weise nur darauf hin, dass wir uns nächstes Jahr wie-
der langsam Richtung Wahlkampf bewegen und es total
wichtig ist, dass wir dieses Klimaschutzgesetz vorher auf
den Weg bringen . Insofern meine Frage an Sie: Können
wir Sie unterstützen, wenn die Ressorts nur sehr langsam
liefern? Wir Grüne haben schon diverse Maßnahmen zum
Klimaschutz aufgeschrieben . Können wir in irgendeiner
Weise daran mitwirken, dass dieses Gesetz bald kommt?
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich gehe davon aus, dass das Klimaschutzgesetz sehr
schnell in die Ressortabstimmung kommt . Es ist aber
vor Vorlage eines ressortabgestimmten Entwurfs schwer
zu sagen, wie das Klimaschutzgesetz genau ausschauen
wird . Es kann auch sein, dass es ein Rahmengesetz ist, in
dem die Ziele festgeschrieben werden und in dem zum
Beispiel Pönalen definiert werden, wenn gegen diese
Ziele verstoßen wird . Es kann sein, dass sich ein Maß-
nahmengesetz mit den konkreten Maßnahmen in den ein-
zelnen Bereichen beschäftigt . Das kann ich erst ausführ-
licher beantworten, wenn wir einen ressortabgestimmten
Entwurf vorliegen haben .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Frage von Dr . Julia Verlinden, Bünd-
nis 90/Die Grünen .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Es ist ja sehr interessant, Herr Staatssekretär, dass Sie
sagen, Sie wüssten noch nicht einmal, ob es ein Rahmen-
gesetz wird oder ein Gesetz mit konkreten Maßnahmen
für die einzelnen Sektoren . Wenn Sie einen abgestimm-
ten Entwurf im Februar vorlegen wollen, dann, muss ich
sagen, halte ich das für sehr ambitioniert .
Ich frage mich an dieser Stelle: Was kommt eigentlich
eher? Sehen wir zuerst ein Gebäudeenergiegesetz, das
Sie jetzt seit Monaten verschleppen? Ich finde es in Ih-
rem Fall sogar gut, dass Sie auf der Bremse stehen, weil
ich will, dass in diesem Gesetz viel Klimaschutz steckt .
Das, was man dazu aus dem Wirtschaftsministerium ge-
hört hat, ist ja das Gegenteil von Klimaschutz; das ist ein
Aufweichen der bestehenden Standards . Aber die Frage
ist doch: Wann wird die Bundesregierung endlich Gesetz-
entwürfe in dieses Parlament einbringen, die wir konkret
diskutieren können? Was ist Ihre Prognose? Kommt erst
das Gebäudeenergiegesetz oder erst das Klimaschutzge-
setz? Und vor allen Dingen: Wie gehören Gebäudeener-
giegesetz und Klimaschutzgesetz dann zusammen? Bei
beiden geht es ja um den Aspekt, Klimaschutzpotenziale
im Wärmesektor zu nutzen .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich bin im Laufe meines langen politischen Lebens
mit Prognosen immer vorsichtiger geworden . Aber um
eine klare Aussage zu machen: Ich gehe davon aus, dass
das Klimaschutzgesetz sehr schnell in die Beratung kom-
men wird . Das ist die Voraussetzung dafür, dass wir für
die verschiedenen Bereiche der Wirtschaft und der Sek-
toren verbindlich festlegen, welche Ziele zu erreichen
sind . Diese Ziele müssen dann auch erreicht werden . Das
muss mit einzelnen Maßnahmengesetzen hinterlegt wer-
den . Wenn es aber vorher schon Gesetzgebungsverfahren
gibt, die dazu führen, dass es in den Sektoren schneller zu
konkreten Maßnahmen kommt, spricht nichts dagegen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zu einer weiteren Zusatzfrage hat sich Steffi Lemke,
Bündnis 90/Die Grünen, gemeldet .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198888
(A) (C)
(B) (D)
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, sehen Sie es mir nach, wenn ich
jetzt eine gewisse Schärfe hineinbringe: Ob Sie in Ihrem
Leben mit Prognosen vorsichtig sind oder nicht, interes-
siert mich, ehrlich gesagt, nicht .
Die Bundesumweltministerin hat am vergangenen
Sonntag im negativen Sinne ein Paradebeispiel dafür ab-
gegeben, wie man Journalistenfragen nach ganz simplen
Dingen beantwortet, nämlich ob man nach wie vor ei-
nen SPD-Parteitagsbeschluss zum Thema „Tempo 130“
vertritt oder nicht, und sich als Bundesumweltministerin
bis auf die Knochen blamiert, während in diesem Jahr
wahnsinnig wichtige Gesetzesvorhaben in der Ressort-
zuständigkeit des Bundesumweltministeriums anstehen .
Ursprünglich war angekündigt, dass im Februar 2019
ein Kabinettsbeschluss zum Klimaschutzgesetz vorlie-
gen sollte . Jetzt haben Sie eben verkündet, Sie wüssten
nicht, wann er käme, Sie wüssten nicht, wann Sie in die
Ressortabstimmung einstiegen, und Sie wüssten noch
nicht einmal, ob es ein Rahmengesetz werden würde oder
nicht . Können Sie vielleicht an irgendeiner Stelle etwas
konkreter werden?
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich habe Ihnen gesagt, dass wir das schnellstmöglich
machen und dass wir aus meiner Sicht sehr kurz vor einer
Ressortabstimmung stehen .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Für was?)
– Für ein Klimaschutzgesetz .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Das war die Antwort . Vielen Dank, Herr Staatssekre-
tär .
Jetzt kommt die Frage 31 von Lisa Badum:
Was sind die Ergebnisse der Beratungen zwischen der Bun-
desregierung und der EU-Kommission zur Klima-Langfrist-
strategie der EU („Ein sauberer Planet für alle“), welche Ende
Januar 2019 stattgefunden haben?
Sie haben das Wort .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Die Europäische Kommission hat am 28 . November
2018 die Mitteilung über eine europäische strategische,
langfristige Vision für eine wohlhabende, moderne, wett-
bewerbsfähige und klimaneutrale Wirtschaft vorgelegt .
Gleichzeitig hat die EU-Kommission eine Tiefenanalyse
veröffentlicht, in der unterschiedliche Szenarien darge-
stellt werden, die einen sozial gerechten und kosteneffi-
zienten Übergang zu einer CO2-ärmeren bis hin zu einer
treibhausneutralen Wirtschaft in der EU ermöglichen
sollen . Diese Szenarien hat die Europäische Kommission
der Bundesregierung auf Fachebene am 24 . Januar 2019
im Rahmen einer Informationsveranstaltung präsentiert .
Beratungen erfolgen in den entsprechenden Räten, also
in Ratsformationen auf EU-Ebene, in den kommenden
Monaten .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich kann ja verste-
hen, dass Sie sich noch beraten müssen . Aber es liegt
aktuell von den nordischen Staaten die Initiative auf
dem Tisch, wonach sie in Richtung eines 1,5-Grad-Ziels
gehen wollen . Sie wollen also nicht, dass die Erderhit-
zung über 1,5 Grad hinausgeht . Unter anderem durch den
Sonderbericht des Weltklimarates sind sie noch einmal
aufgeschreckt worden . Wie steht Deutschland in dieser
Tradition? Wie positionieren Sie sich dazu?
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wir haben uns zu den Pariser Klimaschutzzielen ver-
pflichtet . Das bedeutet, dass die Erwärmung möglichst
auf 1,5 Grad begrenzt werden soll . Es ist unser Ziel,
einen Beitrag dazu zu leisten, dass diese Ziele erreicht
werden . Deswegen werden wir uns nicht nur auf nationa-
ler Ebene, sondern auch auf internationaler Ebene dafür
einsetzen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, gerne . – Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich wür-
de es sehr begrüßen, wenn Sie das 1,5-Grad-Ziel ernst
nähmen . Dann, muss ich Ihnen sagen, müssen Sie aber
Ihre Grundlagen überarbeiten, auf denen Sie momentan
Beschlüsse fassen . Die Bundesregierung ist mit dem Kli-
maschutzplan nach Paris gefahren . Dieser Klimaschutz-
plan beinhaltet noch nicht das 1,5-Grad-Ziel . Mit diesem
Klimaschutzplan werden wir das also nicht erreichen . Sie
müssen ihn überarbeiten .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ist das
eine Frage?)
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich nehme an, das war keine Frage, sondern ein Auf-
trag .
(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja, wenn Sie ihn so aufnehmen!)
Kommen wir wieder auf die nationale Ebene . Wir ma-
chen das Klimaschutzgesetz, um festzulegen, und zwar
zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik,
wie wir diese völkerrechtlichen Verträge in den einzelnen
Sektoren konkret umsetzen .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8889
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Eine weitere
Nachfrage? – Haben Sie nicht .
Frau Verlinden möchte eine Frage stellen . Von ihr
stammt aber auch eine Frage, die den Klimaschutz be-
trifft . – Okay, dann bitte erst die Nachfrage .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie haben gerade meiner Kollegin
geantwortet, dass Sie das Ziel verfolgen, das Pariser Kli-
maschutzabkommen einzuhalten . Dann müssen Sie jetzt
aber auch bekennen, ob Sie das Klimaschutzgesetz, das
Sie gerade erarbeiten, entsprechend der Klimaschutzver-
abredung von Paris anpassen . Es reicht jedenfalls nicht,
dass Sie sich an dem bisherigen Klimaschutzplan orien-
tieren, der auf Zahlen beruht, die schon fast zehn Jahre alt
sind . Dann müssen Sie die Sektorziele im Klimaschutz-
gesetz anpassen . Haben Sie das im Rahmen des Klima-
schutzgesetzes vor? Werden Sie die Ziele der einzelnen
Sektoren verschärfen, um das Pariser Abkommen einhal-
ten zu können, oder werden Sie vertragsbrüchig und ein
völkerrechtlich verbindliches Klimaschutzabkommen
missachten?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Verlinden, Sie haben die Sektorziele zur Treib-
hausgasminderung im Klimaschutzplan angesprochen .
Das entspricht exakt Ihrer Frage 33 . Deshalb schlage ich
vor, die Beantwortung der Frage 31 mit der Beantwor-
tung der Frage 33 zu verbinden .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein, ich habe eine Nachfrage im Zusammenhang mit
der Frage meiner Kollegin gestellt .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Aber es hat keinen Sinn, hier gleichlautende Fragen
zu stellen, die sich inhaltlich komplett überschneiden . Ich
bitte darum, die Frage 33 gleich mit zu beantworten . –
Frau Verlinden, dadurch wird die Fragestunde nicht län-
ger .
Die Frage 32 des Abgeordneten Luksic wird schrift-
lich beantwortet .
Ich rufe daher die Frage 33 der Kollegin Dr . Julia
Verlinden, Bündnis 90/Die Grünen, auf:
Teilt die Bundesregierung die Auffassung eines Bündnisses
der Zivilgesellschaft, dass die Sektorziele zur Treibhausgas-
minderung aus ihrem Klimaschutzplan bis zum Jahr 2030 für
die Sektoren Energiewirtschaft, Gebäude, Verkehr, Industrie
und Landwirtschaft nicht ausreichen, um das völkerrechts-
verbindliche Klimaschutzabkommen von Paris zu erfüllen
(vergleiche Klimaschutzplan 2050 der deutschen Zivilge-
sellschaft, www .nabu .de/imperia/md/content/nabude/klima-
schutz/klimaschutzplan2050-nabu .pdf), und, wenn ja, wie
müssten die sektorspezifischen Ziele für das Jahr 2030 jeweils
aussehen, wenn nein, warum nicht?
Bitte sehr, Herr Staatssekretär .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich werde jetzt die sowohl schriftlich als auch münd-
lich gestellte Frage beantworten . – Der Klimaschutz-
plan 2050 der Bundesregierung wurde im Lichte des
Klimaschutzabkommens von Paris verfasst . Die Zielkor-
ridore für die einzelnen Sektoren wurden so festgesetzt,
dass insgesamt das deutsche Treibhausgasminderungs-
ziel für das Jahr 2030 von mindestens 55 Prozent gegen-
über dem Jahr 1990 erreicht werden kann . Diese Zieler-
reichung im Jahr 2030 ist ein erster Schritt auf dem Weg
zur weitgehenden Treibhausgasneutralität . Das langfris-
tige Temperaturziel des Pariser Übereinkommens besagt,
dass die globale Erwärmung auf deutlich unter 2 Grad
Celsius, möglichst auf 1,5 Grad Celsius, zu begrenzen
ist und dafür in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts ein
Gleichgewicht zwischen Treibhausgasemissionen und
deren Abbau durch Senken herzustellen ist . Mit dem Kli-
maschutzplan 2050 bekennt sich die Bundesregierung zu
den Zielen von Paris und schafft die notwendigen Vo-
raussetzungen, um diese zu erreichen .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie keinen Aktualisie-
rungsbedarf bei den konkreten nationalen Klimaschutz-
zielen Deutschlands sehen . Ich möchte Sie fragen, wie
Sie zu den Erkenntnissen mehrerer Experten, insbeson-
dere der Experten stehen, die Sie als Bundesregierung
beauftragt haben . Ich nenne unter anderem die Experten-
kommission, die sich jährlich zum Monitoring-Bericht
zur Energiewende äußert und die Sie als Bundesregie-
rung beauftragen, dazu Stellung zu nehmen, und den For-
schungsauftrag, den das BMU an das Öko-Institut und
das Fraunhofer-Institut ISI vergeben hat und bei dem es
um die Frage geht, was eigentlich passieren muss, damit
wir die Klimaschutzziele des Pariser Abkommens ein-
halten können . Diese beiden Expertengruppen kommen
zu der Erkenntnis, dass das von Ihnen erwähnte Ziel,
bis 2030 die Treibhausgasemissionen um 55 Prozent zu
senken, absolut nicht ausreicht, sondern dass wir eher in
Richtung 70 Prozent gehen müssen . Wie stehen Sie dazu,
dass Ihre eigenen Experten sagen, Sie müssten nach-
schärfen bei den Klimaschutzzielen der Bundesrepublik,
um die Vorgaben von Paris einhalten zu können?
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Es gibt eine breite Einschätzung verschiedener Ex-
perten, was zu tun ist . Ich kann Ihnen nur noch einmal
sagen – das zeigt übrigens der Kohlekompromiss –, dass
wir das Erreichen der Klimaschutzziele wirklich ernst
nehmen, und zwar nicht nur die abstrakten Einschätzun-
gen dazu . Wir wollen die Ziele in allen Sektoren sehr
schnell und konkret erreichen . Das werden wir mit dem
Klimaschutzgesetz vorgeben . In diesem Kontext stellt
sich natürlich die Frage, welche Maßnahmen zu welchen
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198890
(A) (C)
(B) (D)
Zielerreichungen führen . Dort werden wir das beantwor-
ten .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Aber Sie reden jetzt darum herum . Es geht darum, ob
Ihr Ziel richtig ist, ob Ihr Ziel ausreicht für die Erfüllung
des völkerrechtsverbindlichen Klimaschutzabkommens,
das Sie in Paris unterschrieben haben und das wir im
Bundestag einstimmig beschlossen haben . Dafür reichen
aber die Ziele, die Sie genannt haben und die Sie im Kli-
maschutzgesetz erneut festlegen werden, nicht aus . Das
heißt, im Jahr 2030 und danach werden Sie vielleicht mit
Glück Ihre eigenen Ziele erreicht haben, die Sie vor zehn
Jahren für Deutschland definiert haben . Aber es ist etwas
passiert . Es gab die Klimakonferenz in Paris . Diese gibt
nicht nur Ihnen, sondern uns allen einen schärferen, ei-
nen ambitionierteren Auftrag . Das heißt, Sie dürfen nicht
nur das abarbeiten, was Sie vor zehn Jahren aufgeschrie-
ben haben, sondern Sie müssen das abarbeiten, was das
Pariser Klimaschutzabkommen von Ihnen verlangt . Das
bedeutet eine Minderung der Treibhausgasemissionen
nicht nur um 55 Prozent bis zum Jahr 2030, sondern um
68 Prozent .
Florian Pronold, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Noch einmal: Wir machen das Klimaschutzgesetz mit
dem Ziel, unsere völkerrechtlichen Verpflichtungen ein-
zuhalten . Deswegen werden wir in dem Klimaschutzge-
setz auch Pfade festlegen, die deutlich machen, wie wir
das erreichen . Ein Gesetz zu machen, um völkerrechtli-
che Verpflichtungen nicht zu erfüllen, ist schon per se
unsinnig .
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Danke, Herr Staatssekretär . – Ich schließe damit die
Fragestunde .
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD
Aktuelle Entwicklungen in Venezuela –
Schnellstmögliche Wiederherstellung von De-
mokratie und Rechtsstaatlichkeit
Ich eröffne die Aussprache . Als Erster hat das Wort
Bundesminister Heiko Maas .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Vielen Dank . – Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen!
Das vollkommenste Regierungssystem ist dasjeni-
ge, welches das größte Glück, die größte soziale Si-
cherheit und die größte politische Stabilität schafft .
Der aus Venezuela stammende Freiheitsheld Simón Bolí-
var hat das gesagt, und zwar fast auf den Tag genau vor
200 Jahren . Glück, soziale Sicherheit und Stabilität, das
heutige Venezuela könnte nicht weiter von diesen Idealen
entfernt sein . Demokratie, Menschenrechte und Rechts-
staatlichkeit werden von Nicolás Maduro mit Füßen ge-
treten .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Sein Regime, das sich zynischerweise auf Bolívar be-
ruft, hat Venezuela mittlerweile an den Abgrund geführt .
Das staatliche Gesundheitssystem ist kollabiert . Im erd-
ölreichsten Land der Welt sind Krankheiten wie Masern
und Diphtherie wieder tödliche Realität .
(Zuruf von der AfD: Sozialisten!)
Die Inflationsrate soll in diesem Jahr laut IWF 1,37 Mil-
lionen Prozent betragen . 80 Prozent der Haushalte kön-
nen sich nicht mehr verlässlich mit Nahrungsmitteln
versorgen . 12 Prozent der Menschen sind laut der Welter-
nährungsorganisation unterernährt, darunter viele Neu-
geborene und Kinder . Mehr als 12 500 Personen sind im
Zusammenhang mit Protesten gegen die Regierung seit
2014 verhaftet worden .
(Zuruf von der AfD: Nie wieder Sozialis-
mus!)
Tödliche Gewalt gegen Demonstranten ist an der Tages-
ordnung, ob durch Sicherheitskräfte oder regierungsna-
he Milizen . Die Vereinten Nationen sprachen gestern
von 40 Toten und 850 Verhafteten allein seit Beginn der
jüngsten Proteste .
In dieser Situation, meine sehr verehrten Damen und
Herren, kann man nicht neutral bleiben . Das sind wir
auch nicht . Wir stehen auf der Seite der Bürgerinnen und
Bürger Venezuelas und ihres Rechts auf ein Leben in
Freiheit und Würde .
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP – Zuruf von der AfD: Ohne Sozialismus!)
Die Zustände in Venezuela sind unerträglich . Sie sind
umso erschreckender in einem Land, das früher zu den
wohlhabendsten Ländern Lateinamerikas zählte . Über
3 Millionen Bürgerinnen und Bürger Venezuelas haben
mittlerweile diesem Elend den Rücken gekehrt und sind
in die Nachbarländer geflohen . 5 000 sind es im Moment
laut UNO-Angaben pro Tag . Die Krise Venezuelas ist
längst zu einer Bedrohung für die Stabilität der gesamten
Region geworden . Nein, dem stehen wir nicht neutral ge-
genüber . Wir stehen auf der Seite der Nachbarländer, die
Hunderttausende Menschen aufgenommen und versorgt
haben . Wir lassen sie dabei auch nicht alleine .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Über deutsche und internationale Hilfsorganisationen
unterstützen wir schon jetzt Flüchtlinge und Aufnahme-
gemeinden mit Wasser, Medikamenten, Unterkünften
und Nahrungsmitteln, und diese Hilfe werden wir in die-
sem Jahr fortsetzen .
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8891
(A) (C)
(B) (D)
Unsere Sorge gilt aber vor allem den Menschen in Ve-
nezuela, die tagtäglich ums nackte Überleben kämpfen .
Deshalb suchen wir nach Wegen, um auch den Menschen
in Venezuela humanitäre Hilfe zukommen zu lassen, für
die sich der Präsident der Nationalversammlung, Juan
Guaidó, offen gezeigt hat – ganz im Gegensatz zu  Nicolás
Maduro . Auch daran zeigt sich: Die Verantwortung für
den Niedergang Venezuelas trägt eine Regierung, die die
Not ihrer eigenen Bevölkerung ignoriert, die demokrati-
sche Institutionen aushebelt, um sich skrupellos an der
Macht zu halten .
(Zuruf von der AfD: Reiner Sozialismus!)
Um es klar zu sagen: Nicolás Maduro fehlt jede demo-
kratische Legitimation . Er ist nicht der demokratisch
gewählte Präsident Venezuelas; denn die sogenannten
Präsidentschaftswahlen im letzten Jahr haben keinerlei
demokratischen Standards genügt .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)
Die Hoffnung auf einen Neuanfang verbindet sich
mit der einzig demokratisch legitimierten Institution des
Landes, nämlich der Nationalversammlung und ihrem
Präsidenten, Juan Guaidó . Gemeinsam mit der EU haben
wir ihm deshalb unsere politische Unterstützung zugesi-
chert, und dabei wird es auch bleiben .
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)
Dabei ist uns allen auch innerhalb der Europäischen
Union ganz besonders wichtig: Alle Seiten müssen auf
Gewalt verzichten . Nur ein glaubwürdiger politischer
Prozess im Rahmen der venezolanischen Verfassung
verspricht dabei eine echte Lösung . Das sagen wir den
Parteien in Caracas, aber auch unseren internationalen
Partnern . Dieser politische Prozess muss über rasche,
wirklich freie und faire Neuwahlen ablaufen; denn nur so
können die Legitimität der Regierung, Rechtsstaatlich-
keit und vor allem der Respekt vor der Würde der Men-
schen in Venezuela wiederhergestellt werden .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Jeder Tag, der bis dahin vergeht, führt das Land wei-
ter an den Abgrund . Nicolás Maduro muss daher unver-
züglich umsteuern und einen solchen Prozess vor allen
Dingen glaubhaft einleiten . Tut er dies nicht – und dabei
ist große Skepsis angesichts der Erfahrungen der Ver-
gangenheit angebracht –, dann gilt das, was Federica
Mogherini bereits am Samstag angekündigt hat: Im Ein-
klang mit Artikel 233 der venezolanischen Verfassung
wird es dann an Juan Guaidó sein, das Land zu Neuwah-
len zu führen . Diese Sicht wird weltweit von immer mehr
Staaten und Regierungen geteilt .
Unter diesen Vorzeichen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, reise ich wie die übrigen Außenminister der Eu-
ropäischen Union morgen nach Bukarest, um dort darü-
ber zu reden, wie die nächsten Schritte aussehen sollen .
Es wird darum gehen, die Venezolaner auf dem Weg zu
Neuwahlen zu unterstützen und gleichzeitig zu verhin-
dern, dass die Lage noch weiter eskaliert .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Auch mit anderen Partnern, vor allem mit den Nach-
barn Venezuelas, stimmen wir uns dabei eng ab . Dabei
eint uns alle der Wunsch, dem Leiden der Menschen in
Venezuela endlich ein Ende zu setzen . Schon viel zu lan-
ge mussten sie miterleben, wie ihr Land in Elend und
Gewalt versinkt . Es ist höchste Zeit, dass die Venezola-
nerinnen und Venezolaner frei und fair über ihre Zukunft
entscheiden können, und dabei haben sie unsere volle
Unterstützung .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Nächster Redner ist der Abgeordnete
Armin-Paulus Hampel für die Fraktion der AfD .
(Beifall bei der AfD)
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren!
Liebe Gäste im Deutschen Bundestag! Nordkorea, Vene-
zuela – meine Kollegen haben ja gerade reagiert, Herr
Minister – sind schöne Beispiele dafür, wie ruinös Sozia-
lismus in der praktischen Anwendung sein kann .
(Beifall bei der AfD)
Ich glaube, wenn Sie im Nahen Osten den Sozialismus
einführen würden, gäbe es in der Sahara bald keinen
Sand mehr .
(Zurufe von der LINKEN)
– Dass Sie das beklagen, ist mir klar . Versuchen Sie es
doch einmal! Sie hatten ja schon die Chance dazu .
Vor dem Hintergrund einer katastrophalen Situation in
Venezuela – Herr Maas, ich gebe Ihnen völlig recht – mit
Inflationsraten, wie gerade vom Minister beschrieben,
und Zuständen, in denen vor allen Dingen die Gesell-
schaft zu zerbrechen droht – es bekämpfen sich die poli-
tischen Gegner, und auch die Moral sinkt täglich, wie ich
gestern lernen durfte –, kommt es zu Gewalttaten, unab-
hängig von politischen Motivationen . Und da macht die
Bundesregierung Folgendes: Sie lässt einen Präsidenten
fallen und erkennt einen anderen an, übrigens ohne dass
man sich vorher mit den Vereinigten Staaten abgespro-
chen hat .
(Dr . Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Wen haben wir denn anerkannt?)
– Natürlich haben wir ihn anerkannt, indem wir uns auf
seine Seite gestellt haben .
(Dr . Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Wen?)
Sie müssen schon zuhören, Herr Wadephul, was der Mi-
nister gesagt hat . Er ist das ausführende Organ .
(Dr . Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Das habe ich gemacht! Sie aber nicht! Das
Problem ist, Sie haben nicht zugehört!)
Wir haben überhaupt nicht völkerrechtlich geprüft, ob
das, was wir machen, richtig ist; es hätte zumindest ei-
Bundesminister Heiko Maas
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198892
(A) (C)
(B) (D)
ner Prüfung bedurft . Aber selbst wenn es völkerrechtlich
richtig ist: Warum, mit Verlaub, schlagen wir uns auf die
Seite des Gegners von Herrn Maduro? Warum? Ich frage
das vor dem Hintergrund, dass wir in den südamerikani-
schen Ländern immer einen guten Ruf hatten, dass wir
dort immer als Vermittler anerkannt waren und dass die
Amerikaner – jeder, der einmal in Südamerika gewesen
ist, wird das erlebt haben – dort einen denkbar schlech-
ten Ruf haben . Warum geben wir diese Position, die wir
über Jahrzehnte gepflegt haben und die uns einen guten
Ruf auf diesem Kontinent verschafft hat, ohne Mühe auf?
Klug wäre es gewesen, neutral zu bleiben . Klug wäre es
gewesen, sich als Vermittler anzubieten, um genau das
zu vermeiden, was Sie mit Recht sagen, Herr Minister,
nämlich dass es zu gewalttätigen, bürgerkriegsähnlichen
Situationen kommt .
(Beifall bei der AfD)
Wenn die Amerikaner darüber nachdenken – bei der
Notiz von Herrn Bolton war das ja erkennbar –, Truppen
dorthin zu verlegen, dann ist das etwas, was wir nicht
gutheißen können; denn die deutsche Politik hat immer
Wert darauf gelegt, dass wir Krisen konfliktfrei lösen,
und da wäre unsere Position als die eines Vermittlers
ebenfalls besser gewesen als die desjenigen, der jetzt
auf einer Seite steht . Das heißt nämlich, einen Teil der
Bevölkerung Venezuelas auszuschließen, und das – noch
einmal – ohne Not .
Es kommt hinzu, dass wir alle anderen Aktivitäten
gar nicht unterstützen können . Militärisch haben wir
nicht die Möglichkeit dazu, und wir könnten höchstens
eine amerikanische Intervention abnicken; ansonsten
können wir dazu nichts beisteuern . Wir wären schlecht
beraten, uns da zu positionieren . Ich sage das übrigens
vor dem Hintergrund, dass ich glaube, dass Herr Trump,
den ja viele hier für nicht so eloquent halten, dort einer
 Reagan’schen Politik folgt: Er weiß genau, dass weder
Russen noch Chinesen dort in größerem Maße interve-
nieren werden . Er sieht hier einen Erfolg für die ameri-
kanische Politik, der einfach zu erringen ist . Ob man das
gut- oder schlechtheißt, ist eine andere Frage .
Letzte Anmerkung dazu . Wenn wir uns schon positio-
nieren und mit den Amerikanern vorher nicht gesprochen
haben, dann hätten wir uns ja mit den beiden Mächten
besprechen können, die Einfluss in Venezuela haben: Das
ist einmal Russland, und das ist China . Warum treffen wir
Entscheidungen ohne Absprachen mit den Mächten, die
dort unten, in diesem Lande, einen Einfluss haben? Ich
glaube, dass unsere Politik falsch war . Noch einmal: Wir
hätten uns neutral verhalten müssen . Wir hätten uns als
Vermittler anbieten können . Das ist eine Rolle, die uns
Deutschen auf den Leib geschneidert ist . Damit hatten
wir Erfolg, oft im Nahen Osten, heute leider nicht mehr
so oft, in Südamerika allemal . Das wäre eine vernünftige
Politik gewesen . So hätten wir es machen müssen .
Vielen Dank, meine Damen und Herren .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Nächster Redner ist Jürgen Hardt für
die Fraktion der CDU/CSU .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
der junge Oppositionspolitiker Juan Guaidó im Juni letz-
ten Jahres mit einigen anderen Oppositionspolitikern aus
Venezuela hier in Berlin war, haben diejenigen, die mit
ihm zusammengetroffen sind, einen guten Eindruck von
diesem interessanten, dynamischen Menschen gehabt .
Keiner hätte allerdings erwartet, welch wichtige und für
dieses Land vielleicht entscheidende Rolle er im Januar
dieses Jahres in Caracas einnehmen wird .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Hat der auch
ein Stipendium von der Konrad-Adenauer-
Stiftung?)
Wenn wir die Frage betrachten, warum wir uns im
Streit zwischen dem Diktator Maduro und dem Parlament
und seinem Präsidenten als Deutschland so klar und ein-
deutig auf die Seite des Parlaments und damit des Volkes
schlagen – ich danke dem Außenminister für seine klaren
Worte hier zu diesem Punkt –, dann erkennen wir, dass es
mindestens vier Punkte gibt, die das rechtfertigen .
Erstens . Die Politik von Maduro hat im Land zu ei-
ner katastrophalen Situation geführt: Hunger, Menschen,
die mit Essen aus Mülltonnen leben müssen, Menschen,
die ihre kranken Eltern in wackeligen Rollstühlen über
die Grenze nach Kolumbien schieben, weil sie im eige-
nen Land, in Venezuela, keine medizinische Versorgung
mehr bekommen .
Dieses ölreichste Land der Erde, dieses Land, das ge-
messen an der Größe der Bevölkerung das Land mit dem
größten Wohlstand Südamerikas sein könnte, ist in der
Situation, dass es die elementarsten Lebensfunktionen
seiner Bevölkerung nicht aufrechterhalten kann . Es muss
sogar Benzin importiert werden, weil die Verarbeitungs-
technologie für Rohöl so schlecht ist, dass man nicht ein-
mal den eigenen Bedarf decken kann .
Das Geld, das verdient wird, stopfen sich 4 000 Gene-
räle und eine Junta um Maduro in die Taschen . Im Üb-
rigen habe ich mir erzählen lassen: Venezuela hat mehr
Generäle als die gesamte NATO . Also, wir wissen, auf
welche Macht sich Maduro stützt . Er hat das Land he-
runtergewirtschaftet . All diejenigen, die behaupten, das
sei ein von außen gesteuerter Konflikt in diesem Lande,
sollten sich vor Augen führen, dass dieses Land unwei-
gerlich kurz vor dem Abgrund steht, und zwar aufgrund
des Handelns des Präsidenten und nicht aufgrund äußerer
Einflüsse .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zweiter Punkt . Maduro hat die Verfassung verletzt . Er
hat die Rechte des demokratisch gewählten Parlamentes
nicht anerkannt . Er hat das Parlament durch ein Pseudo-
parlament, eine verfassungsgebende Versammlung, er-
setzt . Er respektiert die demokratisch gewählte Mehrheit,
die Oppositionsmehrheit, im Parlament nicht . Er konnte
Armin-Paulus Hampel
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8893
(A) (C)
(B) (D)
sich bisher allerdings immer darauf verlassen, dass die
Opposition im Parlament zerstritten ist, dass die Oppo-
sition, wenn er bei entsprechender Gegenbewegung auf
Zeit spielt, am Ende dann doch zu schwach sein wird,
sich ihm entgegenzustellen . Es sieht allerdings so aus –
das ist die neue Entwicklung –, dass Juan Guaidó es ge-
schafft hat, die Opposition auf eine gemeinsame Linie
einzuschwören .
Der dritte Grund, warum unsere Einmischung ge-
rechtfertigt ist: Die Situation in Venezuela hat massive
negative Auswirkungen auf die Region, auf die Nachbar-
länder . Blicken Sie zum Beispiel nach Kolumbien . Dort
gibt es mindestens über 1 Million Flüchtlinge . Das Land
selbst befindet sich in einem schwierigen Transformati-
onsprozess, den wir aus Deutschland und Europa massiv
unterstützt haben . Neben der Flüchtlingsbewegung nach
außen gibt es klare Hinweise dafür, dass die Geschäfte,
die die Clique um Maduro und um die Generäle macht,
auch mit organisierter Kriminalität, mit Drogenhandel,
mit Geldwäsche zu tun haben, sodass hiervon ebenfalls
Gefährdungen für die übrige Welt ausgehen .
Der vierte und für mich entscheidende Punkt: Die
Verfassung Venezuelas steht auf der Seite des Parlaments
und des Parlamentspräsidenten . Den entsprechenden Ar-
tikel 233 hat der Bundesaußenminister bereits zitiert: Der
Parlamentspräsident ist Interimspräsident, solange es
keinen demokratisch gewählten Präsidenten gibt . Viele
in der Region – die Lima-Gruppe, die Organisation Ame-
rikanischer Staaten – haben festgestellt, dass die hastig
herbeigeführten Präsidentschaftswahlen im letzten Jahr
keine demokratischen Wahlen waren und Maduro somit
nicht demokratisch legitimiert an der Macht ist .
Was sollte jetzt unser Hauptziel sein? Erstens: Appell
an alle Beteiligten, insbesondere an das Militär, dass die-
ser Konflikt möglichst unblutig, möglichst ohne Gewalt
gelöst wird . Ich hoffe, obwohl die Generäle weiter an
der Seite Maduros stehen mögen, die einfachen Solda-
ten und die jüngeren Offiziere aber genauso wie der Rest
des Volkes unter der Situation leiden, dass deswegen eine
Erhebung der Armee gegen das Volk vielleicht doch ver-
mieden werden kann . Zweitens: Präsidentschaftswahlen
in kürzester Zeit . Drittens: dass Herr Maduro nicht mit
dem Parlament und dem Präsidenten über Dinge verhan-
delt, die nicht zu verhandeln sind, sondern dass sich die
Gespräche zwischen Maduro und dem Parlament darauf
beschränken, die Wiederherstellung der verfassungsmä-
ßigen Ordnung mit demokratischen Präsidentschafts-
wahlen zu ermöglichen .
Ich würde mir wünschen, dass die Außenminister der
Europäischen Union in diesem Sinne die Unterstützung
in Bukarest einmütig signalisieren .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Nächster Redner ist der Abgeordnete
Ulrich Lechte für die FDP .
(Beifall bei der FDP)
Ulrich Lechte (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste! Als ich letzte Woche davon gehört hatte,
dass Donald Trump den venezolanischen Parlaments-
präsidenten Juan Guaidó als Interimspräsidenten des
Landes anerkannt hat, war mein erster Gedanke: Ehrlich
gesagt ist das wieder einmal eine weitere Schnapsidee
von unserem Präsidenten aus dem Weißen Haus in Wa-
shington; denn so etwas passt genau in die Propaganda
von Nicolás Maduro . Dieser lenkt gerne von seinen eige-
nen Fehlern ab, indem er sich als Opfer der US-amerika-
nischen Einmischung darstellt . Daher nützt die Anerken-
nung durch die USA Juan Guaidó nicht, sondern schadet
ihm eher . – Das war mein erster spontaner Gedanke .
Aber dann habe ich bei genauerer Betrachtung fest-
gestellt: Mensch, dieser Donald Trump macht zwar häu-
fig absurde Schachzüge, aber in diesem Punkt hat er
durchaus recht . Warum? Die Präsidentschaftswahlen im
Mai 2018 – das haben wir jetzt schon mehrfach gehört –
waren eine Farce: Die demokratische Opposition wurde
eingeschüchtert, es gab Verhaftungen, Oppositionelle
wurden dazu gezwungen, nicht für die Präsidentschafts-
kandidatur anzutreten . Einer ist in der Geheimdiensthaft
sogar gestorben .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Die haben
nach Verhandlungen zurückgezogen!)
– Ja, das mag alles sein .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Ja, das mag
sein!)
Da habt ihr eine andere Meinung als wir, aber ich kann
einfach darauf eingehen, wie ich das sehe . Ich bin hier
ja nicht für die Linken am Podium, sondern für die FDP .
Wir als deutsche Politik haben daraus wieder einmal
keine Konsequenzen gezogen . Wir haben das einfach
zur Kenntnis genommen und haben alles laufen lassen .
Wir wissen: Venezuela ist superreich . 11 Milliarden Euro
stammen alleine aus den Einnahmen vom Öl . Damit be-
tragen übrigens alleine die Öleinnahmen mehr als das
Doppelte des gesamten Bruttoinlandsprodukts von Ko-
lumbien . Stattdessen hat Donald Trump jetzt gehandelt,
und wir hatten wieder nur die Möglichkeit, darauf zu re-
agieren, wie leider so oft auf die Politik der letzten Mo-
nate und Jahre, die aus Washington kommt .
Aus unserer Sicht ist der Schritt richtig, und wir als
FDP-Fraktion – der Bundestag wird dem nicht ganz
folgen – sollten die Regierung eigentlich auffordern,
schnellstmöglich diesen Schritt zu unterstützen . Ich
weiß, dass eine Regierung natürlich erst einmal diploma-
tisch vorgehen muss, aber zwei Tage abzuwarten – was
wir zur Kenntnis nehmen mussten –, bis die Regierung
eine Position hatte, fand ich nach so einem Schritt ziem-
lich lange, um es vorsichtig auszudrücken . Man muss
schneller reagieren und schneller handeln . Wir haben
jetzt noch eine Woche mehr Zeit – Gott sei Dank in Ab-
sprache mit unseren europäischen Partnern; das fand ich
hervorragend . Das wollten wir vor dem Hintergrund un-
seres Sitzes im Sicherheitsrat auch so erreichen .
Jürgen Hardt
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198894
(A) (C)
(B) (D)
Ich finde es schade, dass Sie vor mir gesprochen ha-
ben, Herr Bundesminister, weil ich gerne gewusst hätte,
was es so Dringendes im Terminkalender gegeben hat,
weshalb Sie im Sicherheitsrat bei der entscheidenden Sit-
zung zu Venezuela am zweiten Tag nicht persönlich da-
bei waren . Aber da ich Ihren Kalender nicht kenne, gehe
ich davon aus, dass es ein hochdringlicher, wichtiger Ter-
min gewesen ist .
Es ist aus unserer Sicht sehr bedauerlich, dass die USA
im Alleingang vorgeprescht sind und uns Partner erneut
kalt erwischt haben . Wir müssen dringend, auch von un-
serer Seite, den Dialog mit den USA wieder viel stär-
ker in den Vordergrund rücken . Auch Sie, Herr Minister,
sollten viel häufiger nach Washington reisen und auch
den Außenminister der USA einladen, nach Deutschland
zu kommen; denn mit dem derzeitigen amerikanischen
Botschafter in Deutschland zu sprechen, ist auch nicht
gerade vergnügungssteuerpflichtig .
Wir sind dafür, die Kräfte in Venezuela, die für Demo-
kratie stehen, zu unterstützen . Das Einzige, was in Vene-
zuela derzeit noch demokratisch gewählt ist, ist das Par-
lament, bevor Maduro dort richtig den Sack zugemacht
hat . Die verfassungsgebende Versammlung – das hat der
Kollege Hardt schon völlig richtig angemerkt – ist eine
Versammlung, die man eingesetzt hat, um das Parlament
übergehen zu können . Das ist alles – so leid es mir tut,
das sagen zu müssen – sozialistische Diktatur, die sich
dort eingerichtet hat .
Wir als Deutschland und vor allem mit unserer Ge-
schichte müssen alles dafür tun, dass die Bürger Vene-
zuelas wieder in Freiheit und Frieden und entsprechend
den demokratischen Werten leben können . Maduro ist
dafür die falsche Antwort .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank . – Als Nächster spricht der Abgeordnete
Jan Korte für die Fraktion Die Linke .
(Beifall bei der LINKEN)
Jan Korte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! CDU/CSU
und SPD wollen sich heute starkmachen für Demokratie,
Rechtsstaat und freie Wahlen in Venezuela . Das finden
wir prinzipiell natürlich eine gute Sache; das finden wir
immer eine gute Sache . Ich habe allerdings, Herr Außen-
minister, das Gefühl, dass es Ihnen darum nicht wirklich
geht . Wir wollen versuchen, das ein wenig einzuordnen .
Gibt es eigentlich von Ihnen in der nächsten Sitzungs-
woche eine Aktuelle Stunde zum Thema „Demokratie in
Saudi-Arabien“? Dort gibt es gar keine Wahlen .
(Beifall bei der LINKEN)
Welchen Alternativpräsidenten unterstützen Sie eigent-
lich in Ägypten und der Türkei?
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Klas-
sisch sowjetische diplomatische Schule!)
Wen unterstützen Sie dort? Wenn wir schon bei Ägypten
sind . Bei Amnesty International kann man lesen: 60 000
politische Gefangene, Folter – die Menschenrechtssitua-
tion ist wohl so schlimm wie noch nie .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: So lernt
man in Moskau! – Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Venezuela heißt das Land!)
Präsident el-Sisi ist ja ein gerngesehener Staatsgast in
Deutschland . Vom 2 . bis 4 . Februar fährt Wirtschafts-
minister Altmaier nach Ägypten . Ich frage – wenn die-
se Logik wahr ist, wenn sie authentisch wäre –: Gibt es
eigentlich für Ägypten ein Ultimatum, das besagt, dass
innerhalb von acht Tagen die Demokratie hergestellt wer-
den muss, ansonsten gibt es keine Fregatte im Wert von
500 Millionen Euro? Oder was ist los?
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn wir schon dabei sind; man muss das ja einord-
nen: Fanden Sie eigentlich, dass es in der Türkei,
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Venezuela
heißt das Thema!)
wo Herr Demirtas während des Wahlkampfs im Knast
saß, freie Wahlen gab? All das ist Ihnen keine Aktuelle
Stunde wert; deswegen muss es erlaubt sein, dies einmal
zu hinterfragen .
(Beifall bei der LINKEN – Ulrich Lechte
[FDP]: Wir haben da noch einen demokratisch
gewählten Präsidenten, Herr Korte!)
Die Situation in Venezuela ist katastrophal . Wir fühlen
mit den Menschen, die flüchten . Wir kritisieren die Ein-
schränkung demokratischer Rechte und die Verhaftung
von Journalistinnen und Journalisten
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Haben
wir nicht gehört! – Jürgen Hardt [CDU/CSU]:
Aber nicht der SED-Parteivorstand!)
und rufen alle Seiten auf, die Gewalt zu beenden .
(Beifall bei der LINKEN)
Im Übrigen unterstützt Die Linke grundsätzlich soziale
Proteste . Es gab in der Tat – das ist zu Recht gesagt wor-
den – mehr als berechtigte Kritik an den letzten Wahlen
von Präsident Maduro; auch wir sehen das kritisch .
(Beifall bei der LINKEN)
Eines müssen Sie sich schon einmal fragen: Wenn das
so ist – da sind wir einer Meinung –, dass diese Wahl,
demokratisch gesehen, sehr zu kritisieren gewesen ist,
wie kann man dann auf die Idee kommen, gleichzeitig
jemanden als Präsidenten anzuerkennen, der sich selbst
dazu erklärt hat? Das ist eine irre Logik – um das einmal
klar zu sagen .
(Beifall bei der LINKEN – Peter Weiß [Em-
mendingen] [CDU/CSU]: Nein! – Ulrich
Lechte [FDP]: Sie haben Maduro doch gra-
tuliert! – Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/
CSU]: Nein! Artikel 233!)
Ich möchte noch etwas sagen: Einen Putschversuch
zu verurteilen – was dringend notwendig ist –, bedeutet
Ulrich Lechte
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8895
(A) (C)
(B) (D)
noch lange nicht, dass man die amtierende Regierung,
gegen die geputscht wird, gut findet oder unterstützt .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Maduro
ist der Putschist!)
Diese Argumentation ist Unsinn!
(Beifall bei der LINKEN – Ulrich Lechte
[FDP]: Das Parlament hat geputscht – in An-
führungszeichen!)
Ich würde mir wünschen – diese Chance haben Sie,
Herr Außenminister, leider verpasst –, dass sich die Bun-
desregierung, die Bundesrepublik Deutschland an die
Seite von Mexiko und Uruguay stellt, die auf Dialog,
Vermittlung und die Beendigung der Gewalt dringen .
Das wäre der richtige Schritt gewesen .
(Beifall bei der LINKEN)
Aber was tun die Bundesregierung und der übrigens
sonst ganz standpunktfreie Außenminister in dieser Fra-
ge? Sie spalten Europa und stellen ein Acht-Tage-Ulti-
matum . Und wenn innerhalb dieser Zeit die Bedingungen
nicht erfüllt werden, dann stellen sie sich auf die Seite
des Mauerbauers Trump und des Faschisten Bolsonaro .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: An die
Seite von Peru und Kolumbien!)
Das kann doch nicht allen Ernstes eine vernünftige Hal-
tung sein .
(Beifall bei der LINKEN)
Um das einmal einzuordnen: Wir wissen seit den gan-
zen Kriegen – Afghanistan, Jugoslawien und viele andere
mehr –, dass immer, wenn über Menschenrechte gespro-
chen wird, es leider meistens nicht um Menschenrechte
geht .
(Dr . Johann David Wadephul [CDU/CSU]:
Noch nie ist eine Diktatur so verteidigt wor-
den!)
Ich möchte die grüne ehemalige Präsidentschaftskan-
didatin der USA Jill Stein zitieren . Sie sagt – ich zitiere –:
Die USA haben rechte Putsche seit hundert Jahren rauf
und runter in Lateinamerika unterstützt . Nicht einer führ-
te zu Demokratie . Alle waren dazu da, die globale Elite
zu bereichern . Aber wir sollen glauben, dass es diesmal,
ausgerechnet in Venezuela, das die weltweit größten Erd-
ölreserven hat, anders sein soll . – Das ist die Wahrheit
und der Hintergrund des Agierens der USA, und dem
muss man sich entziehen .
(Beifall bei der LINKEN)
Das ist der Kern der Auseinandersetzung . Vielleicht
sollte Cem Özdemir mit den Grünen in den USA ein-
mal sprechen und nicht so süchtig nach dem Applaus der
CDU/CSU sein .
(Beifall bei der LINKEN – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Manche Grüne reden noch
größeren Unsinn als Sie!)
Ich glaube, diese Bundesregierung muss mit aller Ent-
schiedenheit gegen eine US-Militärintervention aufste-
hen . Die Zeit von den USA geführten Putschen muss ein
für alle Mal vorbei sein .
(Beifall bei der LINKEN – Ulrich Lechte
[FDP]: Die Putsche kommen vom Parlament!)
Stellen Sie sich auf die Seite von Mexiko und Uruguay .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Kommen Sie bitte zum Schluss!
Jan Korte (DIE LINKE):
Das ist der richtige Weg .
Einen Hinweis gebe ich Ihnen noch: Wenn man sich
am Ende, nach allen Debatten, auf der Seite von Trump
und Bolsonaro wiederfindet, dann stimmt der Kompass
ganz grundsätzlich nicht .
(Beifall bei der LINKEN – Ulrich Lechte
[FDP]: Der Mann ist gewählt! – Peter Weiß
[Emmendingen] [CDU/CSU]: Auf der Seite
des Rechts! Auf der stehen wir!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Als nächster Redner spricht zu uns der Kollege Omid
Nouripour, Bündnis 90/Die Grünen .
Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zurück zu
Venezuela .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der
CDU/CSU, der SPD und der AfD)
Ich will eine Zahl wiederholen, die der Herr Außen-
minister eben genannt hat: Allein in der letzten Woche
gab es 40 Getötete bei Protesten und 850 Verhaftete .
Unter Maduro hat Gewalt System, vor allem in den letz-
ten zwei Jahren . Die Menschen leiden, 90 Prozent leben
mittlerweile unterhalb der Armutsgrenze, und das im
traditionell reichsten Land Lateinamerikas . 3 Millionen
Menschen sind mittlerweile geflohen, das hat immense
Auswirkungen auf die Region . Der Friedensprozess und
die humanitäre Situation in Kolumbien leiden darun-
ter massiv . Was mir gerade ein wenig gegen den Strich
geht, ist: Man kann Chávez gut finden, man kann  Chávez
schlecht finden, Maduro ist aber nicht Chávez . Ganz
viele Chavisten schlagen schon länger die Hände über
dem Kopf zusammen wegen Maduro und der mafiösen
Kleptokratie, die er dort eingeführt hat, und der Art und
Weise, wie er den Chavismus abgewickelt hat .
(Beifall des Abg . Jürgen Trittin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Ganz viele von ihnen sitzen seinetwegen im Gefängnis .
Deshalb ist es nicht links, wenn man Maduro unterstützt .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)
Es ist überhaupt keine Frage, dass Trump und
Bolsonaro keine Autoritäten für Moral oder Menschen-
Jan Korte
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198896
(A) (C)
(B) (D)
rechte sind . Das abstruse und massiv destruktive Drohen
mit einer militärischen Intervention lehnen wir komplett
ab, weil es die Situation übelst verschlechtern würde .
Das delegitimiert aber nicht die Zivilgesellschaft, die für
Menschenrechte und Menschenwürde in Venezuela auf
die Straße geht . Über diese Menschen müssen wir auch
sprechen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
Ja, wir sind gegen jegliche Art von Einmischung, vor
allem der Amerikaner, die in Lateinamerika in den letz-
ten Jahrzehnten ganz, ganz viel kaputtgemacht haben .
Aber es ist nicht redlich, das zu benennen und gleich-
zeitig nicht darüber zu reden, dass es 46 000 kubanische
Agenten gibt, die das Maduro-System gerade stabilisie-
ren, dass China versucht, mit Geld Maduro und nicht Ve-
nezuela zu stabilisieren, dass Russland der zweitgrößte
Geldgeber ist und dass es in den letzten Tagen Berich-
te gegeben hat, dass russische Milizen nach Venezuela
geflogen sind, um auf der Seite von Maduro zu stehen .
Auch das ist Einmischung, auch das gehört verurteilt .
Das hat Jan Korte hier aber leider nicht erwähnt .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
Dazu gehört auch, dass die Krise in Venezuela spä-
testens damit beginnt, dass das Parlament – ein legitim
gewähltes Parlament – einfach ausgehebelt werden soll-
te . Ja, es ist richtig und diskussionswürdig, jetzt über Ar-
tikel 233 zu reden . Dort steht faktisch – das hat Jürgen
Hardt gerade gesagt –, dass, wenn es keinen Präsidenten
gibt, sich der Parlamentspräsident interimsweise zum
Präsidenten ernennen kann . In Artikel 233 steht genau-
so – das zu berücksichtigen, fehlt mir vonseiten der Bun-
desregierung –, dass sich der Interimspräsident innerhalb
von 30 Tagen wählen lassen muss, um legitim zu sein .
Genau das muss jetzt erwähnt werden . Wir können nicht
auf der einen Seite sagen: „Maduro muss weg“ – was ich
teile – und gleichzeitig keine Bedingungen für einen In-
terimspräsidenten aufstellen, damit er nicht auf die Idee
kommt, er könne legitim im Amt bleiben, weil es Unter-
stützung von der falschen Seite gibt . Diese Bedingungen
müssen jetzt genannt werden .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich glaube, es gibt drei zentrale Fragen in den nächs-
ten Tagen gerade an die Europäische Union, die bei der
Frage: „Wie legen wir eigentlich die Verfassung von Ve-
nezuela aus?“, nicht vergessen werden sollten .
Erstens: Gibt es die Möglichkeit, dass unter Maduro
oder auch nach Maduro Institutionen existieren, die eine
faire und freie Wahl ermöglichen? Der Austausch des
Personals, alles, was in den letzten zwei Jahren passiert
ist, lässt ganz viele Zweifel darüber entstehen . Die Frage,
wie man überhaupt zu Wahlen kommt, die auch diese Be-
zeichnung verdienen, ist eine zentrale Frage .
Die zweite Frage ist: Wie kann verhindert werden,
dass die Armee jetzt nicht komplett aufgespaltet wird?
Denn das wäre der erste massive Schritt nicht nur zu Ge-
waltausübung, sondern zu einer Eskalation und sogar zu
einem Bürgerkrieg . Wenn Teile der Armee auf der Seite
des einen Kandidaten und Teile der Armee auf der Seite
des anderen Kandidaten stehen, dann wird das ganz, ganz
heftig und feurig . Das darf nicht sein .
Drittens – das bleibt das Wichtigste und in allen De-
batten, die wir führen, sollte das im Mittelpunkt stehen
und nicht zu kurz kommen, weder in der Rhetorik noch
im Ton –: Das Wichtigste ist, dass die humanitäre Situa-
tion in Venezuela und in den Nachbarstaaten verbessert
wird . Das sollte nicht untergehen . Und ich wünsche mir,
dass die Europäische Union das in all den Statements an
den Anfang stellt; denn die Hilfe für die Menschen, dass
sie zu einem Leben in Frieden und Würde zurückkeh-
ren können und nicht permanent von Hunger, Krieg und
Gewalt bedroht sind, ist das Ziel . Das ist das Wichtigste,
was wir miteinander anstreben müssen .
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Nouripour . – Als Nächstes
für die SPD-Fraktion die Kollegin Yasmin Fahimi .
(Beifall bei der SPD)
Yasmin Fahimi (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, die Lage in Venezuela geht – das wird in
diesen Tagen und Wochen mehr als deutlich – über eine
lokale Krise hinaus . Sie hat eine internationale Dimen-
sion in vielerlei Hinsicht . Ja, es ist richtig: Die schnel-
le Anerkennung von Guaidó als Präsident Venezuelas
durch die USA, Brasilien und Kolumbien lässt vermuten,
dass es dabei nicht unbedingt um die Sorge um die Men-
schenrechte, sondern um andere innenpolitische Interes-
sen geht, dass hier eine Instrumentalisierung stattfindet –
Stichwort: Brasilien – und es eigentlich darum geht, so
zu tun, als gebe es in Lateinamerika nur zwei Optionen:
entweder den linken Staatsruin eines Regimes wie in Ve-
nezuela oder aber eine autokratische Alleinherrschaft wie
den Rechtspopulismus in Brasilien .
Was fangen wir damit an? Sollen wir uns jetzt auf die
eine oder die andere Seite schlagen? Das kann doch wohl
nicht unsere Antwort sein . Vielmehr muss die deutsche
Rolle doch sein, klar zu sagen, dass wir hier nicht Interes-
sen Dritter hinterherlaufen, sondern dass wir den Dialog
und freie Wahlen sicherstellen wollen .
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der LIN-
KEN: Zuhören, Herr Hardt!)
Deswegen ist es natürlich notwendig, sich anzuschauen,
welche anderen internationalen Interessen gegebenen-
falls bestehen .
Ja, es stimmt: Das Verhalten der USA ist bigott; denn
40 Prozent des venezolanischen Rohöls wird in die USA
exportiert . So zu tun, als ob sich die USA hier quasi allein
für die Menschenrechte engagieren, ist wenig glaubwür-
Omid Nouripour
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8897
(A) (C)
(B) (D)
dig . Genauso reflexartig aber antworten auch Russland
und China .
Wenn wir etwas aus den Konflikten der Vergangenheit
und dem Versuch, solche Konflikte zu trivialisieren, ge-
lernt haben, dann ist es doch die Tatsache, dass wir die-
sem Schwarz-weiß-Spiel nicht folgen dürfen . Es ist doch
klar, dass wir alle Parteien an einen Tisch bringen müssen
und eben nicht voreilig eine Entscheidung darüber, wer
hier gut oder böse spielt, treffen dürfen .
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Vielmehr müssen wir mit Besonnenheit als Partner Dia-
loge unterstützen . Ich muss schon sagen, dass ich nicht
nachvollziehen kann, warum es beiden Seiten dieses Par-
laments so schwerfällt, das zu sehen . Einen Dialog zu
unterstützen, heißt natürlich auch, schonungslos aufzu-
decken, dass Maduro ganz offensichtlich weder für eine
demokratische noch für eine wirtschaftlich erfolgreiche
Zukunft Venezuelas steht .
(Ulrich Lechte [FDP]: Aber nicht Ultimaten
zu stellen!)
Das ist doch eindeutig .
Kein Zweifel: Maduro hat eine schwere humanitäre,
wirtschaftliche und demokratische Krisenlage verur-
sacht . Das zeigt die Migrationswelle; das zeigt eine In-
flationsrate von 1,7 Millionen Euro .
(Gerold Otten [AfD]: Prozent!)
Das muss man sich mal auf der Zunge zergehen lassen .
Es liegt daher nicht an uns, zu entscheiden, ob Guaidó
der neue Hoffnungsträger ist .
(Zuruf von der Linken: Aha!)
Es liegt an der venezolanischen Bevölkerung, die das in
freien Wahlen zu entscheiden hat .
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Und wer steht für diese freien Wahlen? Insofern ist
 Guaidó natürlich ein Hoffnungsträger, weil mit ihm eine
Option und eine Chance verbunden ist, dass solche Wah-
len stattfinden .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Denn er hat sich nicht allgemein zum Präsidenten, son-
dern zum Interimspräsidenten erklärt, der nach der Ver-
fassung Venezuelas genau diesen Auftrag hat, nämlich
freie Wahlen sicherzustellen . Das ist unsere Erwartungs-
haltung an ihn .
(Beifall bei der SPD)
Um nicht nur sozusagen Anforderungen zu beschrei-
ben, können wir sagen: Wir wollen diesen Dialog un-
terstützen, und zwar einen Dialog, bei dem alle Partei-
en an einen Tisch kommen . Das gilt natürlich auch für
die Anhänger des Chavismus . Es geht darum, vor allem
sicherzustellen, dass mit Blick auf die Verfassung ein
tatsächlicher Vermittlungsprozess stattfindet, dass ein
humanitärer Kanal endlich geöffnet wird und es eine ins-
titutionelle Neuordnung gibt . Deswegen ist es, finde ich,
unsere Rolle, vor allem die Partner in Lateinamerika zu
unterstützen . Das gilt für Mexiko und Uruguay . Wir wün-
schen uns, dass dieser Konflikt innerhalb Lateinamerikas
tatsächlich einen eigenen Weg des Friedens, der Freiheit
und der Demokratie findet .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Lateinamerika ist weder der Praktikant auf der Welt-
bühne noch der Hinterhof der USA . Deswegen müssen
wir Lateinamerika unterstützen; denn wir brauchen die
Partner in Lateinamerika auch als Freunde in der Welt,
die auf die Gesellschaftsordnung des Ausgleichs, des Di-
alogs und der Freiheit setzen . Wir wollen Partner in der
Welt, die auf internationale Kooperation und Standards
setzen . Deswegen müssen wir unsere Bemühungen da-
rauf richten, Lateinamerika auf diesem Friedensweg zu
unterstützen . Die Prämisse für die deutsche Rolle ist
Besonnenheit und die ausgestreckte Hand . Dann gilt mit
den Wahlen in Venezuela hoffentlich bald: La democra-
cia avance!
Vielen Dank .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Fahimi . – Als Nächstes
für die AfD-Fraktion der Kollege Dr . Lothar Maier .
(Beifall bei der AfD)
Dr. Lothar Maier (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Wir sind Zeugen einer Tragödie, die sich in Vene-
zuela abspielt und schon etliche Jahre andauert, die sich
nun so zuspitzt, dass sogar von der Gefahr eines Bür-
gerkriegs die Rede ist . Ausgerechnet eine Regierung,
die sich auf Simon Bolivar beruft, hat es geschafft, eine
zuvor prosperierende Nation so an die Wand zu fahren,
dass sie auch in vielen Jahren besserer Regierung nicht
wiederherzustellen ist .
Das Land ist seit Jahren außerstande, sich selbst zu
ernähren . Selbst das Grundnahrungsmittel, der Mais für
die Arepas – sie haben die gleiche Bedeutung wie die
Tortillas in Mexiko –, muss importiert werden . Die Ag-
rarwirtschaft ist vernichtet . Wenn Sie früher von Caracas
in geringer Flughöhe nach Süden geflogen sind, dann sa-
hen Sie gigantische kreisförmige Felder, bewässert von
sich wie im Uhrzeigersinn bewegenden Bewässerungs-
anlagen . Das existiert alles nicht mehr . Das ist stillgelegt .
Die Preise, die die Regierung für die Produkte, die dort
erzeugt wurden, zulässt, erlauben den Betrieb nicht mehr .
Die Privatindustrie, soweit sie existiert hat, ist wei-
testgehend vernichtet . Es hat ja niemand mehr Geld, um
etwas zu kaufen . Auch der Tourismus ist zusammenge-
brochen . Vor allem: Das Land entleert sich . Die Zahl der
Venezolaner, die nach Kolumbien geflüchtet sind, hat die
Millionengrenze längst überschritten . Eine große Zahl
von Venezolanern hat in anderen südamerikanischen
Staaten Zuflucht gesucht .
(Ulrich Lechte [FDP]: Insgesamt 3,5 Millio-
nen!)
Yasmin Fahimi
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198898
(A) (C)
(B) (D)
Sie haben auf diese Weise bereits eine internationale Di-
mension des Konfliktes hergestellt . Kolumbien ist in den
Grenzprovinzen zu Venezuela destabilisiert . Die kolum-
bianische Guerilla hat dort für ihre Zwecke venezolani-
sche Flüchtlinge rekrutiert . Der Drogenhandel hat sich
enorm ausgeweitet . Das Land hat sich in ganz Südameri-
ka weitgehend isoliert .
Worin kann denn nun die Hoffnung auf eine Besserung
bestehen? Manche sagen, wir hoffen, dass das Militär die
Regierung Maduro stürzt – oder auch das Gegenteil da-
von . Warum soll einer von diesen vielen venezolanischen
Generälen, die der Kollege Hardt erwähnt hat, denn eine
andere Haltung einnehmen als jetzt? Ein venezolanischer
General verdient im Monat – halten Sie sich fest! –:
20 000 Dollar . Das Militär ist gekauft, der Geheimdienst
ist gekauft . Und das sind nicht die einzigen Kräfte, für
die das gilt . Es gibt die reguläre Polizei, und es gibt die
sogenannten bolivarianischen Milizen, die viel wichtiger
sind und dort Terror machen .
Es gibt viele Angehörige der früheren Mittelschicht,
auch des Proletariats, die üppig aus den Öleinnahmen
beschenkt worden sind: Der Präsident schenkt mir eine
Wohnung . – Das war einer der Hauptpropagandati-
tel des Regimes . Es sind Zehntausende Wohnungen an
Anhänger der Revolution verschenkt worden, in denen
jetzt Hunderttausende wohnen . Sie sind natürlich Par-
teigänger des Regimes – zumindest solange sie in ihren
Wohnungen sitzen und noch etwas zu beißen haben; aber
auch das wird nicht mehr sicher sein .
Nun erklärt unser Außenminister, wir seien nicht neu-
tral in dieser Frage . Nur: Wenn man nicht neutral ist,
dann muss man intervenieren . Aber worin könnte denn
die Intervention bestehen? Der Handel zwischen un-
seren beiden Ländern ist viel zu gering ausgeprägt, als
dass er sich als Druckmittel eignen würde . Um Konten
von irgendwelchen Politikern zu beschlagnahmen, fehlt
wahrscheinlich die Rechtsgrundlage . Und Gott sei Dank
müssen wir über eine militärische Intervention erst gar
nicht nachdenken . Wir hätten schon gar nicht die Trans-
portmittel, um ein paar Soldaten dort hinzuschaffen .
(Beifall bei der AfD)
Die deutsche Diplomatie hat sich nicht gerade mit
Ruhm bekleckert . Es ist ihr noch nicht einmal geglückt,
den wahrscheinlich unrechtmäßig verhafteten deutschen
Journalisten Billy Six wieder freizubekommen .
(Beifall bei der AfD)
Eine systematische Abstimmung von irgendwelchen
Aktionen mit den USA hat nicht stattgefunden . Ich kann
auch nicht erkennen, dass das mit den südamerikani-
schen, Venezuela gegenüber kritisch eingestellten Regie-
rungen geschehen wäre . Herr Minister, Sie sollten uns
schon besser erklären, was es heißt, nicht neutral zu sein .
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: An
der Seite des Rechts zu stehen!)
Welche Mittel haben Sie in Wirklichkeit zur Verfügung
außer bloßen Appellen? Der bloße Appell genügt nicht .
(Beifall bei der AfD)
Herr Minister – der Minister ist noch da; er war gerade
nicht zu sehen, ich dachte, er hätte sich schon aus dem
Raum entfernt –,
(Leni Breymaier [SPD]: Da sitzt er doch!)
ich würde schon gerne wissen: Welche Mittel haben Sie,
außer Appelle an Ihre Verbündeten oder an die latein-
amerikanischen Regierungen zu richten? Ich kann nichts
erkennen, was Sie tun könnten .
Danke schön .
(Beifall bei der AfD – Leni Breymaier [SPD]:
Fake News von der AfD!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege . – Als Nächster für die
CDU/CSU-Fraktion der Kollege Dr . Andreas Nick .
Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Außenminister sitzt auf der Regierungsbank . Ich kann
ihn jedenfalls erkennen . Ich weiß nicht, was da alles noch
vernebelt ist außer der politischen Sichtweise; aber er ist
jedenfalls hier .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Jürgen Braun [AfD]: Er hat sich versteckt!)
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, seit Jahren verfolgen wir die Entwicklung in
Venezuela mit großer Sorge . Was als Wirtschaftskrise
begann, hat sich zu einer humanitären Versorgungskrise
schlimmsten Ausmaßes ausgewachsen . In einem eigent-
lich reichen Land leidet die Bevölkerung unter einem
katastrophalen Mangel an Lebensmitteln und Medi-
kamenten . Mit einschneidenden Folgen: Drei von vier
Venezolanern haben im letzten Jahr circa 8 Kilogramm
Körpergewicht verloren . Die Zahl der Krankenhausauf-
enthalte ist um ein Drittel angestiegen .
Lassen Sie mich in aller Klarheit sagen: Der sogenann-
te Sozialismus des 21 . Jahrhunderts der Herren  Chávez
und Maduro ist genauso gescheitert wie der Sozialismus
des 20 . Jahrhunderts .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)
Außer den Vertretern der Linkspartei dürfte das auch
kaum jemanden in diesem Hause wirklich überraschen .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: „Die
Linke“ heißen wir!)
Aus einer politischen Krise hat sich eine veritable
Verfassungskrise entwickelt . Bei der Parlamentswahl
im Dezember 2015 hat das Oppositionsbündnis Mesa de
la Unidad Democrática zwei Drittel der Stimmen erhal-
ten . Staatschef Maduro hat das Parlament daraufhin per
Dekret entmachtet . Mithilfe des Obersten Gerichtshofs
sollte die letzte demokratisch gewählte Institution durch
eine handverlesene sogenannte „Verfassungsgebende
Versammlung“ ersetzt werden . Das Volk hat das Vertrau-
en des Maduro-Regimes also verscherzt, möchte man
Dr. Lothar Maier
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8899
(A) (C)
(B) (D)
mit Bertolt Brecht sagen und schlussfolgern: „Wäre es
da nicht einfacher, die Regierung löste das Volk auf und
wählte ein anderes?“ Das kennen Sie von der Linken ja
aus Ihrer Parteigeschichte von 1953 .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
billig! Da klatscht nicht mal Ihre eigene Frak-
tion!)
Die sogenannte Wiederwahl Maduros im Mai 2018
wurde weder vom venezolanischen Parlament noch in-
ternational anerkannt, auch nicht von Deutschland und
der Europäischen Union . Die Nationalversammlung ist
damit die einzige demokratisch legitimierte Institution
im Staat . Die Proklamation von Juan Guaidó zum Inte-
rimsstaatsoberhaupt erfolgte somit auch im Einklang mit
Artikel 233 der venezolanischen Verfassung .
Aber die Abstimmung der Menschen in Venezuela hat
längst begonnen – und zwar mit den Füßen . Auch wenn
es bei uns zu wenig Aufmerksamkeit erfährt: Das Land
erlebt seit mehreren Jahren einen Exodus, der alles bisher
in Lateinamerika Gekannte übertrifft . Über 3 Millionen
Menschen, circa 10 Prozent der Bevölkerung, haben das
Land in den letzten Jahren in Richtung der Nachbarlän-
der verlassen: 1 Million nach Kolumbien, 500 000 nach
Peru, über 200 000 nach Ecuador, über 100 000 nach
Chile und Argentinien und fast 100 000 nach Brasilien .
Die Krise in Venezuela droht damit die gesamte Region
zu destabilisieren . Deshalb gibt es ja dort auch entspre-
chende Initiativen . Im August 2017 – Frau Fahimi, da
war übrigens von Herrn Bolsonaro noch überhaupt kei-
ne Rede – hat sich die Lima Group aus 14 Staaten kon-
stituiert, die den Zusammenbruch der demokratischen
Ordnung in Venezuela verurteilt, die Freilassung der
politischen Gefangenen gefordert und humanitäre Hilfe
angeboten hat . Auch die Mitgliedschaft Venezuelas im
Mercosur wurde wegen des „Bruchs der demokratischen
Ordnung“ suspendiert, und die OAS hat im Juni 2018
nicht nur das Verfahren der Präsidentschaftswahl ver-
urteilt, sondern auch Zugang für humanitäre Hilfe und
einen „nationalen Dialog“ gefordert . Meine Damen und
Herren, diese regionale Zusammenarbeit in Lateinameri-
ka und die diplomatischen Initiativen zur Krisenbewäl-
tigung in der Region verdienen unsere volle Unterstüt-
zung – heute und auch in Zukunft .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Was können wir in der jetzigen Situation zur Lösung
der Krise beitragen? Zunächst gilt es, den politischen
Druck auf Maduro aufrechtzuerhalten und die demokra-
tischen Kräfte weiter zu unterstützen . Die Bundesregie-
rung und einige Staaten – der Außenminister hat es ange-
sprochen – haben ja eine Frist zur Einberufung von freien
und geheimen Wahlen gesetzt, nach internationalen Re-
geln und unter internationaler Aufsicht . Die persönliche
Sicherheit der demokratisch legitimierten Vertreter der
Nationalversammlung muss gewährleistet sein . Arbeit
und Beschlüsse des Parlaments zur Wiederherstellung
der Demokratie müssen anerkannt werden, und es bedarf
eines ernsthaften Dialogs zum Wiederaufbau demokrati-
scher Strukturen . Dabei können auch unsere politischen
Stiftungen vor Ort umfassend unterstützen . Juan Guaidó
war ja im vergangenen Jahr auf Einladung der Konrad-
Adenauer-Stiftung hier in Berlin; Jürgen Hardt hat es
angesprochen . Diese Zusammenarbeit können wir wei-
ter intensivieren . Aber am vordringlichsten ist mit Blick
auf die für heute und Samstag angekündigten Massende-
monstrationen, dass es zu keiner weiteren Eskalation der
Gewalt in Venezuela kommt . Im 70 . Jahr unserer frei-
heitlichen Demokratie und 30 Jahre nach der friedlichen
Revolution in der ehemaligen DDR ist unser Platz heute
auf der Seite der Bürgerinnen und Bürger Venezuelas .
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Kollege Dr . Nick . – Als Nächster spricht
zu uns der Kollege Frank Schwabe, SPD-Fraktion .
(Beifall bei der SPD)
Frank Schwabe (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren! In der
Tat: Es ist eine äußerst diffizile Lage, mit der wir es zu
tun haben, auf der einen Seite die beschriebene schlimme
humanitäre Lage für große Teile der Bevölkerung und
die Destabilisierung der Region, die damit verbunden ist,
und auf der anderen Seite müssen wir sehen, dass wir
freie Wahlen respektieren und auch nur den Eindruck
vermeiden, dass von außen Veränderungen im Land
vorgenommen werden, die nichts mit demokratischen
Entscheidungen zu tun haben . Deswegen unterstütze ich
alles das, was hier an Kritik geübt wurde in Richtung
von Putschen, die es in der Vergangenheit Lateinameri-
kas gegeben hat und die unglückselig waren . Wir müssen
sagen, dass es gut ist, dass sich die Länder Lateiname-
rikas – größtenteils jedenfalls – mehr oder weniger zu
relativ stabilen demokratischen Ländern entwickelt ha-
ben . Insofern besorgt es mich, wenn ich Notizen sehe, ob
bewusst oder unbewusst, in denen zumindest mit Militär-
interventionen gedroht wird .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
– Vielen Dank für den Beifall . Aber gleich kommt noch
etwas anderes . Ob dann auch applaudiert wird, können
wir gleich prüfen .
Klar ist aber auch, dass die Auswirkungen der Politik
Maduros auf das Land selbst und auf die Region so gra-
vierend und die Verstöße gegen demokratische Grundsät-
ze so augenfällig sind, dass internationales Handeln ge-
boten ist . Man muss sich nur internationale Institutionen
anschauen, die sich um Menschenrechte und um Anti-
korruption verdient machen und die, glaube ich, nicht der
Regimeschelte verdächtig sind . Nehmen Sie Amnesty In-
ternational . Amnesty International spricht von einer Epi-
demie der Gewalt und beschreibt 8 290 außergerichtliche
Exekutionen von 2015 bis 2017, davon fast ein Viertel
von Mitgliedern der Sicherheitskräfte Maduros ausgeübt .
Das zum Thema Zivilgesellschaft . Fast 2 000 außerge-
Dr. Andreas Nick
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198900
(A) (C)
(B) (D)
richtlich ermordete Menschen durch Maduros Schergen
zwischen 2015 und 2017!
(Ulrich Lechte [FDP]: Alles nicht so
schlimm! Sozialismus!)
Venezuela ist mittlerweile mit El Salvador und Hon-
duras eines der gefährlichsten Länder der Welt . Die
Mordrate liegt bei 89 je 100 000 Einwohnerinnen und
Einwohner, was vor allem auch an der leichten Verfüg-
barkeit von Waffen liegt . 450 000 Milizangehörige sind
mittlerweile von Maduro und anderen unter Waffen ge-
setzt worden .
Gestern hat Transparency International den weltwei-
ten Korruptionsindex herausgegeben und den Zusam-
menhang zwischen der demokratischen Entwicklung und
Korruption unterstrichen . Venezuela ist auf Platz 168 von
180 . Das Land ist in der Tat heruntergewirtschaftet – der
Außenminister hat es gesagt – und von einem der wohl-
habendsten Länder Lateinamerikas mit natürlich sehr
ungleicher sozialer Verteilung zu einem wirklichen Kata-
strophenfall geworden mit 3 Millionen Menschen, die das
Land verlassen haben, davon mehr als 2 Millionen Men-
schen erst in jüngster Zeit . Viele davon sind in Kolumbi-
en, einem Land mit 6 Millionen Binnenvertriebenen .
Wir Deutsche unterstützen die internationalen Be-
mühungen, die wirklich mühsam sind, stark . Wir haben
Sonderbotschafter Tom Koenigs dort, um das Ganze ent-
sprechend zu stabilisieren . Wir müssen alles tun, um mit
bestehender und weiterer humanitärer Hilfe eine Desta-
bilisierung Kolumbiens zu verhindern und den Venezo-
lanern zu helfen, die mittlerweile in Ecuador, in Kolum-
bien und der Region auch Anfeindungen ausgesetzt sind .
Trotzdem muss man sagen: Vielen herzlichen Dank den
Ländern in der Umgebung, die die Last tragen, 3 Milli-
onen Menschen aufzunehmen . Schon deshalb ist es eine
Angelegenheit internationaler Politik, sich um diese Fra-
ge zu kümmern .
Es ist richtig, dass die Europäische Union gemeinsam
handelt und Deutschland sich dabei konstruktiv ein-
bringt . Es geht nicht um einen Regimewechsel; es geht
darum, demokratische Grundsätze wiederherzustellen .
Ich will noch mal sagen: Ich finde es elegant gelöst,
dass Jan Korte heute für die Linksfraktion gesprochen
hat . Bisher sprachen andere, zum Beispiel Heike Hänsel .
Ich habe noch mal nachgesehen, was sie am 28 . Mai
2018 geschrieben hat . Es gibt ein Interview; auf der Seite
von Frau Hänsel nachzulesen . Ich weiß nicht, wer dieses
Interview geführt hat . Dort äußern sich Frau Hänsel und
der Wahlbeobachter Michel Brandt über die Wahl von
Maduro . Jan Korte hat gerade gesagt, dass sie nicht den
demokratischen Grundsätzen entspricht . Frau Hänsel hat
gesagt, die Wahl sei transparent verlaufen . Michel Brandt
hat gesagt:
Am Wahltag haben wir verschiedene Vorwürfe der
Opposition überprüft und konnten sie nicht bestä-
tigen .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Haben Sie andere
Erkenntnisse vom Wahltag?)
In Wahrheit ist es so, dass sie diese Wahl reingewaschen
haben, die unter keinerlei demokratischen internationa-
len Grundsätzen stattgefunden hat .
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der AfD und der FDP)
Ich habe gerade im Menschenrechtsausschuss gesagt:
Ich erwarte von allen, dass wir Menschenrechtsfragen
nach Menschenrechtsfragen beurteilen und nicht nach
politischem Gusto, danach, ob es uns politisch in den
Kram passt oder nicht .
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Was hat der
Ablauf am Wahltag damit zu tun?)
Das erwarte ich von der Linksfraktion wie von allen an-
deren in diesem Hause .
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal: Wir
wollen keinen gewaltsamen Regimewechsel . Wenn man
Maduro in die Hände spielen will, dann muss man eine
Intervention von außen durchspielen . Das bringt das Ge-
genteil von dem, was man eigentlich will . Wir drängen
darauf, dass es freie demokratische Wahlen gibt, auch
gerne unter Vermittlung anderer, auch lateinamerikani-
scher Staaten .
Vielen herzlichen Dank .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie des Abg . Ulrich Lechte [FDP])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Schwabe . – Als Nächs-
ter hat das Wort der Kollege Thomas Erndl, CDU/
CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Erndl (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! „Schnellstmögliche Wiederherstellung
von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit“, so lautet der
ambitionierte Titel unserer Debatte . Dabei muss man
festhalten, dass die demokratischen Strukturen seit Jah-
ren abgebaut worden sind und dass man jetzt an einem
Punkt angelangt ist, an dem wir tatsächlich nicht mehr
zurückhaltend sein können . Nennen wir es beim Namen:
Venezuela ist ein autoritäres Regime, Venezuela ist eine
Diktatur mit einer korrupten Führungsebene, in der Men-
schenrechte seit Jahren mit Füßen getreten werden . Das
Land steckt in einer humanitären Krise . Nicht mal die
Grundnahrungsmittel sind in ausreichender Menge für
die Bevölkerung verfügbar . In Krankenhäusern reichen
grundlegende Medikamente nicht . Das wurde hier schon
alles dargestellt .
Dass Vertreter der Fraktion Die Linke dies alles mit
billiger Ablenkung einfach beiseitewischen, die illegi-
time Führung des Landes verteidigen und das legitime
Frank Schwabe
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8901
(A) (C)
(B) (D)
Aufbegehren der Opposition als Putschversuch deklarie-
ren,
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Da haben Sie
wieder nicht richtig zugehört!)
den – ich darf Frau Dağdelen zitieren – „jeder aufrechte 
Demokrat“ verurteilen müsse, ist für mich eine Verhöh-
nung von 30 Millionen Menschen in Venezuela . Das ist
für mich ein Skandal und zeigt, dass Sie in Ihrer eigenen
sozialistischen Vergangenheit immer noch gefangen sind .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP – Michel Brandt [DIE LINKE]: Sozia-
listische Zukunft! – Ulrich Lechte [FDP]: Wir
reden jetzt von 2019! – Gegenruf der Abg .
Kersten Steinke [DIE LINKE]: Wer redet
denn hier von Sozialismus?)
Dass Nichtregierungsorganisationen von Justizwill-
kür, vielen politischen Gefangenen und außergerichtli-
chen Hinrichtungen berichten, interessiert Sie halt nicht .
In der heutigen Presse wird eine Sozialarbeiterin zitiert .
Sie berichtet:
Jeder von uns hat einen Freund, der im Gefängnis
sitzt oder schon mal misshandelt wurde .
Weiter heißt es:
Heute sieht man die Unterernährung auf den Stra-
ßen und auch Menschen, die sich aus Mülleimern
ernähren .
Das ist für Sie alles sozusagen legitim .
Somit ist verständlich, dass mehr als 3 Millionen –
manche sagen: bis zu 5 Millionen – dem Land bereits
den Rücken gekehrt haben . 300 000 haben sogar den
Weg nach Europa beschritten . Dabei – das haben wir hier
auch schon gehört – ist Venezuela eigentlich ein reiches
Land . Es ist in der Geschichte jedoch nie gelungen, die
breite Bevölkerung richtig daran teilhaben zu lassen .
Es ist jetzt notwendig, ein neues Kapitel aufzuschla-
gen . Parlamentspräsident Juan Guaidó hat die Opposition
geeint – das ist ein erster wichtiger Meilenstein – und
einen Plan vorgelegt, der meines Erachtens und meines
Wissens am Schluss auch Neuwahlen beinhaltet . Dabei
darf ich anmerken, dass das, was in der Diskussion im-
mer als Opposition bezeichnet wird, die Abgeordneten
der Nationalversammlung sind, die 2015 bei den letzten
Wahlen unter schwierigsten Bedingungen eine überwäl-
tigende Mehrheit eingefahren haben und somit legitim
die Mehrheit des venezolanischen Volkes repräsentieren .
Ich glaube, dass es wichtig ist, dies hier darzustellen .
Die Position der Bundesregierung, die der Außenmi-
nister hier vorgetragen hat, und der Europäer ist richtig .
Ich bin mir sicher, dass sie auch von der Mehrheit die-
ses Hauses unterstützt wird . Dass die AfD und Sie, Herr
Hampel, hier Sand ins Getriebe streuen und lieber Ihren
russischen Freunden zuarbeiten, spricht für sich .
(Lachen des Abg . Armin-Paulus Hampel
[AfD] – Dr . Alexander Gauland [AfD]: Stuss!
Was für ein Stuss, Herr Kollege! Das ist
CDU! – Armin-Paulus Hampel [AfD]: Zuhö-
ren!)
Das Vorgehen der USA mit den Sanktionen und mit
dem, was bisher gemacht wurde, ist meines Erachtens
richtig und angemessen . Niemand betrachtet die Situ-
ation schwarz-weiß . Es muss jetzt und sicherlich auch
in Zukunft Handelspartner geben . Das ist auch, wie ich
meine, legitim .
An den heutigen Meldungen sieht man, dass etwas
Dynamik in den Prozess kommt . Allerdings hat man von
Herrn Maduro schon oft gesehen, dass es ihm letztend-
lich um Zeitgewinn und Ablenkung geht . Wenn er davon
spricht, Wahlen anzuberaumen, aber damit eine Neuwahl
des Parlaments meint und keine Präsidentenwahlen, so
ist das leider eine von vielen Nebelkerzen, die uns hier
nicht weiterbringen .
Die nächsten Tage werden zeigen, wie es weiter ver-
läuft, ob das Regime auf die Sanktionen und den inter-
nationalen Druck reagiert . In jedem Fall ist es wichtig,
wenn der Machtübergang gelingt, dass wir die jetzigen
Maduro-Anhänger und auch die Chavisten mitnehmen .
Das ist eine große Herausforderung . Ich denke, die ange-
kündigte Amnestie wäre hier ein erster Schritt . In jedem
Fall ist es für die Bevölkerung in Venezuela noch ein lan-
ger Weg, den wir als CDU/CSU-Fraktion unterstützen .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, Sie müssen jetzt zum Schluss kommen .
Thomas Erndl (CDU/CSU):
Bei allen Unwägbarkeiten aber ist es gewiss – das
wurde auch schon gesagt –: Sowohl der Sozialismus des
20 . Jahrhunderts –
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, bitte kommen Sie jetzt zum Schluss .
Thomas Erndl (CDU/CSU):
– als auch der Sozialismus des 21 . Jahrhunderts sind
gescheitert, haben nur Elend über die Menschen ge-
bracht . Das sollten alle Fraktionen in diesem Hause end-
lich begreifen .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank . – Wenn wir über Ordnung reden,
dann sollten wir uns auch an die Ordnung halten, Herr
Kollege .
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Sie haben Ihre Redezeit um fast eine Minute überschrit-
ten .
Als Nächster spricht zu uns der Kollege Dr . Sascha
Raabe, SPD-Fraktion .
(Beifall bei der SPD)
Dr. Sascha Raabe (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn man als vorletzter Redner einer Debatte
spricht, fällt schon auf, dass es bei den Fraktionen zur
Thomas Erndl
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198902
(A) (C)
(B) (D)
Rechten und zur Linken eine bemerkenswerte Überein-
stimmung gibt, weil es die einzigen beiden Fraktionen
sind, die die klare Positionierung unseres Bundesaußen-
ministers kritisieren .
(Zurufe von der LINKEN und des Abg .
 Armin-Paulus Hampel [AfD])
Ich knöpfe mir erst mal die AfD vor . Sie fragen: Was
ist die Alternative zu Neutralität? – Ich möchte mit Er-
laubnis des Präsidenten unseren ehemaligen Bundesprä-
sidenten Joachim Gauck zitieren – das hilft Ihnen auch in
der innenpolitischen Debatte weiter –: „Es zählt nicht die
Herkunft, es zählt die Haltung .“
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Ich sage an dieser Stelle: Ich bin unserem Bundesau-
ßenminister Heiko Maas äußerst dankbar, dass er in die-
ser Frage frühzeitig Haltung für Freiheit und Demokratie
gezeigt hat .
(Zuruf des Abg . Armin-Paulus Hampel
[AfD])
Wir Sozialdemokraten werden auch in Zukunft – da kön-
nen Sie schreien, wie Sie wollen – immer klare Haltung
gegen Autokraten und Diktatoren zeigen,
(Jan Korte [DIE LINKE]: In welcher Partei
bist du denn?)
egal ob sie von rechts oder von links kommen, meine
sehr verehrten Damen und Herren .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Wir stehen an der Seite der unterdrückten und armen
Bevölkerung Venezuelas . Ich bin Mitglied im Ausschuss
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
und seit 2002 zuständig für Venezuela und Lateinameri-
ka . Ich erinnere mich gut an das Jahr 2004 – damals war
Chávez noch Präsident –, als wir die Entwicklungszu-
sammenarbeit haben auslaufen lassen . Wir haben damals
in Konzentration unserer Partnerländer gesagt, dass ein
Land, das über die höchsten Erdöleinkommen und -re-
serven der Welt verfügt, Entwicklungszusammenarbeit
nicht braucht . Caracas müsste eigentlich wie Dubai aus-
sehen . Die Menschen müssten in Luxus und Wohlstand
leben können .
Aber – das ist nämlich ein Teil der Wahrheit, der auch
von der Linkspartei ausgeblendet wird – die Misere fing
ja nicht erst mit Maduro an, sondern gerade in den letzten
Jahren des Chavismus hat sich leider das, was hoffnungs-
voll begann, sehr schnell gewandelt, auch schon in Rich-
tung Autokratie, Richtung Diktatur . Und ich habe viele
Dienstreisen erlebt, wo Kolleginnen und Kollegen von
Ihnen mit dem Regime dort nicht etwa einen kritischen
Dialog geführt haben, sondern sie sind hofiert worden .
Sie haben das Regime im Prinzip unterstützt .
(Jan Korte [DIE LINKE]: Was ist denn in Ih-
rem Koordinatensystem nicht in Ordnung? –
Weitere Zurufe von der LINKEN)
Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Da habe ich mich manch-
mal geschämt, wie Sie sich verhalten haben .
Wir sind 2006 vom Ausschuss für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung nach Venezuela gereist .
Ich war der Delegationsleiter . Wir haben uns damals
schon die Misiones angeschaut, wo es durchaus Ansätze
im Sozialbereich gab, die uns gefallen haben . Trotzdem
war es damals schon so – das haben Sie immer ausge-
blendet –: Wenn ich als frei gewählter Abgeordneter in
Venezuela mal mit Arbeitern, Angestellten oder auch mit
kubanischen Ärzten sprechen wollte, dann kam gleich
der Mann vom Geheimdienst, von der Regierung, der
neben uns stand, und sagte, Fragen zu der sozialen Lage
dürfe ich nicht stellen .
Als man dann 2006 zurückgefahren ist, hatte man
schon ein Gefühl dafür, was sich in diesem Land ereignet
hat . Natürlich hat auch das am Ende Maduro den Weg
bereitet .
Von dieser Warte aus ist es richtig, dass unser Bun-
desaußenminister die Stimme erhoben hat . Wir erkennen
Herrn Juan Guaidó nicht als Präsidenten an – das hat
der Herr Bundesaußenminister auch nie gesagt –, aber
als Parlamentarier muss man sich doch auf die Seite des
Parlamentspräsidenten stellen .
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dieses Parlament ist rechtswidrig entmachtet worden .
Wie weit sind Sie denn in Ihren Ansichten herunterge-
kommen, dass Sie jetzt lieber einem Diktator Maduro die
Stange halten
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Haben wir
doch gar nicht gesagt!)
als einem demokratisch gewählten Parlaments-
präsidenten, der angekündigt hat, dass er nicht Präsident
bleiben, sondern Neuwahlen und damit freie Wahlen er-
reichen will? – Ich denke, das muss unser Ziel sein .
Wir setzen mit einer klaren Haltung auf Neuwahlen
und freie Wahlen .
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Ja, ja!)
Wir verwehren uns gegen jede militärischen Pläne, die es
geben mag . Deshalb stehen wir auch überhaupt nicht auf
der Seite von irgendeinem Donald Trump oder irgend-
welchen US-Militärs . Aber wir wollen freie und faire
Wahlen für Venezuela, und dafür werden wir kämpfen .
Dafür werden wir weiter Haltung zeigen .
(Zurufe von der LINKEN)
Ich möchte an dieser Stelle auch mal den kirchlichen
Hilfsorganisationen wie Misereor und unseren politi-
schen Stiftungen danken, die dort immer noch vor Ort
sind und die seit Jahren unter schwierigen Bedingungen
gute Arbeit leisten, meine sehr verehrten Damen und
Herren,
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
wie auch unsere Entwicklungshelferinnen und Entwick-
lungshelfer . Auch wenn wir auf staatlicher Ebene nicht
Dr. Sascha Raabe
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 2019 8903
(A) (C)
(B) (D)
mehr mit der Regierung zusammenarbeiten können, ma-
chen sie auf zivilgesellschaftlicher Ebene eine tolle Ar-
beit . Die unterstützen wir übrigens auch finanziell, und
das werden wir auch weiter machen .
Ich hätte mir nie gewünscht, dass Venezuela wieder
ein so armes Land wird . Aber wenn demnächst dort eine
frei und fair gewählte Regierung an die Macht kommt,
dann sollten wir auch überlegen, bilateral einer neuen,
demokratischen Regierung zu helfen, dem Land aus
Armut und Hunger herauszuhelfen, damit es dort allen
Menschen besser geht und die Menschen in Frieden le-
ben können .
Deshalb, Herr Bundesaußenminister, haben Sie weiter
unsere volle Unterstützung:
(Zuruf von der LINKEN: Das klang eben
anders!)
für eine Haltung für Frieden, Demokratie, Menschen-
rechte, gegen Hunger und Armut, gegen Autokraten und
Diktatoren . Dafür stehen wir .
Vielen Dank .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg . Ulrich Lechte
[FDP])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Dr . Raabe . – Als Letzter spricht
nun zu uns in der Aktuellen Stunde der Kollege Peter
Weiß, CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Vielleicht ist es zum
Schluss einer solchen Aktuellen Stunde erlaubt, auch ein-
mal ein persönliches Zeugnis vorzutragen .
Gestern Abend hat eine junge Venezolanerin, deren
Vorvorfahren übrigens vor 157 Jahren aus Gemeinden
meines Wahlkreises ausgewandert sind, mir folgende
Nachricht geschickt:
Es gibt so viele Informationen in den Medien, aber
man muss dort
– sprich: in Venezuela –
leben, um die Realität mit eigenen Augen zu se-
hen . … weil es keine Garantie für die grundlegen-
den Menschenrechte wie Ernährung, Gesundheit,
Bildung, Sicherheit und – das Wichtigste – Frei-
heit gibt . Es gibt einfach keinen Respekt für das
Leben in Venezuela . Diese korrupte Regierung
will nur Macht und Macht . … Niemand kann sich
vorstellen, wie schwierig es ist, in einem Land
mit der höchsten Inflation der Welt zu leben . Der
monatliche Mindestlohn ist 18 000 venezolani-
sche Bolivars – und das kostet ein Eierkarton …
Die internationale Gemeinschaft soll sofort etwas
tun, damit keine Unschuldigen mehr leiden und
sterben . Jede Minute zählt .
Ich finde, vor dieser Erwartung gerade auch der jun-
gen Venezolanerinnen und Venezolaner sollten wir Deut-
schen, wir Europäer und die internationale Staatenge-
meinschaft nicht kapitulieren .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Nun ist zu Recht angemerkt worden, dass es zur deut-
schen und europäischen Aufgabe gehört, zuerst einmal
zu vermitteln .
(Zuruf von der LINKEN: Ach!)
Übrigens haben in den vergangenen Jahren zahlreiche
solcher Vermittlungsversuche stattgefunden, etwa – um
nur einige zu nennen – durch den spanischen Ex-Minis-
terpräsidenten Zapatero und durch den Vatikan . Allesamt
gescheitert an der buckelharten Position Maduros!
(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Warum ge-
scheitert?)
Aber Verhandeln und Vermitteln muss aus einem kla-
ren Standpunkt heraus erfolgen . Und unsere Aufgabe ist
doch zuallererst mal, auf der Seite des Rechts und der
Demokratie zu stehen .
(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Und der
USA!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist schon
mehrmals gesagt worden: Der Parlamentspräsident ist in
dieser Situation nach Artikel 233 der venezolanischen
Verfassung – einer Verfassung, die übrigens die Chavistas
geschrieben und in Kraft gesetzt haben – der amtierende
Interimspräsident . Und genau in dieser Funktion hat ihn
die Mehrheit der Lima-Staaten – das sind allesamt demo-
kratisch gewählte Regierungen in Lateinamerika – aner-
kannt . Es ist auch richtig, dass die regionalen Staaten uns
in Europa vorangehen . Ich finde, nur von diesem klaren
Rechtsstand aus kann man vermitteln . Es wäre schön ge-
wesen, wenn sich alle Fraktionen des Deutschen Bundes-
tages heute zu diesem klaren Bekenntnis zu Recht und
Demokratie entschieden hätten .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu Recht ist
die humanitäre Katastrophe erwähnt worden, die schon
vor einigen Jahren sichtbar war und die heute noch dra-
matischer ist . Es hat von deutscher und europäischer
Seite auch mehrere Angebote und Versuche gegeben, die
Regierung Venezuelas dazu zu bewegen, wenigstens ei-
nen humanitären Hilfskorridor zu öffnen . Dass eine Re-
gierung organisierte humanitäre Hilfe für die eigene not-
leidende Bevölkerung ablehnt – bis zum heutigen Tag –,
ist eine Schande, und die muss auch so benannt werden .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Frank Müller-Rosentritt [FDP])
Ich bin ein Stück weit persönlich betroffen; denn in
meinem Wahlkreis gibt es – ich habe es schon erwähnt –
einige Gemeinden, wo vor langer, langer Zeit Auswande-
rung nach Venezuela stattgefunden hat, aber wo es nach
wie vor sehr persönliche Beziehungen gibt . Natürlich
wollen die Verwandten über viele Generationen hinweg
Dr. Sascha Raabe
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 76 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 30 . Januar 20198904
(A) (C)
(B) (D)
etwas für diese Leute tun, weil bei ihnen der Jammer
durch Briefe, Telefonate und E-Mails ankommt . Dass
nicht einmal die private humanitäre Hilfe gestattet wird,
ist ein noch größerer Skandal und betrifft auch deutsche
Mitbürgerinnen und Mitbürger, die gerne helfen würden,
wenn sie könnten .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Wir sind frei und demokratisch gewählte Parlamen-
tarierinnen und Parlamentarier . Es ist schon mehrmals
erwähnt worden: Aus wirklich echten freien Wahlen
hervorgegangen ist das amtierende venezolanische Par-
lament . Ich denke, die erste Pflicht, die wir als Parlamen-
tarier haben, ist, für unsere Kolleginnen und Kollegen,
die ebenfalls frei gewählt sind, klar und deutlich Position
zu beziehen .
Es muss in der Hand des frei gewählten venezola-
nischen Parlaments liegen, die nächsten Wahlen zu or-
ganisieren und die Zukunft des Landes in die Hand zu
nehmen . Dafür sollten eigentlich wir deutschen Parla-
mentarier geschlossen eintreten . Das würde ich mir sehr
wünschen .
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Weiß . – Mit diesen Worten
schließe ich die Aktuelle Stunde .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung .
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 31 . Januar 2019,
10 .30 Uhr, ein .
Ich erinnere daran, dass wir morgen eine Sondersit-
zung zum Gedenken an die Opfer des Nationalsozialis-
mus haben .
Die Sitzung ist geschlossen