Ich eröffne die Sitzung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister der Finanzen, Herr Olaf Scholz, zur Ver-
fügung steht.
Herr Bundesminister, wenn Sie mögen, haben Sie das
Wort für einleitende Worte.(B)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Das Kabinett hat heute die Beschlüsse des Kli-
makabinetts vom letzten Freitag noch einmal aufgegrif-
fen und die wesentlichen Weichenstellungen für die Kli-
maentwicklung in Deutschland in den nächsten Jahren
heute noch einmal beschlossen.
Worum geht es? Wir müssen den menschengemachten
Klimawandel aufhalten. Die Erderwärmung hat heute Di-
mensionen erreicht, von denen wir wissen, dass sie be-
reits jetzt und auch absehbar in den nächsten Jahren Fol-
gen für unser Zusammenleben auf diesem Planeten haben
werden. Deshalb ist es unverzichtbar, dass wir mit allen
unseren Möglichkeiten gegenhalten.
Was die Regierung jetzt mit dem Entwurf eines Klima-
schutzgesetzes auf den Weg gebracht hat, ist zunächst
einmal ein großer Fortschritt. Dieses Klimaschutzgesetz
legt fest, wie die Zielsetzungen der Regierung bei der
Reduktion von Treibhausgasen in unserem Land erfüllt
werden können und wie das auf die einzelnen Sektoren,
die vom europäischen Emissionshandelssystem nicht be-
reits heute erfasst sind, aufgeteilt wird, also zum Beispiel
auf die Sektoren Verkehr, Wohnen und Heizen, Landwirt-
schaft, Abfallwirtschaft und kleine Industrieunterneh-
men. Diese Reduktionsziele werden jedes Jahr beobach-
tet, darüber wird berichtet, und die Regierung wird, falls
die Zielsetzungen nicht eingehalten werden, Jahr für Jahr
daraus Konsequenzen ziehen. Ich glaube, das ist ein ganz
neuer, moderner Mechanismus, den wir hier etabliert ha-
ben, der dazu beitragen wird, dass wir bei der Zielerfül-
lung besser als in der Vergangenheit sein werden.
Die zweite große Herausforderung ist, dass wir Verän-
derungen auf den Weg bringen, indem wir die entscheid-
enden Weichen stellen.
Der erste Punkt ist die Frage der Mobilität. Wir müssen
die Bewegung in unserem Land mit weniger CO2-Aus-
stoß organisieren, und deshalb sind massive Investitionen
in diesem Bereich auf den Weg gebracht. Ganz besonders
gilt das für den Ausbau des schienengebundenen Ver-
kehrs. Der Vorstand der Deutschen Bahn hat die Be- (D)schlüsse der Regierung für sich so zusammengefasst, dass
er gesagt hat: Das ist das größte Investitionsprogramm für
die Bahn in ihrer 180-jährigen Geschichte. Ob das so
stimmt, weiß ich nicht genau; aber jedenfalls ist es doch
ein sehr massives Programm. Wir werden das Eigenka-
pital Jahr für Jahr um 1 Milliarde Euro anheben; das sind
insgesamt 10 Milliarden Euro im nächsten Jahrzehnt. Wir
werden darüber hinaus die Mittel für den metropolenbe-
zogenen Verkehr, also für U-Bahnen und S-Bahnen, aus-
weiten – diese Mittel sind jetzt schon auf 1 Milliarde Euro
ausgeweitet worden, und diese Mittel werden darüber
hinaus auf 2 Milliarden Euro ansteigen –, sodass jetzt
überall in Deutschland Planungen für all das vorgenom-
men werden können, was notwendig ist: neue Straßen-
bahnen, neue S-Bahnen, neue U-Bahnen. Darüber sollte
nicht mehr geredet werden, sondern es sollte und kann zur
Tat geschritten werden.
Außerdem werden wir die Elektromobilität in Deutsch-
land, die Elektrifizierung des Verkehrs, ermöglichen, in-
dem 1 Million Ladepunkte im öffentlichen Raum errich-
tet werden und indem wir die Netzinfrastruktur so
ertüchtigen, dass sie auch das Laden zu Hause und in
den Betrieben besser verkraftet, als es heute der Fall ist.
Auch das ist ein großer, bedeutender Fortschritt.
Der dritte Komplex ist, dass wir in der Frage des Heiz-
ens, in der Frage der Sanierung unserer Gebäude im Hin-
blick auf Wärmeverbrauch große finanzielle Möglichkei-
ten bereitgestellt haben und auch eine Entscheidung
getroffen haben, die lautet: Die Nutzung der Ölheizung
geht ihrem Ende entgegen. Wir werden in Deutschland
13892 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Bundesminister Olaf Scholz
(A) auf andere, erneuerbare Formen der Wärmeproduktion
übergehen.
Begleitet wird das Investitionsprogramm von 54 Mil-
liarden Euro bis 2023 und von weit über 100 Milliarden
Euro bis zum Ende des nächsten Jahrzehnts durch eine
ganze Reihe von Maßnahmen, die den Ausstoß von CO2
teurer machen. An allererster Stelle werden wir bei Neu-
fahrzeugen die Kfz-Steuer anheben, wenn sie einen ho-
hen CO2-Ausstoß haben. An zweiter Stelle werden wir
dafür sorgen, dass der CO2-Ausstoß von Lkw bei der
Maut intensiver berücksichtigt wird, als es bisher der Fall
ist. Das wird auch Milliarden Einnahmen generieren.
Zum Dritten werden wir dafür Sorge tragen, dass es eine
CO2-Bepreisung gibt. Das fängt 2021 an, steigt dann Jahr
für Jahr, und ab 2026 wird dann ein Marktpreis ermittelt,
der entsteht, wenn man festlegt, wie viel CO2 Deutsch-
land nach seinen eigenen Zielsetzungen überhaupt noch
ausstoßen darf und welchen Ausstoß wir real haben. Das
wird dazu beitragen, dass jeder weiß, wenn er jetzt nicht
die richtigen Investitionen tätigt, wenn er jetzt nicht die
Subventionen, die Finanzmittel, die wir bereitstellen,
nutzt, dann wird das dazu führen, dass gewissermaßen
alles Stück für Stück teurer wird.
Ich glaube, zusammen mit all diesen Maßnahmen ha-
ben wir eine echte Chance, es zu erreichen, dass die Kli-
maziele für 2030 nicht verfehlt werden. Das ist aber aus
meiner Sicht auch notwendig und ein ehrgeiziges, richt-
iges Programm.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
(B) Vielen Dank, Herr Bundesminister. – Wir beginnen mit
dem ersten Teil der Regierungsbefragung. Sie soll sich
auf die Ausführungen des Bundesministers und dessen
Geschäftsbereich konzentrieren. Die erste Frage stellt
der Kollege Stefan Keuter, AfD.
Stefan Keuter (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Bun-
desminister, wir reden hier nur noch über das Klima. Ich
habe das Gefühl, dass wir in diesem Land gar keine ande-
ren Probleme mehr haben. Wenn dem so wäre, wäre es ja
gut. Aber ich habe das Gefühl – auch meine Fraktion –,
dass das ein Schattenkampf ist.
Ich möchte mit Ihnen aber über den Solidaritätszu-
schlag reden. Ihr Ministerium hat 2008 ausdrücklich eine
rechtliche Überprüfung des Solidaritätszuschlages ange-
kündigt, nachdem damals der Bundesrechnungshof auf
eine ungleiche Erhebung bei gleichen Einkommen hinge-
wiesen hatte. Wollen Sie uns das Ergebnis dieser Über-
prüfung mitteilen? Dann frage ich Sie: Haben Sie in Ihre
Finanzpläne Planungsreserven aufgenommen, die eine
Rückzahlung bei durch das Bundesverfassungsgericht er-
kannter Verfassungswidrigkeit abdecken?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank für Ihre Frage. – Ich bin sehr froh darü-
ber, dass die Bundesregierung dem Bundestag jetzt ein
Gesetz zugeleitet hat, in dem wir den Solidaritätszuschlag
für 90 Prozent derjenigen aufheben, die ihn heute zahlen.
Das wird ab 2021 der Fall sein – und dann auch Jahr für
Jahr. Übrigens bringt das eine Entlastung von über 10 Mil- (C)
liarden Euro. Das wird auch noch dadurch ergänzt, dass
6,5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger eine weitere Ent-
lastung bekommen.
Aus unserer Sicht führt das dazu, dass wir eine ver-
fassungsfeste, gute Lösung entwickelt haben, die es aber
möglich macht, die fortlaufenden Aufgaben, die mit der
deutschen Einheit verbunden sind, weiter zu finanzieren;
davon gibt es ja noch eine ganze Reihe. Das Ende des
Solidarpaktes ist nicht das Ende der Aufgabe, dafür zu
sorgen, dass wir gleichwertige Lebensverhältnisse in Ost
und West haben. Auch deshalb ist es notwendig, dass wir
weiter Einnahmen im Zusammenhang mit dem Solidari-
tätszuschlag garantieren.
Wir sind ganz sicher, dass das eine verfassungsfeste
Lösung ist. Deshalb brauchen wir auch keine Rücklagen
für den Fall zu bilden, dass wir uns geirrt haben.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Stefan Keuter (AfD):
Ja, gerne.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte.
Stefan Keuter (AfD):
Warum wollen Sie auf eine jahrzehntelange komplette
(D)Sonderbelastung unserer Steuerbürger durch eine Ergän-
zungsabgabe Solidaritätszuschlag nicht einfach eine
komplette Sonderentlastung der Bürger folgen lassen?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wir organisieren gerade eine massive Sonderentlas-
tung der Bürgerinnen und Bürger; denn das ist es ja, wenn
96,5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger weniger als
bisher oder gar nichts mehr zahlen. Insofern ist das auch
ein kleines Konjunkturprogramm, das wir auf diese Art
und Weise auf den Weg bringen, und es findet sich übri-
gens ausschließlich im Bundeshaushalt wieder und kei-
neswegs in den Länder- und Gemeindehaushalten. Das,
glaube ich, ist auch eine gute Fügung der Entscheidung,
die wir in diesem Zusammenhang zustande gebracht ha-
ben.
Ich bin fest davon überzeugt, dass diejenigen, die
500 000 oder 1 Million Euro im Jahr verdienen, weiter
die Aufgabe mit schultern können, die wir in Deutschland
im Zusammenhang mit der deutschen Einheit haben. Es
wäre in dieser Zeit ein falsches Signal, auch dort die Er-
hebung des Solidaritätszuschlages jetzt einzustellen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Christian Dürr, FDP.
Christian Dürr (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich komme auf ihre
Ausführungen zu Beginn zurück, nämlich zum Thema
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13893
Christian Dürr
(A) „Zertifikate und erste Phase bis 2026“, was Sie angespro-
chen haben. Die Zertifikate werden ja zum Festpreis aus-
gegeben. Es handelt sich also um eine faktische CO2-
Steuer, weil der Preis im Klimapaket von vornherein, zu
Beginn der Phase, auf 10 Euro festgelegt worden ist. Für
eine solche Steuer wäre eine Änderung des Grund-
gesetzes notwendig, weil es eine neue Steuer ist. Das
sieht, nebenbei gesagt, auch ihre geschätzte Kollegin
aus dem Bundesumweltministerium so, die das gerade
im Umweltausschuss noch einmal bestätigt hat. Ohne
eine Grundgesetzänderung wäre also von vornherein ein
wesentlicher Teil des Klimapaketes verfassungswidrig,
und es wäre nicht möglich, es umzusetzen.
Meine Frage lautet: Streben Sie, strebt die Bundesre-
gierung in dieser Frage eine Grundgesetzänderung an,
oder gehen Sie beim Klimapaket in einem wesentlichen
Teil von Beginn an in den bewussten Verfassungsbruch?
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank für Ihre Frage, weil sie offenbar die
Vorbereitung eines Gerüchts ist, dem man am besten ent-
gegentritt, bevor es sich verbreitet.
Ja, wenn man eine CO2-Steuer erhöbe und sie als sol-
che eigenständig einführte, dann müsste es dazu eine
Steuererhebungskompetenz geben, die in der Verfassung
eigenständig gesucht werden müsste. Würde man, was
wir jetzt aber nicht gemacht haben, zum Beispiel einfach
die vorhandenen Energiesteuern erhöhen und dabei im
Kopf haben, dass das etwas mit der hohen CO2-Belastung
(B) durch Heiz- und Kraftstoffe zu tun hat, dann wäre das mit
der Verfassung und der Gesetzgebungskompetenz des
Bundes bereits vollständig gedeckt.
Aber diesen Weg beschreiten wir gar nicht, sondern der
Weg, den die Bundesregierung jetzt gewählt hat, ist, dass
wir mit Zertifikaten handeln. Das ist eine Abgabe gewis-
sermaßen auf das Inverkehrbringen von Heiz- und Kraft-
stoffen. Das ist nach unserer Überzeugung in jedem Fall
von der gegenwärtigen Gesetzgebungskompetenz ge-
deckt, und das gilt natürlich erst recht für den Zeitpunkt,
wenn mit diesen Zertifikaten gehandelt wird.
Wir haben ein solches Emissionshandelssystem euro-
paweit bereits etabliert, übrigens ohne das Grundgesetz
zu ändern. Das funktioniert ganz gut. Das wird uns im
nationalen Rahmen auch gelingen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Herr Dürr?
Christian Dürr (FDP):
Ja, direkt dazu. – Das ETS unterscheidet sich davon an
dieser Stelle fundamental; denn es gibt keinen festen
Preis, der durch die Politik festgelegt wird, sondern, im
Gegenteil, der Preis bildet sich richtigerweise am Markt,
und die Politik entscheidet über die Menge.
Deswegen frage ich noch einmal deutlich, zumal die
Bundesumweltministerin im Umweltausschuss gerade
gesagt hat, dass bis 2026, bis zumindest der Korridor
kommt, dort eine Rechtsunsicherheit herrscht: Gehen
Sie hier erneut – wir hatten das bei der Pkw-Maut; wir (C)
haben es derzeit beim Soli – in die komplette Rechtsunsi-
cherheit? Wenn der Klimapakt Ihnen so wichtig ist, Herr
Minister Scholz, wie kann es dann sein, dass Sie an dieser
Stelle alle Bedenken, auch verfassungsrechtliche Beden-
ken, wegwischen?
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Weil es
keine gibt!)
Denn ein durch die Politik festgelegter Preis auf CO2 ist
eine CO2-Steuer; das kann gar nichts anderes sein.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich teile Ihre Ausgangsannahme nicht. Es handelt sich
um den Verkauf von Zertifikaten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Christian Träger, SPD, stellt die nächste
Frage.
(Zurufe von der SPD: Carsten!)
– Carsten Träger. Ich bitte um Entschuldigung. – Es wird
noch öfter passieren.
(Heiterkeit – Zuruf: Aber irgendwann nicht
mehr!)
Carsten Träger (SPD):
Herr Präsident, ich nehme die Entschuldigung sehr
gern an.
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke.
Carsten Träger (SPD):
Vielen Dank für das Wort. – Sehr geehrter Herr Minis-
ter, wir sprechen gerade über den Zertifikatehandel. Der
hat in der öffentlichen Reaktion große Diskussionen her-
vorgerufen. Meine Nachfrage bezieht sich darauf: Warum
ist die Entscheidung in dieser Richtung gefallen? Uns
Sozialdemokraten ist natürlich vor allem die soziale Aus-
gewogenheit wichtig. Wie ist das bei diesem System ab-
gesichert?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wir sagen, dass es neben den Energiesteuern, die wir
heute bereits erheben, zusätzlich eine Bepreisung von
CO2 bei Heiz- und Kraftstoffen geben muss, damit allen
klar wird, dass es eine hohe Belastung für unsere Umwelt,
für das Klima ist, wenn CO2 ausgestoßen wird.
Das wollen wir auf eine bestimmte Art und Weise ein-
führen: dass zunächst einmal Stück für Stück ein höherer
Preis für die Zertifikate zugrunde gelegt wird. Dann wird
auf der Basis des eingeführten Zertifikatepreises ein Han-
delssystem etabliert. Das geschieht, indem wir als Aus-
gangspunkt die Menge an CO2 nehmen, die wir nach
unserer Effort-Sharing-Verständigung in der Europä-
ischen Union und nach unseren eigenen Zielsetzungen,
die wir auch im Klimaschutzgesetz niederlegen, über-
haupt ausgeben können. Darüber wird sich dann in der
zweiten Phase eine Preissteigerung ergeben, die vermut-
13894 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Bundesminister Olaf Scholz
(A) lich erheblich höher ist als die Preissteigerung, die am
Anfang durch die feste Bepreisung der Zertifikate ausge-
löst wird.
Damit das so funktioniert, haben wir dafür Sorge ge-
tragen, dass es ein hohes Angebot gibt, zum Beispiel
Heizungen mit bis zu 40 Prozent Subventionen umzurüs-
ten. Wir haben sichergestellt, dass es eine Erleichterung
gibt, weil wir zum Beispiel beim Wohngeld eine Erhö-
hung vorsehen werden. Wir haben sichergestellt, dass es
keine Überwälzung auf die Mieter in unbegrenzter Höhe
geben kann. Wir haben sichergestellt, dass es eine Redu-
zierung der Strompreise geben kann, indem wir mit den
Zertifikateerlösen im nächsten Jahrzehnt Stück für Stück
die EEG-Umlage reduzieren und dazu beitragen, dass
man sich das leisten kann.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Zusatzfrage, Herr Träger? – Danke.
Dann stellt die nächste Frage Gesine Lötzsch von der
Linken.
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie ha-
ben darüber gesprochen, dass Bestandteil des Klimapa-
kets oder Klimapäckchens, je nachdem, die energetische
Gebäudesanierung ist. Können Sie den Mieterinnen und
Mietern heute versichern, dass durch diese energetische
Gebäudesanierung die Mieten nicht steigen werden?
Dann wäre es natürlich gut, zu wissen, wie viel Geld
Sie dafür einplanen.
(B)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal haben wir bereits heute sehr umfang-
reiche Förderprogramme der KfW für die Sanierung von
Wohngebäuden, in denen zum Beispiel Mieter leben. Die-
se Programme werden verbessert, durch einen höheren
Zuschussanteil, was dazu beitragen wird, dass die auf
die Miete umzulegenden Kosten geringer sind.
Wir haben mit den Gesetzen, die wir auf den Weg ge-
bracht haben, die teilweise schon beschlossen sind oder
demnächst noch beschlossen werden, sichergestellt, dass
die Modernisierungsumlage begrenzt wird, und haben
jetzt im Rahmen der Beschlüsse der Bundesregierung
vereinbart, dass es nicht so sein kann, dass ein höherer
CO2-Preis durch die Zertifikate uneingeschränkt auf die
Miete umgelegt werden kann. Für ärmere Mieterinnen
und Mieter haben wir eine Erhöhung des Wohngelds vor-
gesehen. Ich glaube, das ist ein sozial ausgewogenes Pa-
ket, das genau den Zielsetzungen dient, die Sie in Ihrer
Frage angesprochen haben.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Ich habe Sie richtig verstanden, dass es
quasi nicht mietenneutral sein wird, und verbinde das mit
der Frage, ob Sie es nicht für richtig halten, für die Finan-
zierung eines größeren Klimapakets die Vermögensteuer
einzuführen.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen: (C)
Ich halte die Vermögensteuer für eine Steuer, die in
Deutschland mal wieder erhoben werden sollte. Dazu
hat die Partei, der ich angehöre, einen klugen Vorschlag
entwickelt. Allerdings kann ich das hier nicht als gemein-
same Haltung der Regierung verkünden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt möchte der Kollege Straetmanns eine Nachfrage
stellen. Zu diesem Thema?
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Ja. Sehr freundlich. – Ist Ihnen bekannt, dass bei der
KfW die Förderung erst ab einer gewissen Grenze anfängt
und dass es darunter niedrigschwellige Energiesparmaß-
nahmen gibt, die für den kleinen Haushalt sicherlich fi-
nanzierungsbedürftig wären? Ist es beabsichtigt, hier et-
was zu ändern, die Summen herabzusetzen?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Es ist mir bekannt, was Sie gesagt haben, und es ist
beabsichtigt, etwas zu ändern. Wir haben gesagt: Wir
wollen eine stärkere Modularisierung, damit man mit
kleinen einzelnen Maßnahmen schon klimawirksame Ef-
fekte bewirken kann. Das gilt einmal für die KfW-Pro-
gramme, die einen besseren Förderanteil haben sollen.
Das gilt aber natürlich auch zum Beispiel für die in eige-
nen Ein- oder Zweifamilienhäusern vorgenommene ener-
getische Gebäudesanierung. Die wollen wir steuerlich
begünstigen, aber auch dort eine solche Modularisierung
ermöglichen, sodass man auch mit kleineren Maßnahmen (D)
schon etwas bewirken kann.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Mi-
nister, ich möchte auf das Thema Grundsteuer zu spre-
chen kommen. Die verbleibende Zeit für die Reform die-
ser Steuer ist nun doch schon denkwürdig knapp. Über
11 000 Kommunen sitzen auf heißen Kohlen, wenn man
so will, und warten, dass endlich eine Reform kommt. Die
Anhörung, aber insbesondere auch die Debatten der letz-
ten zwei Wochen, auch in der Öffentlichkeit, haben mir
viele Ungereimtheiten gezeigt. Es gibt viele Diskussio-
nen, die momentan noch ausgetragen werden. Das geht
bis hin zu Debatten um das Scheitern der Reform und eine
Freigabe an die Länder, was natürlich eine Katastrophe
darstellen würde – angesichts der kurzen verbleibenden
Zeit und der 17 Monate, die seit dem Urteil des Verfas-
sungsgerichts bereits verstrichen sind.
Ich frage Sie nach dem Zeitplan und nach offenen
Punkten, die aus Ihrer Sicht in der Beratungszeit noch
ausdiskutiert werden sollten.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank für Ihre Frage und noch mehr schönen
Dank für die konstruktive Zusammenarbeit, die mir von
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13895
Bundesminister Olaf Scholz
(A) überall berichtet wird, aus den Parlamentsausschüssen
und insgesamt, was den Bundestag betrifft.
Wir wissen, dass es eine große Herausforderung ist,
wenn wir jetzt eine Gesetzgebung zustande bringen müs-
sen und wollen, die neben dem eigentlichen Gesetz und
den ganzen Teilgesetzen, die dazugehören, auch noch
eine Grundgesetzänderung beinhaltet. Mein Eindruck ist
aber, dass alle mit ausreichender politischer Klugheit da-
rangehen, weil sie um ihre Verantwortung dafür wissen,
dass diese für die Kommunen so wichtige Steuer in Zu-
kunft erhalten bleibt.
Grundlegenden Änderungsbedarf haben wir jedenfalls
aus den Beratungen nicht erkannt, sind aber sehr koope-
rationswillig, in Gesprächen mit den Abgeordneten fach-
liche Fragen und Bedenken zu erörtern und dafür Lö-
sungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Aus meiner Sicht
kann das Gesetz – es ist jetzt in der Hand des Parlaments –
zügig beraten werden und so schnell wie möglich fertig
werden. An uns soll es nicht liegen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Schmidt, Zusatzfrage?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich freue mich sehr über Ihren Optimismus, Herr
Scholz.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich setze ganz auf Sie.
(B) Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich glaube auch, dass es notwendig ist, dass wir diese
Einnahmequelle von über 14 Milliarden Euro als eine der
wichtigsten Einnahmequellen für die Kommunen erhal-
ten. Nichtsdestoweniger muss ich schon nachhaken;
denn, wie gesagt, zuletzt gab es Debatten, die sich vom
kompletten Fallenlassen des jetzigen Gesetzentwurfs
über eine Neuplanung bis hin zur Freigabe an die Länder
erstreckten. All das sind Debatten, die aus meiner Sicht in
diesem engen zeitlichen Korridor hoch problematisch
sind.
Ich möchte Sie ganz konkret fragen, welche Position
Sie zu der noch offenen Frage des Länderfinanzausg-
leichs einnehmen. Da ist ja die Frage, welche Berech-
nungsgrundlage aufgenommen werden soll, wenn die
Länder durch die geplante Abweichungsklausel eigene
Abweichungen vornehmen können, und welche Verände-
rungen insbesondere im Bereich der Grundsteuer C noch
möglich oder denkbar sind. Konkret möchte ich den Vor-
schlag der kommunalen Spitzenverbände ansprechen, ei-
ne Grundsteuer C nicht nur in Gebieten mit hoher Woh-
nungsnot anzusetzen, sondern grundsätzlich.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ich darf darauf aufmerksam machen, dass es für Nach-
fragen eigentlich nur 30 Sekunden gibt. Wir waren groß-
zügig.
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble: (C)
Herr Bundesminister.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal zu der ersten Frage, die Sie gestellt
haben. Ich glaube, dass mit dem Gesetzentwurf eine gute
Lösung gefunden wurde; denn er besagt, dass das zu be-
schließende Bundesgesetz auch der Maßstab für den Län-
derfinanzausgleich ist. Darüber gab und gibt es ein Ein-
vernehmen mit allen 16 Ländern, mit denen ich das
vorher sehr sorgfältig diskutiert habe. Insofern wird sich
im Laufe der weiteren Beratungen nur die Frage stellen:
Wie kann man sich sicher fühlen, dass das Problem auf
pragmatische Weise gelöst wird? Ich bin Ihnen sehr dank-
bar für Ihre Frage, weil sie mir die Gelegenheit gibt, klar-
zustellen: Wir werden als Gesetzgeber wahrscheinlich
überfordert sein, jetzt Berechnungsmethoden für Gesetze
zu entwickeln, die wir noch gar nicht kennen; die einzel-
nen Länder haben für sich möglicherweise andere gefun-
den. Aber aus dem Grundsatz des bundesfreundlichen
Verhaltens folgt, dass der Bund zusammen mit den Län-
dern eine pragmatische Regelung entwickeln wird, wenn
es so weit ist. Darauf kann sich eigentlich jeder verlassen;
das gehört sich so.
Ein Satz zur Grundsteuer C. Wir haben den Vorschlag
gemacht, dass man sie erheben kann mit einem Sonder-
hebungsrecht für die Gemeinden in Bezug auf Grund-
stücke, die unbebaut sind, aber bebaut werden könnten,
also baureife Grundstücke. Da gibt es den Wunsch, den
Sie in Ihrer Frage formuliert haben. Wir haben das in
unserem Gesetzentwurf nicht vorgesehen, weil wir uns (D)verfassungsrechtlich ein bisschen beengt fühlten, da wir
dieses gesonderte Heberecht begründen müssten. Aber
bei dieser Frage kann man nicht sagen: Das ist 100 Pro-
zent so oder 100 Prozent so. Es ist sicherlich mehr 51 : 49,
und da kann das Parlament auch eine eigene Bewertung
vornehmen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Albrecht Glaser, AfD – wenn er mag. Er muss nicht.
Albrecht Glaser (AfD):
Doch, er mag. Danke, Herr Präsident.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Sie sahen so erschrocken aus.
Albrecht Glaser (AfD):
Herr Minister, ebenfalls eine Frage zur Grundsteuer.
Mit welcher Mehrbelastung für Mieter und Hauseigen-
tümer rechnen Sie durch diese Reform, in Sonderheit im
großstädtischen Bereich? Dort spiegelt sich ja die Wert-
aufholung im Bewertungssystem wider, auch in dem, das
Sie zugrunde legen. Ergo muss es zu Erhöhungen kom-
men, und zwar genau da, wo die Mieten besonders hoch
sind. Wenn Sie dazu bitte Ausführungen machen könnten.
Bevor Sie jetzt sagen, die Kommunen würden die He-
besätze senken, möchte ich, um diesem Einwand vorzu-
beugen, gleich hinzufügen: Sie haben keinen Hebel, mit
13896 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Albrecht Glaser
(A) dem Sie die Kommunen zwingen könnten, die Hebesätze
zu senken. Wie wollen Sie dieses Problem also lösen?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal wird es keine Anhebung des Grund-
steueraufkommens zwischen dem Tag vor der Reform
und dem Tag nach der Reform geben; davon bin ich sehr
überzeugt. Wir haben die rechtlichen Instrumente bereit-
gestellt, um dafür zu sorgen, dass es in jeder Gemeinde
hinterher wie vorher das gleiche Aufkommen gibt. Ich bin
im Gegensatz zu Ihnen voller Vertrauen in die Vertreter
der Kommunen – die Bürgermeister, die Gemeinderäte,
die Stadträte – und in die Parlamente, die darüber zu ent-
scheiden haben. Alle werden die Hebesätze in ihren Ge-
meinden so reduzieren, dass es für die Gemeinden insge-
samt nicht zu einer Anhebung kommen wird, auch nicht
in den Großstädten. Was geschehen kann und wird, ist,
dass einzelne Grundstücke eine andere Belastung haben.
Einige werden weniger belastet, andere mehr. Das ergibt
sich aber folgerichtig aus dem Urteil des Bundesverfas-
sungsgerichts, das ja die Differenzierung, die wir heute
haben, kritisiert hat.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke. – Zusatzfrage?
Albrecht Glaser (AfD):
Ja, eine Zusatzfrage, wenn ich darf.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
(B) Bitte.
Albrecht Glaser (AfD):
Ich bewundere in der Tat Ihren Optimismus, aber wir
werden das vielleicht nachbereiten, wenn die Reform
über die Bühne gebracht ist.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Unsere Gesellschaft funktioniert nur, wenn wir einan-
der vertrauen.
Albrecht Glaser (AfD):
Okay. Ich dachte, Kontrolle wäre besser. – Dann frage
ich noch zu den verfassungsrechtlichen Problemen; die
haben wir auch bei diesem Thema wieder. Es sind nam-
hafte Staats- und Verfassungsrechtler – nicht nur die
AfD –, die sagen, dass diese Reform gar nicht verfas-
sungsfest sein kann. Sie wollen den Kommunen mit die-
ser Reform die Sicherheit bieten, dass die Finanzierung
klappt. Wie wollen Sie die verfassungsrechtlichen Fragen
lösen, respektive warum ignorieren Sie diese?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Es gibt keine verfassungsrechtlichen Probleme mit der
jetzt vorgeschlagenen Grundsteuerreform. Sie folgt
weitgehend dem Modell, das wir haben. Das Bundesver-
fassungsgericht hat das Modell nicht insgesamt infrage
gestellt, sondern nur gesagt: Das Modell, nach dem
Grundstücke in einer Kommune, die gleich viel wert sind,
trotzdem unterschiedlich bewertet werden, wie es heute
der Fall ist, kann so nicht weiter angewandt werden. Also
geht es eigentlich nur darum, dass wir das überkommene – (C)
wenn auch funktionierende – Grundsteuerrecht ein biss-
chen modernisieren, digitalisieren und dann die Instru-
mente entwickeln, die dafür sorgen, dass bei gleichartigen
Grundstücken der gleiche Besteuerungsmaßstab angelegt
werden kann. Das wird geschafft.
Eine Frage, die verfassungsrechtlich diskutiert worden
ist – die einen bewerten sie so, die anderen so –, ist, ob es
wegen der Notwendigkeit der Bundeseinheitlichkeit eine
Gesetzgebungskompetenz des Bundes gibt. Diese Frage
löst – hoffentlich – der Deutsche Bundestag zusammen
mit dem Bundesrat durch die von uns vorgeschlagene
Grundgesetzänderung.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Bettina Stark-Watzinger, FDP.
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Herr Minister, in Ihrer Amtszeit haben Sie maßgeblich
die Einführung einer Aktiensteuer bzw. Finanztransak-
tionsteuer nach französischem Vorbild vorangetrieben.
In Ihrer Amtszeit wird der Solidaritätszuschlag auf Kapi-
talerträge nicht abgeschafft werden. In Ihrer Amtszeit
werden die Totalverluste aus Anlagen nicht mehr anre-
chenbar sein. Das ist etwas, was nicht die Großen, die
Agilen trifft, sondern die Kleinen, die auch beim Solida-
ritätszuschlag sehr schnell unter die 801-Euro-Grenze fal-
len.
Glauben Sie, dass man damit den Menschen, die Ei- (D)genvorsorge betreiben, Wertschätzung entgegenbringt,
und glauben Sie, dass das ohne Wirkung auf die Vorsorge
für das Alter sein wird und ohne Wirkung darauf, dass die
Menschen in Aktien anlegen und wir die Vermögenssche-
re in unserem Land schmälern?
(Christian Dürr [FDP]: Sehr gute Frage!)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Es gehört ja zum etablierten öffentlichen Sprech dazu,
dass man sich immer die Fälle heraussucht, die man für
ganz andere braucht. Wenn wir über den Solidaritätszu-
schlag und seine weitgehende Abschaffung sprechen,
dann wird völlig ignoriert, dass diejenigen, die ihn heute
zahlen, vorwiegend Einkommensmillionäre sind oder im-
merhin ein paar Hunderttausend Euro im Jahr verdienen.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Das ist der deutsche
Mittelstand!)
Das Gleiche gilt für die anderen Dinge, die Sie benannt
haben.
Zur Besteuerung von Finanztransaktionen. Ich glaube,
dass es richtig ist, dass die letzte Bundesregierung und
mein Vorgänger sich diese Sache vorgenommen haben
und wir das vorantreiben. Das stand im Vertrag über die
Regierungsbildung in der letzten Legislaturperiode und
steht auch im jetzigen Koalitionsvertrag. Wir haben schon
in der letzten Legislaturperiode eine verstärkte Zusam-
menarbeit mit anderen Ländern etabliert, und es scheint
sich jetzt herauszubilden, dass wir einen gemeinsamen
Vorschlag machen können, der dem französischen Modell
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13897
Bundesminister Olaf Scholz
(A) folgt. Das, finde ich, ist ein guter Prozess, auch wenn er
etwas lange gedauert hat. Sorgen muss man sich wegen
der Aktienkultur in Deutschland nicht machen. Eine sol-
che Steuer gibt es so ähnlich an der Londoner Börse – das
ist keine kleine Börse – und an der Pariser Börse, und sie
funktioniert ohne Beeinträchtigung der Aktienkultur und
der Geldanlage auf diese Art und Weise.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Zusatzfrage?
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Ja, gerne.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte.
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Herr Minister, ich möchte der Aussage, dass nur Ein-
kommensmillionäre den Solidaritätszuschlag weiter zah-
len werden,
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: „Ein paar
Hunderttausend“ hat er gesagt!)
eine andere Meinung entgegensetzen.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Das habe ich nicht gesagt.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Doch! – Christian
(B) Dürr [FDP]: Doch!)
– Vorwiegend!
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Gut. – Ich möchte aber nachfragen. Die Finanztransak-
tionsteuer wurde ins Leben gerufen, um die Finanzmärkte
zu zähmen. Sie ist jetzt eine Aktiensteuer; denn sie wird
nicht auf Derivate erhoben. Wie stellen Sie sich vor, dass
Finanzmärkte auf diese Weise gezähmt werden?
Die zweite Frage: Was sind konkrete Maßnahmen, mit
denen Sie die Aktienkultur, die in unserem Land unter-
entwickelt ist -
(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
das sehen wir an den Aktienbeständen, an den Vermö-
gensbeständen der Menschen –, in Ihrer Amtszeit fördern
wollen?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Also, noch einmal – damit es nicht falsch in den Um-
lauf kommt –: Ich habe gesagt, das betrifft vor allem Ein-
kommensmillionäre, aber auch Menschen, die ein paar
Hunderttausend Euro im Jahr verdienen,
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Exakt!)
und das ist auch richtig so.
Was die Frage der Aktienkultur betrifft, so glaube ich,
dass wir uns damit sehr sorgfältig beschäftigen müssen.
Es scheint Ursachen zu geben, die überhaupt nichts mit
dem steuerlichen Bereich zu tun haben; denn in anderen
Ländern mit sehr ähnlichen Regelungen entscheiden sich (C)
viel mehr Menschen dafür, ihr Geld in Aktien anzulegen.
Ich würde das auch bei uns sehr begrüßen. In den USA
werden Unternehmen zu 80 Prozent aus Equity und zu
20 Prozent aus Krediten finanziert, in Europa ist es genau
anders herum. Wenn ich mir was wünschen dürfte, dann
wäre es, dass es zu einer 50-zu-50-Aufteilung kommt.
Das wäre schon einmal ein großer Fortschritt.
(Christian Dürr [FDP]: Wie wäre es mit einem
Regulierungsrahmen?)
Deshalb bin ich fest davon überzeugt, dass wir Mentali-
tätsschranken überwinden müssen, damit das besser wird,
und dafür werben müssen, dass das so wird.
Ganz sicher müssen wir uns auch darüber Gedanken
machen, ob die Produkte, die wir heute anbieten, nicht
möglicherweise auch deshalb weniger attraktiv sind, weil
die Aktienanteile auch bei den Kapitalsammelstellen sehr
begrenzt sind. Darüber nachzudenken, das lohnt sich auf
alle Fälle.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Matthias Miersch, SPD.
Dr. Matthias Miersch (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, ich will
noch mal zum Klimapaket zurückkommen. Wenn ich die
öffentliche Berichterstattung und Kommentierung von
weiten Teilen der Wissenschaft richtig verstehe, ist ein
Hauptkritikpunkt, dass jetzt kein lenkungswirkender (D)
CO2-Preis eingeführt wird. Können Sie noch mal die Mo-
tivation der Bundesregierung schildern, jetzt darauf zu
verzichten, einen CO2-Preis, der sofort Lenkungswirkung
hat, der sofort Verhalten ändert, einzuführen, und ihn
stattdessen schrittweise einzuführen?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank für die Frage. – Zunächst einmal will
ich noch mal darauf verweisen, dass wir ein Gesamtpaket
mit Fördermaßnahmen haben – alles zusammen 54 Mil-
liarden Euro bis 2023 –, mit Investitionen in Infrastruktur,
aber auch zur Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger
bei der Umstellung der Dinge, die sie tun, zum Beispiel
wie sie sich bewegen oder wie sie heizen.
Zweitens ist es aus unserer Sicht so, dass es sehr
schwer ist, festzustellen, bei welchem Betrag ein CO2-
Preis liegen müsste, der dazu führt, dass man gewisser-
maßen aus dem Druck der Brieftasche heraus Entschei-
dungen trifft.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Si-
cher nicht bei 10 Euro! – Zuruf des Abg.
Christian Dürr [FDP])
Der kann sehr hoch sein, und das kann dazu führen, dass
Millionen Bürgerinnen und Bürger dann nicht mehr mit-
kommen. Wir müssen natürlich bedenken: Wie kann je-
mand, der sich ein Auto gekauft hat und nicht morgen
früh ein neues kauft, damit zurechtkommen? Wie kann
jemand, der seine Heizungsanlage nicht in den nächsten
drei Wochen renovieren wird, damit zurechtkommen?
13898 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Bundesminister Olaf Scholz
(A) Aus unserer Sicht ist es deshalb richtig, dass wir einen
steigenden CO2-Preis etablieren. Das beginnt schon
2021, er steigt dann bis 2025. Danach wird dann, je nach-
dem, wie viele CO2-Zertifikate ausgegeben werden müs-
sen, ein höherer Preis entstehen. In dieser Zeit kann sich
aber jeder wegen all der Maßnahmen, die wir getroffen
haben, darauf vorbereiten und umstellen, sodass er dann
wegen geringeren CO2-Verbrauchs auch mit dem Budget,
das er zu Hause hat, und mit seinen eigenen Möglichkei-
ten zurechtkommen kann. Alles andere ist vielleicht mehr
Ideologie als wirklich kluge Politik.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister, wenn ich freundlicherweise da-
rauf aufmerksam machen darf, dass da oben eine Anzeige
ist. Wir halten hier die Redezeiten streng ein.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Miersch, eine Nachfrage?
Dr. Matthias Miersch (SPD):
Eine kleine Nachfrage. – Die Bundesregierung hat sich
zur Etablierung des Klimakabinetts entschieden, um die
Minderungsziele der einzelnen Ministerien jährlich zu
überprüfen. Jetzt kommt wieder der Einwand: Aber es
gibt keinen ausreichenden Kontrollmechanismus. – Kön-
nen Sie noch mal darstellen: Was denkt sich die Bundes-
(B) regierung? Wie wird dieser Kontrollmechanismus auch
im Kontext der europäischen Regelung aussehen?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Es wird eine sehr scharfe Überprüfung geben. Jedes
Jahr wird berichtet werden, wie sich der CO2-Ausstoß
in den einzelnen Sektoren entwickelt haben wird. Dazu
wird sich die Bundesregierung dann verhalten können.
Wenn es Meinungsverschiedenheiten gibt, wird noch
mal nachgeprüft werden, ob die Zahlen richtig sind. Der
jeweils zuständige Fachminister und das Klimakabinett
müssen bei Zielverfehlung dann daraus Schlussfolgerun-
gen ziehen und Beschlüsse fassen. Das ist eine richtige
Differenz zur heutigen Situation.
Ich bin fest davon überzeugt, dass das der wesentliche
Schritt ist, der dazu führen wird, dass wir 2030 die Klima-
ziele erreichen – anders als 2020, wo das wohl leider nicht
gelingen wird.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Fabio De Masi, Die Linke, hat als Näch-
ster das Fragerecht.
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Men-
schen, die nicht wie Sie oder ich in der glücklichen Lage
sind, sich die Miete in den Innenstädten leisten zu kön-
nen, können ihr Auto häufig ja nur stehen lassen, wenn sie
über hinreichend Zugang zu Bahnen oder Bussen verfü-
gen.
Der Investitionsstau bei der Deutschen Bahn beträgt (C)
57 Milliarden Euro. Seit 1994 sind 6 500 Streckenkilo-
meter stillgelegt worden. Ich weiß, Sie haben das Eigen-
kapital bei der Deutschen Bahn jetzt etwas erhöht, aber:
Bis wann planen Sie, diesen Investitionsstau hier in
Deutschland bei der Bahn behoben zu haben?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wenn Sie sich zum Beispiel die Vereinbarung, die wir
zuletzt zur Finanzierung der Bahn getroffen hatten, an-
schauen, die LuFV, wo es um 86 Milliarden Euro in den
nächsten zehn Jahren geht, und wenn Sie sich all die
anderen Entscheidungen anschauen, dann sehen Sie, dass
es um milliardenschwere Förderungen der Investitions-
tätigkeit bei der Bahn geht. Das alles zusammengerechnet
ergibt sehr hohe Beträge, wie Sie der Summe, die ich eben
genannt habe, entnehmen können.
Wenn Sie alle Gelder, die der Bundeshaushalt auf die
eine oder andere Weise für den Schienenverkehr bereit-
stellt, zusammenrechnen, kommen Sie Jahr für Jahr auf
über 20 Milliarden Euro. Auch das ist eine ganze Menge
Geld.
Mit den Entscheidungen, die wir jetzt im Rahmen des
Klimakabinetts getroffen haben, wird das noch mal dra-
matisch ausgeweitet. Sie haben schon gehört, wie sehr
sich die Deutsche Bahn darüber freut; so plant sie Be-
stellungen neuer Züge, Verbesserungen von Verkehrsver-
bindungen und Investitionen in die Infrastruktur. Dazu
gehört nicht nur die Eigenkapitalerhöhung, dazu gehört
auch die permanente Anhebung der Regionalisierungs-
mittel. Dazu gehört auch, dass wir die Mittel für die (D)
Gemeindeverkehrsfinanzierung noch mal dramatisch an-
heben, um zum Beispiel Planungen für neue S-Bahnstre-
cken auf den Weg zu bringen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Nachfrage? – Bitte.
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Es freut mich, Herr Minister, dass sich der Bahnvor-
stand freut. Dennoch: Sie haben hier kürzlich gesagt, dass
man erst mehr Geld in die Hand nehmen sollte, investie-
ren sollte, wenn der Abschwung da ist. Wir als Bundes-
republik zahlen derzeit minus 0,5 Prozent Zinsen auf den
Kapitalmärkten. Ich möchte Sie fragen: Was sind denn
die Kalkulationen des BMF, wie lange Investitionen Zeit
brauchen, bis sie wirken und die Nachfrage stabilisieren?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wir haben jetzt ein großes Klimaprogramm auf den
Weg gebracht. Ich habe schon gesagt: Wenn man das alles
zusammenrechnet, kommt man in den nächsten zehn Jah-
ren schnell auf eine Summe, die über 150 Milliarden Euro
umfassen könnte. Das wird Auswirkungen haben auf die
Infrastruktur, auf die Verbesserung der Mobilität, auf die
Art und Weise, wie wir heizen. Und natürlich hat es im-
mer auch Folgen für das wirtschaftliche Wachstum, wenn
das in dem Ausmaße geschieht.
Und da wir uns gute zusätzliche Einnahmemöglichkei-
ten bei dieser Gelegenheit mitverschafft haben, werden
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13899
Bundesminister Olaf Scholz
(A) wir das auch gut bezahlen können. Zum Beispiel werden
die verschiedenen Abgaben, die ich eben beschrieben
habe, dazu beitragen, dass das gut ausbilanziert ist.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Lisa Paus, Bündnis 90/Die Grünen, stellt
die nächste Frage.
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Finanzminister, Sie hatten eben schon selber an-
gesprochen, dass sich die SPD Ende August dieses Jahres
mal wieder positiv zur Vermögensteuer geäußert hat. Es
ist ja lange her, dass sie es das letzte Mal getan hat. Sie
selber hatten davon gesprochen, dass es sich um ein Kon-
zept handle. Andere Mitglieder Ihrer Partei, zum Beispiel
der ehemalige Staatssekretär Mark Rackles aus Berlin,
sagen: Das ist kein Konzept, das ist eine Ansammlung
von alten Beschlüssen. – Und auch ich als Steuerexpertin
vermisse die eine oder andere Genauigkeit. Deswegen
wollte ich Ihnen noch mal die Gelegenheit geben, darzu-
stellen, wie Sie sich das vorstellen.
Also: 1 Prozent Steuersatz, das haben wir verstanden.
Dass es 10 Milliarden Euro bringen soll, haben wir auch
verstanden. Aber wer ist denn eigentlich genau das
Steuersubjekt außer natürlichen Personen? Wie machen
Sie es bei Unternehmen, Personengesellschaften und
Körperschaften? Die andere Frage ist: Wie hoch wird
der Freibetrag sein bei der so konzipierten Vermögen-
steuer?
(B) Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal ist das ein Konzept, das die Sozial-
demokratische Partei entwickelt und vorgestellt hat. Ich
habe mich mit den Freunden, die das gemacht haben,
immer intensiv unterhalten und halte das auch für einen
klugen Beschluss.
Aus meiner Sicht es doch etwas merkwürdig, wie es in
Deutschland dazu gekommen ist, dass die Vermögen-
steuer nicht mehr erhoben wird. Es ist ja nie vom Deut-
schen Bundestag beschlossen worden, dass das so nicht
mehr gemacht werden kann. Das Bundesverfassungsge-
richt hat vielmehr gesagt, dass die Vermögensteuer nicht
mehr so erhoben werden kann, wie das bis dahin gesche-
hen war, nämlich zum Beispiel wegen der unterschied-
lichen Bewertung von Grundvermögen, Kapitalvermö-
gen und Barvermögen bei der Vermögensteuer. Das
würde mit dem Vorschlag, der jetzt hier gemacht wird,
alles vernünftig aufgelöst. Die Orientierung ist, es im
Wesentlichen so zu machen wie in der Schweiz.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage? – Bitte.
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Könnten Sie uns vielleicht noch mal erläutern, wie Sie
sich das persönlich vorstellen? Sie hatten ja eben gesagt,
dass Sie daran mitgewirkt haben, Herr Finanzminister.
(Zurufe der Abg. Dr. Thomas de Maizière
[CDU/CSU] und Markus Herbrand [FDP])
– Ja, aber er ist Finanzminister, (C)
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja, aber es
ist ja kein Regierungshandeln!)
und als solcher weiß er ja, wie man Steuergesetzgebung
macht. Er hat sich ja auch persönlich eingebracht. – Ich
frage Sie deshalb: Wie stellen Sie persönlich sich die
Übertragung des Schweizer Modells auf Deutschland
vor?
(Sepp Müller [CDU/CSU]: Macht ihr hier jetzt
etwa schon Koalitionsverhandlungen, oder
was?)
Welche Eckpunkte werden das zum Beispiel beim Thema
Freibetrag und zum Thema „Wer ist das Steuersubjekt?“
sein?
(Achim Post [Minden] [SPD]: In
30 Sekunden?)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wie Sie gesehen haben, haben wir uns an einem Kon-
zept orientiert, aber ein paar Festlegungen nicht getrof-
fen – sehr bewusst, weil sie der Diskussion zugänglich
sein sollen. Dass es einen Freibetrag geben soll, ist etwas,
was uns in der Dimension, wie es hier eine Rolle spielen
wird, von dem Schweizer Modell unterscheidet. Wir kön-
nen uns auch vorstellen, dass es bei sehr großem Vermö-
gen eine Progression geben soll. Das wäre auch ein Unter-
schied zu dieser Sache.
Im Übrigen ist es so, dass wir einen Weg finden müs-
sen, wie man Privatvermögen, aber auch Unternehmens- (D)
vermögen vernünftig in diese Besteuerung einbezieht.
Das ist in der Schweiz aus meiner Sicht gar nicht so
schlecht gelöst. Außerdem ist die Orientierung an diesem
Modell auch deshalb klug, weil sie dazu beiträgt, dass
man sich nicht so aufregt; denn wenn die das können,
können wir das schon lange.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Dr. Bruno Hollnagel, AfD, stellt die
nächste Frage.
Dr. Bruno Hollnagel (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Mi-
nister, Sie haben am 19. August in n-tv angekündigt, dass
ein mögliches Konjunkturprogramm 50 Milliarden Euro
kosten würde. Nun haben wir gehört, dass das Klimapa-
ket, das jetzt verabschiedet worden ist, netto ungefähr
54 Milliarden Euro kosten wird. Die Frage ist: Wie stellen
Sie sich die Finanzierung dieses Gesamtbetrages von et-
wa 100 Milliarden Euro – zugegebenermaßen innerhalb
von vier Jahren – vor?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst einmal zu dem, was ich gesagt habe. Ich habe
darauf verwiesen, dass eine Krise sehr viel Geld kosten
kann. Das habe ich auch noch in sehr guter Erinnerung.
Bei der letzten war ich nämlich Bundesminister für Arbeit
und Soziales und habe gemerkt, wie in 10-Milliarden-
Schritten die Ausgaben größer und die Einnahmen gerin-
ger wurden. Und deshalb kann man vielleicht als Faust-
13900 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Bundesminister Olaf Scholz
(A) regel sagen: Eine schwere Krise wie die 2008 kann den
deutschen Staat schon mal 50 Milliarden Euro kosten. Ich
habe dann gesagt: Das können wir uns auch leisten, weil
wir eine solide Haushaltspolitik machen und gerade dabei
sind, die Verschuldung im Verhältnis zur Wirtschaftsleis-
tung auf unter 60 Prozent zu drücken.
Zu den Summen, die Sie genannt haben: Bis 2023 sind
es 54 Milliarden Euro. Ich habe dann über das ganze
Jahrzehnt gesprochen und darüber, wie viel es insgesamt
ausmacht. Die Finanzierung erfolgt aus den Einnahmen
des europäischen Emissionshandelssystems, aus den Ein-
nahmen der höheren Kfz-Steuer, aus der Einnahme, die
mit der höheren CO2-Bemautung verbunden ist, und na-
türlich aus der Einnahme, die sich mit dem CO2-Preis
dann Stück für Stück ergibt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zusatzfrage?
Dr. Bruno Hollnagel (AfD):
Laut Artikel der „FAZ“ sieht es so aus, dass, diese
Einnahmen vorausgesetzt, trotzdem noch ein zu finan-
zierender Bereich von netto 54 Milliarden Euro dastehen
würde. Sie haben vorhin auch einige Sachen aufgeführt,
die unbedingt nötig sind. Was Sie als Tatsachen nicht
aufgeführt haben, war, dass wir marode Brücken haben,
die mittelfristig renoviert und instand gesetzt werden
müssen. Das betrifft immerhin 84 Prozent aller Brücken
in Deutschland. Außerdem wissen Sie, dass zwischen 30
und 70 Prozent des militärischen Geräts in Deutschland
(B) nicht einsatzfähig ist. Wie bitte wollen Sie die Maßnah-
men, um das wieder instand zu setzen, um das wieder zum
Laufen zu bringen, finanzieren?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Die massiven Maßnahmen an Investitionen in den
Schienenverkehr – zusätzlich zu denen, die wir bereits
auf den Weg gebracht hatten und die alle gut finanziert
sind – werden dazu beitragen, dass sich genau diese Pro-
bleme, was zum Beispiel die Schieneninfrastruktur be-
trifft, verflüchtigen werden. Daran muss jetzt im Rahmen
der Möglichkeiten, die wir geschaffen haben, hart gear-
beitet werden.
Sie werden den Klimabeschlüssen der Bundesregie-
rung entnommen haben, dass wir uns auch Veränderun-
gen des Planungsrechtes vorstellen. Eine Frage, die wir
zum Beispiel sehr genau erörtern wollen, ist, ob man den
Neubau von Brücken, die schon da sind, einem komplett
neuen Planverfahren unterwerfen muss oder ob man sie
einfach ersetzen kann. Das ist nicht ganz einfach, aber
zumindest ein lohnenswerter Gedanke.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Florian Toncar, FDP, stellt die nächsten
Fragen.
Dr. Florian Toncar (FDP):
Vielen Dank. – Herr Minister, Sie haben eben noch
einmal deutlich gemacht, dass Sie die Weiterführung
des Solidaritätszuschlags auch über 2021 hinaus für eine
Frage der Gerechtigkeit halten. Ich darf Sie konfrontieren (C)
mit dem, was die SPD vor der letzten Bundestagswahl
den deutschen Wählern gesagt hat. Ich zitiere Seite 52 des
SPD-Bundestagswahlkampfprogramms:
Aber dauerhaft kann auch der verbliebene So-
lidaritätszuschlag nicht erhoben werden. Wir
werden deshalb auch den restlichen Solidari-
tätszuschlag stufenweise abschmelzen.
Dasselbe hat die CDU/CSU gesagt.
(Timon Gremmels [SPD]: Kontext! – Achim
Post [Minden] [SPD]: Wo ist der Wider-
spruch?)
Sie haben in der Koalition, zumindest was die Abschmel-
zung angeht, eigentlich keinen Dissens. Sie sind vor die
Wähler getreten mit einer Aussage, die Sie jetzt als Fi-
nanzminister wieder einkassiert haben.
(Achim Post [Minden] [SPD]: Überhaupt
nicht! – Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]:
Gar nicht! – Weiterer Zuruf von der SPD: Fake
News!)
Ich möchte Sie fragen, was das für die Glaubwürdigkeit
des Regierungshandelns und der Politik der Bundesregie-
rung bedeutet.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Der Respekt vor dem Parlament verbietet mir gewis-
sermaßen, ständig darauf hinzuweisen, dass Sie die Dinge
nicht falsch zitieren sollen; aber ich möchte es doch noch (D)einmal tun.
Was wir vorgeschlagen haben, ist exakt das, was die
Bundesregierung jetzt macht. Und natürlich wird es ir-
gendwann weitergehen. In dem Gesetzentwurf, der Ihnen
vorliegt, steht übrigens auch drin, dass es später weitere
Schritte geben muss. Welche Schritte das sein werden und
wann sie stattfinden, hat die Bundesregierung für sich
nicht festgelegt. Darüber gibt es auch unterschiedliche
Ansichten. Die sozialdemokratische Partei kann sich
zum Beispiel vorstellen, dass das durch eine Einbezie-
hung in den Einkommensteuertarif erfolgen kann.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Vielen Dank.)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zusatzfrage?
Dr. Florian Toncar (FDP):
Ja, sehr gerne, Herr Präsident. – Diese Erläuterungen
wären vor der Bundestagswahl für die Wähler sicher in-
teressant gewesen, Herr Minister.
(Zurufe von der SPD: Och!)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Auch das stand schon in dem Wahlprogramm und war
nachzulesen.
Dr. Florian Toncar (FDP):
Das ist das Kleingedruckte.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13901
(A) Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister, Sie dürfen immer richtigstellen,
aber nur, wenn Sie das Wort haben. Jetzt hat es der Kolle-
ge Toncar.
Dr. Florian Toncar (FDP):
Sie sollten Ihre Wahlprogramme vielleicht mit Bei-
packzetteln versehen, damit man das Kleingedruckte
auch lesen kann. – Ich möchte aber noch einmal auf die
verfassungsrechtliche Lage zurückkommen. Es ist ja
nicht irgendwer, der Sorgen hat, dass das verfassungs-
widrig ist: Es ist der frühere Präsident des Bundesverfas-
sungsgerichts Professor Papier, es ist der Bundesrech-
nungshof, es ist der Wissenschaftliche Dienst des
Bundestages. Das sind doch alles Autoritäten, die man
nicht einfach beiseitewischen kann. Ich möchte Sie des-
halb fragen, und zwar öffentlich: Was passiert, wenn Pro-
fessor Papier, der Bundesrechnungshof und der Wissen-
schaftliche Dienst des Bundestages recht haben und Olaf
Scholz, der Minister, falsch liegt und der Solidaritätszu-
schlag eines Tages für verfassungswidrig erklärt wird?
Was sind die Folgen für den Haushalt, wenn das so ein-
treten sollte?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich finde, dass Sie schon unterstellen sollten, dass sich
alle sehr sorgfältig Gedanken über die Frage gemacht
haben, was verfassungsrechtlich zulässig ist. Ich teile
die von Ihnen hier insistierte Haltung nicht und will des-
halb dazu sagen: Eine Möglichkeit, die immer besteht, ist,
dass man es in den Einkommensteuertarif überführt. Das
(B) haben wir übrigens in unserem Wahlprogramm vorge-
schlagen, allerdings im Zusammenhang mit der Regie-
rungsbildung nicht zu einer gemeinsamen Ansicht voran-
bringen können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Timon Gremmels, SPD, stellt die nächs-
ten Fragen.
Timon Gremmels (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bun-
desfinanzminister! Ich möchte noch einmal auf das Kli-
maschutzprogramm 2030 und Ihre Ausführungen zu Be-
ginn der heutigen Sitzung zurückkommen. In dem
Programm stehen ja ein paar Dinge, die man relativ
schnell umsetzen kann: Ich nenne mal die Abschaffung
des PV-Deckels – Photovoltaik – oder auch die Stärkung
von Mieterstrommodellen. Aber auch das Klimaschutz-
gesetz ist ja etwas, was schnell umgesetzt werden kann.
Vielleicht können Sie aus Sicht der Bundesregierung er-
läutern, wie der Zeitplan für die Umsetzung der Maßnah-
men ist, wann wir mit den ersten Gesetzentwürfen rech-
nen können. – Danke.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank. – In der Tat sind wir sehr froh darüber –
das will ich gerne noch einmal unterstreichen –, dass der
Ausbau der erneuerbaren Energien jetzt wieder voran-
kommt: Der PV-Deckel ist weg, es kann wieder Solar-
energie in Deutschland zugebaut werden. Wir werden
mehr Onshorewindanlagen, auch in den südlichen Län-
dern Deutschlands, und mehr Offshorewindanlagen ha- (C)
ben. – Das ist ein großer Fortschritt. Man kann nicht aus
der Kohleverstromung aussteigen und keine neuen Erzeu-
gungskapazitäten mit Erneuerbaren schaffen.
In der Sache werden wir jetzt festlegen, wann die ent-
sprechenden Gesetzentwürfe kommen. Der Ehrgeiz der
Regierung ist, möglichst viel noch in diesem Jahr dem
Deutschen Bundestag zuzuleiten, damit darüber beraten
werden kann und es schnell losgeht. Das gilt natürlich für
die von Ihnen angesprochenen Gesetze allemal. Das Kli-
maschutzgesetz hat, glaube ich, höchste Priorität.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage?
Timon Gremmels (SPD):
Nein.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dann stellt die nächste Frage der Kollege Jörg
Cezanne, Die Linke.
Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident. – Herr Minister, es gab im letz-
ten Jahr ein Urteil zur Gemeinnützigkeit von sogenannten
Nichtregierungsorganisationen, in dem konkreten Fall
betraf es die Organisation Attac. Jetzt gibt es bei verschie-
densten Organisationen Befürchtungen, dass mit diesem
Urteil auch Schwierigkeiten für andere Organisationen (D)
verbunden sind, die sich ebenfalls immer so zwischen
gemeinnützigen Zwecken und Beteiligung an der politi-
schen Willensbildung bewegen. Von dort kommt der Vor-
stoß, eine Erweiterung des Katalogs in der Abgabenord-
nung, was die förderungswürdigen Zwecke sind,
vorzunehmen. Teilen Sie diesen Vorschlag? Wird in Ih-
rem Hause an einer solchen Überarbeitung, Erweiterung
gearbeitet?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wir wollen das Gemeinnützigkeitsrecht insgesamt
überarbeiten und hoffen, dass wir noch dieses Jahr einen
Gesetzentwurf dem Deutschen Bundestag zur Beratung
vorlegen werden. Da werden viele, viele andere Fragen
vorwiegend eine Rolle spielen, zum Beispiel – das be-
wegt viele – das Thema „Freifunk“ oder Ähnliches. Wir
suchen aber auch nach Wegen, eine Klarstellung im Hin-
blick auf die Gemeinnützigkeit solcher Organisationen
zustande zu bringen.
Das Urteil, das Sie angesprochen haben, bringt eigent-
lich keine große Veränderung der bestehenden Rechtslage
mit sich. Aber wir spüren natürlich die Verunsicherung,
die es bei vielen ausgelöst hat. Deshalb suchen wir nach
einem Weg, wie wir ohne substanzielle Änderung der
Rechtslage die Unsicherheit beseitigen können; denn
meine Einschätzung und auch die des Ministeriums ist:
Fast 100 Prozent der Organisationen müssen sich keine
Sorgen machen und sind zu Recht als gemeinnützig ein-
gestuft.
13902 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
(A) Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zusatzfrage?
Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Sehr gerne. – Ich würde gerne noch auf einen anderen
Aspekt zu sprechen kommen und Ihre Meinung dazu hö-
ren. Wenn man sich das Urteil anschaut, stellt man fest:
Das Gericht hält an einer sehr klaren Unterscheidung
zwischen politischer Betätigung und förderungswürdigen
Zwecken fest.
Glauben Sie nicht auch, dass im Zuge der letzten Jahr-
zehnte eine andere Form von Bürgerbeteiligung, von ge-
sellschaftlichem Engagement, von Engagement in sol-
chen Nichtregierungsorganisationen – ich bleibe mal
bei dieser Hilfsbezeichnung – eingetreten ist, die eine
andere Justierung dieses Verhältnisses, natürlich ohne
den parlamentarischen Rahmen zu sprengen, notwendig
macht?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Es ist immer wichtig, Gesetze klug zu machen. Des-
halb darf man das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Die heutige Rechtslage ist aus sehr richtigen Gründen
entstanden. Es hat eine Zeit in der Geschichte dieser Re-
publik gegeben, in der Vereine, die sich als gemeinnützig
und der Staatsbürgerschaftsförderung zugänglich ver-
standen haben, die Finanzierung von politischer Tätigkeit
von Parteien übernommen haben. Deshalb haben wir eine
große, klare Differenzierung zwischen allgemeinpoliti-
scher Tätigkeit und der Tätigkeit, die man sich im ge-
meinnützigen Bereich vorstellen kann, die auch ins Poli-(B)
tische hinausreichen kann. Das ist gewissermaßen die
Lage.
Wir müssen eigentlich nur klarstellen, dass es dabei
bleibt. Ein Blick in die USA kann einem zeigen, wohin
es führt, wenn große, gar nicht so gemeinnützige Organi-
sationen im Prinzip sehr reaktionäre politische Veranstal-
tungen mit sehr viel Geld unterstützen. Dazu sollte es in
Deutschland nicht kommen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Anja Hajduk, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, ich möchte Sie nach einem sehr wichti-
gen politischen Projekt fragen, und zwar nach der Grund-
rente. Wir Grünen sprechen da gerne von Garantierente.
Ich habe jetzt zur Kenntnis genommen, dass es bei der
Großen Koalition den Willen gibt, noch im Oktober eine
Einigung zu erzielen und einen Beschluss für die Einfüh-
rung einer Grundrente mit Wirkung ab 1. Januar 2021 zu
fassen.
Wir stecken ja in den Haushaltsberatungen – zugege-
ben und klar gesagt – für den Haushalt 2020. Dort spielen
ja auch die Finanzsituation der Rentenversicherung und
der Haushaltsplan für die Folgejahre, also 2020 f., eine
Rolle. Deswegen möchte ich Sie fragen: Werden Sie noch
vor dem Abschluss der Haushaltsberatungen im Novem-
ber im Deutschen Bundestag den Haushaltsausschuss von
sich aus mit der Finanzierung einer Grundrente befassen? (C)
Ich habe nämlich verstanden, dass dort Haushaltsmittel,
und zwar eventuell von mehr als 2 Milliarden Euro, zu
veranschlagen sind.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank für die Frage. – Ich will erst mal Ihren
Optimismus unterstützen, dass es der Regierungskoali-
tion gelingt, eine Verständigung auf eine Grundrente zu-
stande zu bringen. Wir müssen es aber erst mal geschafft
haben – wenn ich das dazusagen darf. Die Gespräche sind
aber sehr weit fortgeschritten, und sie sind auch sehr in-
tensiv.
Neben der Frage, wie man die Grundrente ausgestal-
tet – dabei wird es darauf ankommen, dass sie sich nicht
nur an 100 000, sondern vielleicht an 2 Millionen Bürger-
innen und Bürger richtet, die sich auch gemeint fühlen –,
wird es auch darauf ankommen, wie man sie finanziert.
Die Diskussionen darüber haben erst begonnen. Sie ken-
nen die Vorschläge, die die Sozialdemokratische Partei
dazu gemacht hat und die sich auch auf Mehreinnahmen
beziehen. Über einige davon haben wir schon diskutiert,
zum Beispiel einen Teil über die Einnahmen aus einer
Besteuerung von Finanztransaktionen zu finanzieren.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zusatzfrage? – Frau Hajduk.
Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich spreche Sie ja jetzt in Ihrer Rolle als Finanzminister
(D)an. Deswegen möchte ich wissen, ob Sie – Sie sind ja
auch ein optimistischer Politiker – beabsichtigen bzw.
einen Grund dafür sehen, den Haushaltsausschuss wegen
möglicher Finanzierung durch den Haushalt zu befassen,
und ob Sie ausschließen können – so hoffe ich –, dass eine
Grundrente ausschließlich über die Rücklage der Renten-
versicherung finanziert würde.
Ich möchte auch darum bitten, mir die Frage zu beant-
worten, ob zum Einigungskorridor gehören könnte, Ehe-
paare gemeinsam zu betrachten; denn ich höre, dass Sie
sich nicht mehr so sehr über eine mögliche Vermögens-
prüfung, sondern eher über eine Einkommensprüfung –
was ich vernünftig finde – und dort zu berücksichtigende
Grenzen streiten.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich glaube, dass es keinen Sinn macht, die Details einer
Diskussion zwischen verschiedenen Politikern, die das
zunächst mal in ihrer Eigenschaft als Vertreter von Par-
teien miteinander besprechen, hier wiederzugeben. Aber
ich will dem Anliegen, das Sie zum Ausdruck gebracht
haben, Rechnung tragen: Ja, ich bin davon überzeugt,
dass eine Finanzierung aus dem Haushalt substanziell
sein muss und dass es deshalb auch um Steuereinnahmen,
auch um zusätzliche Steuereinnahmen, geht, damit das
nicht durch einen Griff in irgendwelche Kassen erfolgt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Beatrix von Storch, AfD, stellt die nächs-
te Frage.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13903
(A) Beatrix von Storch (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, wir ha-
ben heute sehr viel über die großen Ziele gesprochen, die
Sie mit der Festsetzung der Reduktionsziele für CO2 und
dem Klimapaket, das verabschiedet worden ist, ins Auge
gefasst haben. Wir haben darüber gesprochen, dass kon-
trolliert werden muss, ob CO2 eingespart wird, und dass
es gegebenenfalls Konsequenzen geben muss, wenn es
nicht eingespart wird.
Ich möchte jetzt gerne nach dem weitergehenden Ziel
fragen; denn das Ziel ist ja nicht, CO2 einzusparen, son-
dern den Temperaturanstieg zu verhindern. Dafür, haben
Sie gesagt, werden bis 2023 54 Milliarden Euro und bis
2030 100 Milliarden Euro ausgegeben. Ich möchte gerne
wissen: Um wie viel Grad wird denn der Temperaturan-
stieg für diese 100 Milliarden Euro voraussichtlich redu-
ziert werden können? Was ist das Ergebnis dieses Paketes
von 100 Milliarden Euro, ausgedrückt in Grad Celsius,
gerne auch in Hundertstel oder Tausendstel Grad?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank für Ihre Frage. – Dieser liegt ein plane-
tares Missverständnis zugrunde. Das planetare Missver-
ständnis Ihrer Frage ist, dass wir alle auf unterschiedli-
chen Globen leben würden. Tatsächlich aber ist die
Erderwärmung etwas, was Veränderungen in der ganzen
Welt herbeiführt. Deshalb ist die Frage, die Sie eigentlich
stellen – das diskutieren Sie ja nicht nur hier –: Macht es
eigentlich Sinn, dass wir in Deutschland etwas tun, wenn
überall auf der Welt weiter CO2 in großem Ausmaß aus-
gestoßen wird, wenn neue Kohlekraftwerke entstehen,(B)
(Beatrix von Storch [AfD]: Stichwort: Weil wir
es können!)
wenn traditionelle Fahrzeuge auf der ganzen Welt ver-
kauft werden, Millionen dazukommen und das dann die
Erderwärmung nicht aufhält?
Die Antwort auf diese Frage ist: Ja. Denn mit den
Technologien und den Wirtschaftsweisen, die wir hier
entwickeln, entstehen welche, die auf der ganzen Welt
nutzbar sein werden, und zwar als bezahlbare, geeignete
Formen, um ein gutes Leben in großem Wohlstand mit
weniger CO2-Ausstoß zu führen. Dadurch können wir
dann den menschengemachten Klimawandel und die Er-
derwärmung besser aufhalten als ohne dieses Handeln.
Beatrix von Storch (AfD):
Ich habe eine Nachfrage. Das wird Sie nicht überra-
schen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte.
Beatrix von Storch (AfD):
Also ein konkretes Klimaziel können Sie für 100 Mil-
liarden Euro nicht angeben; das stelle ich fest.
Welches sind denn die Länder, von denen Sie anneh-
men, dass sie Deutschland auf diesem Weg folgen wer-
den? Wenn wir Vorbild sein wollen mit unseren Maßnah-
men und den Innovationen, die wir entwickeln: Welche
Länder, glauben Sie, werden Deutschland auf diesem (C)
Weg der maximalen CO2-Reduktion folgen? Denken
Sie, dass namentlich China und die USA da mitmachen
werden und wir einen Sinneswandel dort erleben?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst mal gibt es natürlich Zielsetzungen, die sehr
konkret sind. Wir haben das 2-Prozent-Ziel.
(Christian Dürr [FDP]: Das 2-Prozent-Ziel oder
das 2-Grad-Ziel?)
Wir haben sogar miteinander formuliert, dass wir eigent-
lich versuchen müssen, die Erderwärmung auf 1,5 Grad
zu begrenzen, was sehr, sehr schwer sein wird, wie jeder
weiß.
Ja, ich bin fest davon überzeugt, dass die technologi-
sche Innovationskraft und die Innovationssprünge, die
wir in Deutschland auf den Weg bringen, dazu führen
werden, dass auch andere Länder, auch China und die
USA, das so machen werden, wie wir es hier auf den
Weg bringen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Sepp Müller, CDU/CSU, stellt die nächs-
te Frage.
Sepp Müller (CDU/CSU):
Herr Bundesminister, wir haben uns in der Großen
Koalition zum Thema Dezentralisierung im Koalitions-
vertrag geeinigt. Ihr Kollege Horst Seehofer hat gemein-
(D)sam mit Ihren anderen Kollegen die Kommission
„Gleichwertige Lebensverhältnisse“ begleitet. Unter an-
derem ist dabei ein wichtiger Punkt die Dezentralisie-
rung, sprich: Bundesbehörden und nachgeordnete Ein-
richtungen in den ländlichen Raum zu bringen, um
strukturschwache Regionen wieder aufzuwerten.
Ich frage Sie, Herr Minister: Wie halten Sie es in Ihrem
Bereich? Welche Behörden und nachgeordneten Einrich-
tungen werden wann in welchem ländlichen Raum ange-
siedelt werden? Welche Strategie verfolgen Sie als Bun-
desfinanzminister, und wer koordiniert das in Ihrem
Haus?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Zunächst mal beschreiben Sie ganz richtig, was die
Bundesregierung sich vorgenommen hat, insbesondere
auch im Hinblick auf den Strukturwandel, der mit dem
Ausstieg aus der Braunkohleverstromung verbunden ist.
Noch mal ganz verstärkt: Wir werden Einrichtungen des
Bundes überall ansiedeln. Das Bundesministerium der
Finanzen tut das genauso wie viele andere. Es ist ja eine
sehr große Institution mit sehr großen Behörden. Ich
nenne zum Beispiel den Zoll mit seinen ganzen Hand-
lungsmöglichkeiten. Da entstehen genügend Gelegenhei-
ten, dafür zu sorgen, dass wir eine dezentrale institutio-
nelle Verankerung in Deutschland haben, die gerade in
den Gebieten nützt, nach denen Sie fragen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage?
13904 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
(A) Sepp Müller (CDU/CSU):
Ja. – Ich möchte etwas konkreter werden, Herr Bun-
desminister. In Ihrer Amtszeit ist unter anderem die Ent-
scheidung gefallen, den Zollstandort nach Leipzig zu ver-
legen. Das ist meines Erachtens nicht sehr dezentral. In
Ihrer Amtszeit ist die Entscheidung gefallen, den Standort
Bonn des Bundeszentralamts für Steuern weiter zu for-
cieren und dort die Mitarbeiterkapazitäten zu erhöhen. In
Ihrer Amtszeit ist die Entscheidung gefallen, die FIU, die
Financial Intelligence Unit, vom Kölner Außenbezirk in
die Kölner Innenstadt umzuziehen.
Ich frage Sie noch mal deutlicher, Herr Finanzminister:
Wann will das Bundesfinanzministerium, Ihren Worten
folgend, nicht nur den Koalitionsvertrag der Großen Koa-
lition umsetzen, sondern den Worten auch Taten folgen
lassen, Behörden und nachgeordnete Einrichtungen in
den ländlichen Raum zu bringen?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Ich habe schon gesagt, wie das geschieht, und das kön-
nen Sie ja auch fortlaufend beobachten. Deshalb noch mal
zu den von Ihnen konkret angesprochenen Entscheidun-
gen: Die sind alle sehr richtig und vertretbar. Ich glaube,
dass es eine gute Entscheidung ist, Leipzig zu stärken.
Das ist auch ein Beitrag zur Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in Deutschland, besonders im Hin-
blick auf das Ereignis „30 Jahre deutsche Einheit“, wenn
ich das noch einmal unterstreichen darf. Sie haben zwei
sehr schlagkräftige Institutionen benannt, die wir weiter
profilieren und ausbauen wollen, weil wir große Proble-
(B) me haben. Das gilt auch für die FIU und deren Aufgaben-
profil. Es ist wichtig, dass wir sie stärken, dass wir sie
ausbauen, dass wir ihre Infrastruktur verbessern. Alles
das habe ich auf den Weg gebracht und werde es auch
weiter tun.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Lukas Köhler, FDP, stellt die nächste
Frage.
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident, vielen herzlichen Dank. –
Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben auf die Frage des
Kollegen Dürr gerade ausgeführt, dass es sich aus Ihrer
Sicht bei der Bepreisung, die Sie im Klimakabinett ange-
regt haben, nicht um eine CO2-Steuer handelt. Es freut
mich, dass das aus Ihrer Sicht so ist, aber das wird sich
sicherlich noch zeigen.
Handelt es sich aber nicht um eine Steuer, muss es
sich – Sie sagten es – um ein Emissionshandelssystem
handeln, obwohl am Anfang ja noch kein Handel statt-
findet. Trotzdem hat aber die Frage, um was es sich han-
delt, weiterhin Bestand. Bei der CO2-Steuer hätten Sie die
Möglichkeit, über eine Grundgesetzänderung dafür zu
sorgen, dass sie einführbar wäre. Bei einem Emissions-
handelssystem haben Sie diese Möglichkeit der Grund-
gesetzänderung nicht. Das Problem ist aber, dass Sie über
den Fixpreis ja auch einen Höchstpreis festlegen – Sie
wollen ihn ab 2027 ja auch einführen – und dass dieser
vom Bundesverfassungsgericht in einem Urteil als ver-
fassungswidrig erklärt wurde, weil er den Zielen des (C)
Emissionshandels nicht gerecht wird.
Wie wollen Sie mit dieser Rechtsunsicherheit bzw.
Rechtsunklarheit umgehen, wenn Sie ein solches Instru-
ment einführen? Sie können ja vielleicht das Verkehrs-
ministerium fragen, wie solche Rechtsunsicherheiten ge-
klärt werden können, bevor man so etwas beschließt.
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wir klären alle Rechtsfragen vorher und erörtern sie
sorgfältig mit Ihnen. Ich bin ganz sicher, dass Sie voller
Begeisterung dem Gesetz zustimmen werden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Mögen Sie noch eine Zusatzfrage stellen?
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Danke für die Antwort. – Ich würde gerne die Frage
wiederholen. Das Bundesverfassungsgericht hat ausge-
führt, dass es im Rahmen eines Emissionshandels keine
Höchstpreise geben kann.
(Christian Dürr [FDP]: So ist es! Es darf keine
geben!)
Es darf keine geben. Das geht nicht, weil es dem System
widerspricht. Es geht also entweder um eine Steuer, die
Sie eben abgelehnt haben, oder um ein Handelssystem.
Wie wollen Sie damit umgehen? Wie können Sie jetzt ein
Instrument beschließen, das Sie mit anderen Maßnahmen
als Kernstück einer Klimapolitik beschreiben, und uns
dann nicht die Möglichkeit geben, zu sagen: „Ja, das ist (D)
doch das, was funktioniert und umgesetzt wird“?
(Christian Dürr [FDP]: Beides wäre wichtig!)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Wie ich Ihnen vorhin schon erläutert habe, haben wir ja
zwei Phasen. In der ersten Phase wird ein Stück für Stück
steigender Preis für die Zertifikate eine Rolle spielen. Das
ist auch notwendig, weil wir die Sache ja implementieren
müssen und alle sich auf diese Preisveränderungen ein-
stellen müssen. Wir nutzen die Zeit, um bis dahin ein
Emissionshandelssystem zu etablieren, dessen Idee natür-
lich ist, dass wir die Zahl der Zertifikate festlegen und
sich darüber ein Marktpreis bildet.
Die einzige Frage ist: Wie kommt man dahin, dass es
am Anfang keine preislichen Ausschläge gibt? Diesbe-
züglich halten wir in unseren Planungen und Erwägungen
einen Höchstpreis als Regelmechanismus am Anfang für
geeignet. Zielsetzung ist natürlich, davon auf zwei
Weisen wegzukommen, nämlich erstens, indem sich das
über den Markt regelt, und zweitens, indem wir mit der
Reduktion der CO2-Emissionen aufgrund der Zertifikate,
die wir ausgeben, dahin kommen, dass die Preise nicht
ständig steigen, sondern sich irgendwann auf ein niedrig-
eres Niveau reduzieren.
Sie haben den Plänen der Bundesregierung vielleicht
auch noch entnommen, dass wir uns einen Mindestpreis
im Rahmen eines noch zu etablierenden europäischen
Emissionshandelssystems, das sich auch auf die Sektoren
Wohnen, Heizen, Mobilität, Landwirtschaft, kleine In-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13905
Bundesminister Olaf Scholz
(A) dustriebetriebe und Abfallwirtschaft bezieht, vorstellen
können und versuchen, die europäischen Partner davon
zu überzeugen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Ingrid Arndt-Brauer, SPD, stellt die
nächste Frage.
Ingrid Arndt-Brauer (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, wie wir
wissen, können internationale Konzerne ihre Bilanz so
gestalten, dass sie größtenteils keine Steuern mehr zahlen
müssen. Deswegen ist natürlich eine weltweite Mindest-
besteuerung ein Ziel. Wie ich höre, sind Sie optimistisch,
dass wir das nächstes Jahr erreichen können. Ich habe
natürlich Vertrauen in Ihren Optimismus, weiß aber, dass
das in der EU bei einigen unserer Partnerstaaten noch
umstritten ist. Deshalb frage ich: Wie weit sind die Ver-
handlungen, und wäre es nicht auch eine Option, wenn
man erst mal national damit beginnen würde nach dem
Motto „Lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf
dem Dach“?
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Schönen Dank für diese Frage. – Wir haben in der
Vergangenheit eine ganze Reihe von Aktivitäten in inter-
nationaler Dimension vorgenommen, bei denen es uns
mehrfach gelungen ist – auch meinem Vorgänger, wenn
ich das an dieser Stelle sagen darf –, international etwas(B) zu vereinbaren, was vorher in der EU nicht möglich war.
Das wird, glaube ich, auch hier wieder der Fall sein, wenn
wir nämlich eine internationale Verständigung bei
OECD, G 7 und G 20 über ein System der Mindestbe-
steuerung zustande kriegen, die es dann viel einfacher
macht – so haben sich auch alle erklärt –, das europaweit
zu etablieren. Gegenwärtig haben wir eine Reihe von
rechtlichen Beschränkungen, die wir auf diese Weise po-
litisch überwinden könnten.
Meine Idee ist, dass die globale Mindestbesteuerung
Anfang des nächsten Jahres als Vorschlag vorliegen wird,
sodass wir dann den Rest des Jahres nutzen können, um
eine internationale Vereinbarung zustande zu bringen, die
wir dann ganz schnell in europäisches Recht überführen
wollen. Ich hoffe, dass unsere europäische Ratspräsident-
schaft in der zweiten Hälfte des nächsten Jahres dann
dabei hilft, das auch tatsächlich hinzukriegen. Also: Über
diese Sache wird nicht nur geredet. Das wird sehr schnell
kommen; da bin ich sehr zuversichtlich.
(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Keine Nachfrage!
Die Antwort hat mir gefallen!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Wir sind damit am Ende der Regierungs-
befragung angelangt. Ich danke dem Herrn Bundesminis-
ter, schließe die Befragung und wünsche Ihnen weiterhin
einen guten Tag; denn jetzt übernimmt meine geschätzte
Vizepräsidentin, Frau Roth, die Leitung der Fragestunde.
Tschüss!
Vizepräsidentin Claudia Roth: (C)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, einen schönen Nach-
mittag wünsche ich Ihnen!
Nach der Befragung der Bundesregierung rufe ich jetzt
Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/13255
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/13255 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Justiz und für Verbraucherschutz auf und begrüße auf
der Regierungsbank ganz herzlich die Kolleginnen und
Kollegen, die hier sind: den Parlamentarischen Staatssek-
retär Christian Lange und die Parlamentarische Staats-
sekretärin Rita Hagl-Kehl.
Die Abgeordnete Renner ist nicht da – wir sehen sie
nicht leibhaftig –, daher verfahren wir bei den Fragen 1
und 2, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Dann kommen wir jetzt zur Frage 3 von Stefan
Schmidt – ich sehe ihn leibhaftig –, die Frau Rita Hagl-
Kehl beantwortet:
Welchen Anlass sah die Bundesregierung für den jetzigen
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des Verbraucher-
schutzes im Inkassorecht, und warum wurde von einer Zent-
ralisierung der Aufsicht, beispielsweise beim Bundesamt für
Justiz, abgesehen, so wie es der Evaluationsbericht des Instituts
für Finanzdienstleistungen e. V. (iff), der Verbraucherzentrale
Bundesverband (vzbv) und auch der Antrag „Unseriöses und (D)
überteuertes Inkasso eindämmen“ (Bundestagsdrucksache 19/
6009) der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fordert?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kol-
lege! Das Bundesministerium der Justiz und für Verbrau-
cherschutz hat das Gesetz gegen unseriöse Geschäfts-
praktiken vom 1. Oktober 2013 evaluiert. Als Ergebnis
dieser Evaluierung sehen wir Handlungsbedarf im Be-
reich der Inkassokosten, die sich im Verhältnis zum Auf-
wand als oft zu hoch darstellten. Zudem sehen wir Nach-
besserungsbedarf im Bereich der Information der
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie in weiteren
Punkten, die im Einzelnen in der Begründung zum Refe-
rentenentwurf des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz dargestellt werden. Das Bundesminis-
terium der Justiz und für Verbraucherschutz plant dabei
nicht, die Aufsicht über Inkassounternehmen auf eine
Bundesbehörde zu übertragen. Nach der föderalistischen
Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland obliegt
diese Aufsicht grundsätzlich den Ländern. Es gibt keine
belastbaren Anhaltspunkte dafür, dass die Aufsichtsbe-
hörden ihren Aufgaben in der Vergangenheit nicht nach-
gekommen wären. Im Gegenteil: Die Länder haben
gerade in der jüngeren Vergangenheit erhebliche Anstren-
gungen unternommen, die Aufsicht zu zentralisieren und
besser zu koordinieren. So haben Baden-Württemberg
und Bayern die Zahl der Aufsichtsbehörden erheblich
reduziert, und es wurde ein laufender bundesweiter Er-
fahrungsaustausch eingereicht.
13906 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
(A) Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Herr Schmidt, wollen Sie nachfragen? –
Bitte schön.
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, das möchte ich. Vielen Dank, Frau Präsidentin. –
Liebe Frau Staatssekretärin, ich möchte zunächst auf das
Thema Zentralisierung, das Sie zuletzt angesprochen ha-
ben, eingehen. Für mich erschließt sich nicht, wieso nicht
eine bundeseinheitliche Aufsichtsbehörde, wie es schon
häufiger gefordert wurde und wird, besser im Blick hat,
wo die Probleme sind, wo vielleicht schwarze Schafe auf
dem Markt sind, was die Branche durchaus auch selbst als
Problem erkannt hat. Ich verstehe nicht, warum eine bun-
deseinheitliche zentrale Anlaufstelle das nicht lösen
könnte. Aus meiner Sicht könnte sie es vielleicht sogar
besser lösen als die Vielfalt der Aufsichtsbehörden in den
Ländern, die nicht so viel miteinander zu tun haben.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Staatssekretärin, bitte.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Herr Kollege, wir haben an dieser Stelle nicht geplant,
die föderale Struktur aufzuweichen oder zu verändern.
Sie können gern mit Ihrer Fraktion einen Antrag dazu
stellen, dass wir das Grundgesetz in dieser Beziehung
ändern. Aber bisher ist es so geregelt, dass die Länder
die Aufsicht haben. Wir sind in Kontakt mit den Ländern.
(B) Die Länder haben versucht, die verschiedenen Stellen
etwas zu koordinieren. Ich glaube, dass wir schon auf
einem guten Weg sind, besonders wenn wir die Evaluie-
rung betrachten, in der herauskam, dass es nicht an den
Aufsichtsbehörden lag. Es lag teilweise an Dingen, die
nicht den Aufsichtsbehörden unterliegen: Zumeist ist den
Vorgaben bezüglich der Kosten nicht präzise genug ent-
sprochen worden. Über die Angemessenheit der Kosten
haben zum Teil nicht die Aufsichtsbehörden, sondern die
Gerichte entschieden. Hier können die Aufsichtsbehör-
den nichts machen.
Ein anderer Punkt: Oft kamen in der Evaluierung Be-
schwerden bezüglich der Frage zustande, ob die geltend
gemachten Forderungen vielleicht nicht berechtigt sind.
Auch hier sind nicht die Aufsichtsbehörden diejenigen,
die das entscheiden müssen. Deswegen sehen wir eigent-
lich keine Veranlassung, das System jetzt zu ändern.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Ich bitte die Kollegen und Kolleginnen Abgeordneten
und die Vertreter und Vertreterinnen auf der Regierungs-
bank, sich bei Fragen und Antworten an die vorgegebene
Redezeit zu halten.
Herr Schmidt, das gilt jetzt auch für Sie.
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretärin,
ich habe noch eine Nachfrage. Sie haben gerade begrün-
det, warum es Bedarf gibt, eine Überarbeitung vorzuneh-
men. Sie haben in dem Gesetzentwurf nur die sogenann-
ten unbestrittenen Forderungen aufgegriffen und dort (C)
eine Deckelung der ersten Gebühr beschlossen, was ich
für richtig befinde.
Meine Nachfrage: Warum halten Sie weiterhin am Ge-
bührenrecht der Anwälte fest und nehmen nicht den tat-
sächlichen Aufwand als Maßstab für die Bemessung der
entsprechenden Gebühr? Konkret gefragt: Wäre es nicht
sinnvoll, eine Art Masseninkasso zu definieren? Denn
viele gleichartige Fälle können ohne wirklich großen
Aufwand bearbeitet werden. Ich halte die jetzt vorge-
schlagene Gebühr von 37,80 Euro immer noch für deut-
lich zu hoch, wenn sie in Rechnung gestellt wird; denn
gerade beim Masseninkasso handelt es sich um viele
gleichartige Fälle, die ohne großen Aufwand bearbeitet
werden können. Hier wäre eine sehr niedrige Gebühr aus-
reichend.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Staatssekretärin.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Werte Frau Präsidentin! Lieber Kollege Schmidt, es ist
Ihnen natürlich unbenommen, Ihre parlamentarischen
Möglichkeiten zu nutzen. Wenn Sie der Meinung sind,
der Gesetzentwurf würde insofern noch einer Erweite-
rung bedürfen, als man Masseninkassofälle aufnimmt,
dann können Sie das gerne im parlamentarischen Verfah-
ren einbringen. Der Gesetzentwurf ist noch nicht in zwei-
ter und dritter Lesung verabschiedet, sondern er geht erst (D)in dieses Verfahren hinein.
Wir haben uns an der Gebührenordnung der Anwälte
orientiert, weil man auch einen gewissen Orientierungs-
rahmen benötigt, um etwas festzulegen. Wie gesagt, es
bleibt Ihnen als Parlamentarier unbenommen, sich hier
noch einzubringen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Dann kommen wir zur Frage 4 des
Kollegen Roman Müller-Böhm von der FDP:
Welche konkreten Gesetzesänderungen plant die Bundesre-
gierung, um bestehende Rechtsunsicherheiten für Legal-Tech-
Anbieter, wie zum Beispiel die Frage des Umfangs der Inkas-
solizenz (www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Presse-
mitteilungen/DE/2019/2019024.html), zu beheben?
Es antwortet Christian Lange.
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Lieber Kollege
Müller-Böhm, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die
Bundesregierung plant derzeit keine Gesetzesänderung.
Aus § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit
§ 2 Absatz 2 Satz 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes
folgt hinreichend deutlich, dass die Tätigkeitsbefugnisse
der als Inkassodienstleister registrierten Personen auf die
Einziehung fremder oder zum Zweck der Einziehung auf
fremde Rechnung abgetretener Forderungen beschränkt
sind.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13907
(A) Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herzlichen Dank. – Herr Müller-Böhm.
Roman Müller-Böhm (FDP):
Herzlichen Dank für die Worterteilung. – Herr Lange,
es ist allerdings so, dass wir über dieses Thema schon
länger diskutieren. Die Frage, wie das Verhältnis zwi-
schen Legal-Tech-Anbieter auf der einen Seite durch
Nichtanwaltsgesellschaften und auf der anderen Seite
durch Anwaltsgesellschaften sortiert werden soll, ist eine,
die jetzt dringender politischer Klärung bedarf. Deswe-
gen frage ich Sie ganz konkret: Planen Sie in irgendeiner
Form, am Rechtsdienstleistungsgesetz Änderungen vor-
zunehmen, um Legal-Tech-Unternehmen in Form von
Nichtanwaltsgesellschaften rechtlich klar zu strukturie-
ren?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Lange.
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Ich kann meine Antwort gerne noch einmal wiederho-
len. Wir sind der Auffassung, dass es im Augenblick
keinerlei Gesetzesänderungen im Hinblick auf Ihre Frage
bedarf.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Müller-Böhm? – Keine weitere Nachfrage.(B)
Die Frage 5 des Abgeordneten Christian Kühn wird
schriftlich beantwortet.
Dann kommen wir zur Frage 6 der Kollegin
Dr. Manuela Rottmann:
Ist nach Kenntnis der Bundesregierung das Personal – Vor-
sitz und übrige Senatsmitglieder – für den 6. Strafsenat des
Bundesgerichtshofes in Leipzig (der im November 2018 mit
dem Haushalt 2019 beschlossen wurde, aber noch nicht einge-
richtet ist) vorhanden, ausgewählt bzw. gewählt, und gibt es
einen Zusammenhang zwischen dieser Frage und der räumli-
chen Unterbringung?
Christian Lange ist wieder der Antwortende.
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Frau Kollegin
Dr. Rottmann, ja, das Personal – Vorsitz und übrige
Senatsmitglieder – für den 6. Strafsenat des Bundesge-
richtshofs in Leipzig ist vorhanden. Bei der letzten
Bundesrichterwahl am 14. März 2019 wurde eine ausrei-
chende Zahl von Personen zu Bundesrichterinnen und
Bundesrichtern gewählt, damit der 6. Strafsenat seine
Arbeit aufnehmen kann. Für die Zuweisung der einzelnen
gewählten Richterinnen und Richter zu einem bestimm-
ten Senat, so auch zum 6. Senat in Leipzig, ist das Präsi-
dium des Bundesgerichtshofs zuständig. Die Zuweisung
zum 6. Strafsenat wird nach dessen Einrichtung erfolgen.
Diese kann erst abgeschlossen werden, wenn die Frage
der räumlichen Unterbringung geklärt ist.
Vizepräsidentin Claudia Roth: (C)
Vielen Dank. – Manuela Rottmann, bitte.
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank für die Antwort. – Der Vorsitz ist noch
nicht bestimmt?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Lange.
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Ich wiederhole gerne noch einmal den ersten Satz: Das
Personal – Vorsitz und übrige Senatsmitglieder – für den
6. Strafsenat in Leipzig ist vorhanden. Alles Weitere wird
das Präsidium zu gegebener Zeit entscheiden.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Rottmann, die zweite Rückfrage.
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Es scheint ziemlich aufwendig zu sein, in Leipzig eine
Liegenschaft zu finden. Sie haben in Pressemitteilungen
geschrieben, wer sich darum kümmert: Freistaat Sachsen,
Bundesjustizministerium. Wer kümmert sich denn von
Bundesseite um die baulichen Fragen, die dabei zu beant-
worten sind? Ist es die Bundesanstalt für Immobilienauf-
gaben oder macht das die Präsidentin des Bundesgerichts-
hofs selbst? (D)
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Das ist in der Tat die Bundesanstalt für Immobilien-
aufgaben, BImA.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Katja Keul.
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nur noch eine ganz kurze Nachfrage. – Wie sieht es aus
mit der Liegenschaft? Ist es absehbar, dass es einen zeit-
lichen Horizont gibt? Haben Sie schon etwas im Blick?
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Ja, anders als in Karlsruhe, wo wir wesentlich weiter
sind, scheidet in Leipzig eine Unterbringung des gesam-
ten zusätzlichen Personals in der Bestandsliegenschaft
aus Raumgründen aus. Die Einrichtung des weiteren
Strafsenats in Leipzig setzt daher voraus, dass eine wei-
tere Liegenschaft zur Verfügung steht. Diese muss den
hohen Sicherheitsanforderungen entsprechen, die nach
den polizeilichen Gefahreneinschätzungen geboten sind.
Unser Haus unternimmt gemeinsam mit allen Beteilig-
ten – dem Land Sachsen, der Stadt Leipzig, dem Bundes-
gerichtshof, dem Generalbundesanwalt sowie der BImA
und dem Sächsischen Landeskriminalamt – intensive An-
strengungen, die Voraussetzungen für eine geeignete Un-
terbringung zu schaffen und den 6. Strafsenat in Leipzig
13908 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Christian Lange,
(A) nebst zugehörigem Revisionsreferat des Generalbundes-
anwalts so schnell wie möglich einrichten zu können.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Lange. – Dann die Frau Kollegin
Filiz Polat.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Dann möchte ich noch
einmal nachhaken: Ist es aus Ihrer Sicht ausgeschlossen,
dass sich ein weiteres Gebäude außerhalb von Leipzig
befinden wird?
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Ich kann Ihnen jetzt nicht sagen, in welchen Gesprä-
chen sich unser Haus ansonsten noch befindet. Wir beab-
sichtigen jedenfalls, eines im Stadtgebiet zu errichten.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Lange. – Dann rufe ich die Frage 7
der Kollegin Dr. Manuela Rottmann auf:
Ist der Bundesjustizministerin bekannt, dass die Schaffung
neuer Strafvorschriften aufgrund des Verhältnismäßigkeits-
grundsatzes nur als letztes und nicht als erstes Mittel zur
Durchsetzung gesellschaftlich gebotenen Verhaltens in Be-
tracht kommt und bloßen Moralwidrigkeiten grundsätzlich
nicht mit den Mitteln des Strafrechts entgegengewirkt werden
sollte, und, wenn ja, wieso forderte die Bundesjustizministerin
in ihrer Rede vor dem Deutschen Bundestag zum Einzelplan 07
am 12. September 2019 (vergleiche Plenarprotokoll 19/112)
(B) dann entgegen der vorgenannten, bislang vom BMJV, ihrem
Hause, gegenüber dem Deutschen Bundestag vertretenen Auf-
fassung (Stellungnahme vom 15. Oktober 2018, AZ: IIA2–
4000II–25 414/2018) eine gesonderte Strafbarkeit für das der-
zeit unter anderem als Ordnungswidrigkeit sanktionierte soge-
nannte Upskirting?
Herr Kollege Lange, bitte.
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Das Bundesminis-
terium der Justiz und für Verbraucherschutz teilt selbst-
verständlich die Ansicht, dass das Strafrecht Ultima Ratio
sein muss, genauso wie unsere Bundesministerin. Die
Bewertung eines Sachverhalts unterliegt aber genauso
selbstverständlich einer ständigen Überprüfung, bei der
auch die Argumente aus der öffentlichen Diskussion Be-
rücksichtigung finden.
Die Bundesjustizministerin ist nach Auswertung des
öffentlichen und rechtspolitischen Diskurses zu der Auf-
fassung gelangt, dass die Handlungsweisen, die unter
dem Phänomen Upskirting zusammengefasst werden, ei-
nen erheblichen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte,
aber auch das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der be-
troffenen Personen – in den meisten Fällen Frauen – dar-
stellen. Dabei handelt es sich um Rechtsgüter, die grund-
sätzlich einem strafrechtlichen Schutz unterfallen
können.
Nicht nur die Bundesjustizministerin, sondern auch
Länder mit ganz unterschiedlich zusammengesetzten Re-
gierungen teilen diese Ansicht. So haben die Länder Bre-
men und Rheinland-Pfalz einen Entschließungsantrag so- (C)
wie die Länder Bayern, Baden-Württemberg, Nordrhein-
Westfalen, Saarland und Hessen einen Gesetzesantrag
zum Thema Upskirting in den Bundesrat eingebracht.
Es besteht also mittlerweile breite Übereinstimmung,
dass die Schaffung einer entsprechenden Strafvorschrift,
die vor allen Dingen Frauen schützt, nicht nur verhältnis-
mäßig, sondern auch richtig ist.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Christian Lange. – Frau Rottmann.
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, inwiefern geht das
Bundesjustizministerium davon aus, dass durch die Auf-
nahme einer Strafvorschrift der Schutz von Frauen oder
anderen Betroffenen in der Praxis, in der tatsächlichen
Anwendung größer wird, als wenn man das Ordnungs-
widrigkeitenrecht heranzieht, wie dies jetzt der Fall ist?
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Allein die Tatsache, dass zwingend eingegriffen und
ermittelt werden muss, führt zu unserer Erkenntnis, dass
hier ein strafrechtlicher Unwert zum entsprechenden Er-
gebnis führt. Wir sind es, glaube ich, den Betroffenen
schuldig, dass in jedem Fall ermittelt und, wenn die Ge-
richte entsprechend entscheiden, verurteilt wird.
Vizepräsidentin Claudia Roth: (D)
Frau Rottmann.
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Glauben Sie, dass es für das Vertrauen in den Rechts-
staat hilfreich ist, wenn dieses Verhalten in Zukunft zwar
strafbar ist, aber die Verfolgung dann doch daran schei-
tert, woran es in der Praxis in diesen Fällen immer wieder
scheitern wird, nämlich an den Beweisfragen?
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Dass es an Beweisfragen scheitern wird, ist eine Ver-
mutung, die Sie anstellen. Wir gehen nicht davon aus,
dass unsere Strafvorschriften an Beweisfragen scheitern,
sondern im Gegenteil; sonst würden wir sie hier auch
nicht vorschlagen und uns dafür einsetzen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Christian Lange; vielen Dank, Frau
Rottmann.
Dann kommen wir zur Frage 8 der Kollegin Daniela
Kluckert:
Wie bewertet das Bundesministerium der Justiz und für Ver-
braucherschutz die Marktsituation der Deutschen Telekom AG
(Preis und Angebot) angesichts aktueller Entscheidungen der
Bundesnetzagentur zum Breitbandausbau (www.welt.de/wirt-
schaft/article187190390/Schnelles-Internet-Telekom-darf-
Glasfaser-Anschluesse-der-Konkurrenz-drosseln.html?wtri-
d=onsite.onsitesearch)?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13909
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A) Die Frage wird beantwortet von Frau Hagl-Kehl. –
Frau Staatssekretärin, bitte.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin, das Gelingen
des Breitbandausbaus hat für die Bundesregierung höchs-
te Priorität. Vor diesem Hintergrund werden die Regulie-
rung weiter optimiert, mehrere Milliarden Euro zur För-
derung bereitgestellt und eine Mobilfunkstrategie erstellt.
Zu den laufenden Verfahren der Bundesnetzagentur
nimmt die Bundesregierung allerdings keine Stellung.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Frau Kluckert.
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretärin,
das höre ich natürlich gerne; allein der Glaube fehlt. Die
erste Entscheidung zum Thema Vectoring hat uns um
Jahre zurückgeworfen. Jetzt stehen wir vor Zeiten, in de-
nen sich der Datenverbrauch versechsfachen wird. Wei-
terhin sind wir jedoch beim Ausbau des Glasfasernetzes
sehr weit zurück; erst 37 Prozent der Haushalte haben die
Fähigkeit, überhaupt an schnelles Internet zu gelangen.
Zur Auswirkung der Entscheidung der Bundesnetz-
agentur: Hier sprechen wir davon, dass, wenn die Tele-
kom Supervectoring anbietet, dann andere Anbieter ihre
(B) Glasfaser-Übertragungsraten drosseln müssen; das wird
einen großen Einfluss auf Unternehmensentscheidungen
haben. Deswegen meine Nachfrage: Was glauben Sie,
wie sich weitere Anbieter verhalten werden, wenn die
Telekom Supervectoring benutzen darf und diese Anbie-
ter ihre Angebote drosseln müssen?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Staatssekretärin.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Wie schon in der ersten Antwort kann ich Ihnen auch
hier keine Auskunft darüber geben, was die Bundesnetz-
agentur entscheiden wird. Vielleicht sollten wir jetzt erst
mal die endgültige Entscheidung abwarten, die im ersten
Quartal 2020 getroffen werden soll. Erst dann können wir
wieder qualifiziert zu dem Thema sprechen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Kluckert, wollen Sie nachfragen?
Daniela Kluckert (FDP):
Halten Sie es denn für realistisch, dass sich Unterneh-
men aus diesem Markt zurückziehen, wenn der Telekom
erlaubt wird, sozusagen zu überbauen, und die Unterneh-
men ihre Angebote zurückfahren müssen? Halten Sie es
für realistisch, dass solche Unternehmensentscheidungen
tatsächlich stattfinden?
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes- (C)
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegin, um die
Entscheidung der Unternehmen voraussehen zu können,
bräuchte ich jetzt eine Glaskugel. Ich glaube, an dieser
Stelle kann ich es wirklich nicht leisten, vorauszusehen,
was Unternehmen machen, wenn die Entscheidung so
oder so ausfällt.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kollege Hoffmann von der FDP, bitte.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich habe zu dem The-
ma noch eine Nachfrage. Wir haben viele kommunale
Gesellschaften, die selbst Breitband verlegen, die Ort-
schaften in die Lage versetzen, wirklich schnelles Internet
zu haben, und auch Glasfaser bis zum Haus verlegen. Wir
erleben immer wieder, dass die Telekom versucht, in den
Gebieten, wo die kommunalen Gesellschaften ansetzen,
dem noch zuvorzukommen. Die Telekom sollte sich nach
einer Abmachung mit der Bundesregierung ja eigentlich
zurückhalten. Wie ist der Stand der Dinge? Hält sich die
Telekom jetzt endgültig zurück, oder werden die kommu-
nalen Gesellschaften behindert?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Hoffmann. – Frau Kollegin.
Rita Hagl-Kehl, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz: (D)
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Kollege,
auch dazu kann ich Ihnen leider keine Auskünfte erteilen.
Vielleicht wäre in dem Fall der richtige Ansprechpartner
das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infra-
struktur oder auch das Wirtschaftsministerium. Ihre Frage
ist nicht im Hause des Verbraucherschutzes angesiedelt,
weil es hier um Unternehmerentscheidungen geht und
nicht um etwas, was die Verbraucher im Konkreten be-
trifft.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank, Frau Hagl-Kehl; vielen Dank,
Herr Lange.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales auf. Ich begrüße die Parlamenta-
rische Staatssekretärin Anette Kramme, die zur Beant-
wortung der Fragen bereitsteht.
Ich rufe die Frage 9 der Kollegin Daniela Kluckert von
der FDP auf:
Inwieweit plant das Bundesministerium für Arbeit und So-
ziales, die Grenzwerte für Asphaltdämpfe neu festzulegen?
Frau Staatssekretärin.
Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:
Frau Kluckert, da hat sich tatsächlich etwas getan, und
zwar hat die Ständige Senatskommission zur Prüfung ge-
sundheitsschädlicher Arbeitsstoffe der Deutschen For-
13910 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Parl. Staatssekretärin Anette Kramme
(A) schungsgemeinschaft im Jahre 2018 eine maximale Ar-
beitsplatzkonzentration für Bitumendämpfe von 1,5 Mil-
ligramm pro Kubikmeter ermittelt und veröffentlicht. Bi-
tumendämpfe werden auch bei der Asphaltierung
freigesetzt. Der zuständige Unterausschuss III „Gefahrs-
toffbewertung“ des Ausschusses für Gefahrstoffe hat
nach den vereinbarten Vorgehensweisen diesen Wert
überprüft und wird ihn dem AGS für die Sitzung am
19. und 20. November 2019 zur Übernahme in die „Tech-
nische Regel für Gefahrstoffe – Arbeitsplatzgrenzwerte“
vorschlagen.
Was Sie als Hintergrund vielleicht noch wissen müss-
ten: Die Technischen Regeln dienen dann als Ausle-
gungshilfe im Rahmen des Arbeitsschutzgesetzes einer-
seits und andererseits der Verordnung über die
Gefahrstoffe.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Frau Kluckert.
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretärin,
um überhaupt einmal zu sagen, worum es hier geht: Es
geht darum, wie viel Dämpfe bei der Ausbringung von
Asphalt in der Luft sein dürfen. Asphalt wird normaler-
weise – zu fast 100 Prozent – vom Staat bestellt. Meine
Frage: Decken sich denn diese neuen Regelungen mit den
Regelungen, die das BMVI bei der Bestellung von Stra-
(B) ßen vorgibt? Haben Sie sich konkret abgesprochen? Und:
Hat sich das BMAS mit den Unternehmen, die diese Re-
gelungen umsetzen müssen, bezüglich technischer Lö-
sungen unterhalten? Es wäre ja möglich gewesen, tech-
nische Lösungen zu finden, um einen besseren Schutz für
die Arbeitnehmer zu erwirken.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Staatssekretärin.
Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales legt
diese Werte nicht eigenständig fest, sondern das findet
in den Ausschüssen statt. An diesen Ausschüssen sind
natürlich die verschiedensten Träger beteiligt. Neben
der Wissenschaft sind im Regelfall auch Praktiker mit
einbezogen. Wir übernehmen das Ergebnis, führen dann
eine Rechtsförmlichkeits- oder eine sonstige Rechtskon-
formitätsprüfung durch und geben im Anschluss die Wer-
te bekannt. Das sind Hinweise für Arbeitgeber, wie sie
das Arbeitsschutzgesetz bzw. die Gefahrstoffverordnung
einhalten können. Es ist seitens des einzelnen Arbeitge-
bers sehr wohl möglich, von diesen Werten abzuweichen,
solange andere Schutzvorkehrungen getroffen wurden.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Kluckert, wollen Sie eine weitere Nachfrage stel-
len?
Daniela Kluckert (FDP): (C)
Ja, gerne. – Sie hatten eben angesprochen, dass die
Werte nicht einfach so festgelegt werden, sondern dass
man wissenschaftliche und sonstige Erkenntnisse zugrun-
de legt. Meine Frage lautet: Haben Sie mit den Berufsge-
nossenschaften darüber gesprochen? Welche Erkenntnis-
se haben die Berufsgenossenschaften in Bezug auf
Probleme, die durch die Dämpfe entstehen? Gibt es ent-
sprechende Untersuchungen? Welche Untersuchungen
haben die Berufsgenossenschaften gemacht, damit neue
Regelungen auf wissenschaftlichen Erkenntnissen fußen?
Dann noch eine kleine Frage: Sind Übergangsfristen
für die Unternehmen geplant? Hintergrund der Frage ist,
dass Unternehmen immer wieder Investitionen tätigen,
die auf den Vorgaben der Bundesregierung fußen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Staatssekretärin.
Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:
Wie gesagt, die Arbeit ist vollständig den Ausschüssen
überlassen. Die haben sich darüber kundig zu machen,
was Stand der Wissenschaft, was Stand der Technik ist.
Wir übernehmen die Angaben und schließen eine Rechts-
förmlichkeitsprüfung an. Wir überprüfen im Übrigen, ob
Rechtsvorschriften, also Gesetze, eingehalten werden.
Das ist unsere Aufgabe, die wir an dieser Stelle vorneh-
men, danach wird bekannt gegeben. Es gibt aber – wie ich
gerade schon erläutert habe – Abweichmöglichkeiten:
Wenn andere Schutzmaßnahmen bzw. Schutzvorkeh- (D)
rungen getroffen werden, dann ist es durchaus möglich,
entsprechend zu agieren.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Die Fragen 10 und 11 der Abgeordne-
ten Sabine Zimmermann und die Frage 12 des Abgeord-
neten Sven Lehmann werden schriftlich beantwortet.
Bitte, Frau Staatssekretärin, beantworten Sie die Fra-
ge 13 von Dr. Christoph Hoffmann:
Geht die Bundesregierung davon aus, dass der Einheitsbei-
trag für die Alterssicherung der Landwirte aufgrund der sink-
enden Anzahl der Betriebe und damit der Einzahler (www.ihre-
vorsorge.de/nachrichten/lesen/bauern-rente-verliert-an-bedeu-
tung.html) künftig ansteigen wird, und plant die Bundesre-
gierung eine Anbindung der Landwirte an die gesetzliche
Rentenversicherung?
Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:
Herr Hoffmann, Sie haben eine Frage zum Einheitsbei-
trag für die Alterssicherung der Landwirte gestellt. Die
Höhe des Einheitsbeitrags für die Alterssicherung der
Landwirte wird nicht durch die Entwicklung der Anzahl
der Beitragszahler in der Alterssicherung der Landwirte
beeinflusst.
Ich kann Ihnen kurz die Formel erläutern, die dahin-
tersteht: Der Einheitsbeitrag wird ermittelt, indem der
Beitragssatz in der allgemeinen Rentenversicherung des
jeweiligen Jahres mit dem entsprechenden Durchschnitts-
entgelt sowie dem Wert 0,0346 multipliziert wird.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13911
Parl. Staatssekretärin Anette Kramme
(A) Ein entsprechender Fehlbetrag in der Alterssicherung
der Landwirte wird vom Bund getragen. Über die Ent-
wicklung in der Alterssicherung der Landwirte berichtet
im Übrigen die Bundesregierung regelmäßig alle vier
Jahre im Lagebericht der Bundesregierung über die Al-
terssicherung der Landwirte.
Abschließend: Die Bundesregierung plant keine An-
bindung der Landwirte an die gesetzliche Rentenversi-
cherung.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke, Frau Staatssekretärin. – Herr Dr. Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Wenn es keine Anbindung an die gesetzliche Renten-
versicherung geben soll, dann muss der Bund aber auch
dafür geradestehen, dass das Defizit weiterhin abgedeckt
wird. Meine Frage ist: Ist es gesichert, dass der Bund die
Defizite auch weiterhin abdeckt?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Staatssekretärin.
Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:
Hierzu gibt es keinen neuen Sachstand. Ja, die Fehlbe-
träge werden übernommen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
(B) Herr Dr. Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Eine weitere Nachfrage: Wenn Sie 45 Jahre in der
Landwirtschaft tätig waren, bekommen Sie monatlich et-
wa 500 Euro aus dieser Versicherung. Halten Sie das für
richtig und genug?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Staatssekretärin.
Anette Kramme, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Arbeit und Soziales:
Es gibt einen erheblichen Unterschied zwischen der
allgemeinen gesetzlichen Rentenversicherung und der
Alterssicherung für Landwirte. Die Alterssicherung für
Landwirte ist eine – in Anführungszeichen – „Teilkasko-
versicherung“, da auf andere Elemente abgestellt wird,
beispielsweise die Nachnutzung eines Hofes durch Dritte
oder den Verkauf von Immobilien. Von daher kann man
die beiden Bereiche nicht miteinander vergleichen. Es
obliegt mir an dieser Stelle nicht, zu sagen, ob das ange-
messen oder nicht angemessen ist.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums der Verteidigung. Zur Beantwortung steht nie-
mand bereit, weil die Frage 14 der Abgeordneten Ulla
Jelpke und die Frage 15 der Abgeordneten Canan Bayram (C)
schriftlich beantwortet werden.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Ernährung und Landwirtschaft. Zur Beant-
wortung steht bereit der Parlamentarische Staatssekretär
Hans-Joachim Fuchtel. Ich begrüße Sie recht herzlich,
Herr Fuchtel.
Jetzt kommt die Antwort auf die Frage 16 des Kollegen
Dr. Christoph Hoffmann:
Wie beurteilt es die Bundesregierung, dass Süßkirschen aus
der Türkei, die mit in Deutschland verbotenen Pflanzenschutz-
mitteln behandelt werden, in Deutschland verkauft werden dür-
fen (www.gabot.de/ansicht/suesskirschen-diskussion-im-im-
port-398280.html), und plant die Bundesregierung ein
Einfuhrverbot für solche Kirschen aus der Türkei?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Beim Import von Lebensmitteln aus der Türkei, so
auch bei Kirschen, sind die EU-weit festgesetzten Rück-
standshöchstgehalte gemäß der Verordnung (EG) Num-
mer 396/2005 über Höchstgehalte an Pestizidrückständen
einzuhalten. Die Genehmigung eines Pflanzenschutzmit-
telwirkstoffs erfolgt im Rahmen der Verordnung (EG)
Nummer 1107/2009 auf der Ebene der Europäischen
Union. Die Zulassung eines konkreten Pflanzenschutz-
mittels, das einen bestimmten Wirkstoff enthält, für eine
bestimmte Pflanzenschutzanwendung, liegt in der Zu-
ständigkeit eines jeden einzelnen Mitgliedstaats. Dies
ist der Grund dafür, Herr Kollege, dass manche Pflanzen-
schutzmittel in einem Mitgliedstaat für eine bestimmte (D)Anwendung zugelassen sein können und in einem ande-
ren nicht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Fuchtel. – Herr Dr. Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, vielen Dank für die
Antwort. – Es ist tatsächlich festzustellen, dass eine Art
Wettbewerbsverzerrung vorliegt, wenn Pflanzenschutz-
mittel, die in Deutschland nicht angewendet werden dür-
fen, über den Import doch zu uns kommen. Sie haben
gesagt, die Grenzwerte müssten eingehalten werden etc.
Aber die Produktionsbedingungen für unsere Landwirte
sind doch völlig andere. Planen Sie Änderungen in die-
sem Bereich?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Der Mechanismus ist eigentlich vorgegeben. Es kann
zum Beispiel vorkommen, dass ein Wirkstoff für eine
bestimmte Anwendung in der EU nicht zugelassen bzw.
insgesamt nicht genehmigt ist, aber in einem Drittstaat
rechtmäßig eingesetzt wird. Aus handelsrechtlichen
Gründen kann in solchen Fällen für Waren aus Drittstaa-
ten eine Importtoleranz gewährt werden. Der Rück-
standshöchstgehalt wird in der Verordnung, die ich schon
genannt habe, nur dann entsprechend festgelegt, wenn die
enthaltenen Rückstände keine gesundheitliche Gefähr-
dung der Verbraucherinnen und Verbraucher in der Euro-
13912 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Hans-Joachim Fuchtel,
(A) päischen Union darstellen. In diese Richtung geht der
Umgang mit der Problematik.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Dr. Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Zweite Nachfrage. Noch mal zu den Kirschen: Halten
Sie persönlich es für sinnvoll, Kirschen so weit zu trans-
portieren? Dadurch entsteht eine ganz andere Umweltbe-
lastung. Denken Sie auch an die Kosten für den Transport
aus der Türkei. Zudem sind die sozialen Standards in der
Türkei andere. Die Löhne sind niedriger. Der Mindest-
lohn in der Türkei liegt, glaube ich, bei 2 Euro. Das sind
ganz andere Produktionsbedingungen, mit denen sich un-
sere Landwirte auseinandersetzen und an denen sie sich
messen lassen müssen. Planen Sie einen Schutz oder eine
Art Umweltdumpingverfahren in Bezug auf den Import
solcher Waren?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Wir befinden uns hier ganz eindeutig im Bereich des
Handelsrechts. Hier gelten die Vorschriften der WTO.
Die Vorschriften werden von uns strengstens beachtet.
Das ist die Grundlage für freien Handel.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
(B)
Ich rufe die Frage 17 der Abgeordneten Katharina
Dröge auf:
Wie wird die Bundesregierung sicherstellen, dass bei Ver-
stößen gegen das Nachhaltigkeitskapitel durch die Vertrags-
partner des EU-Mercosur-Assoziierungsabkommens die im
Abkommen vereinbarten Zollerleichterungen zurückgezogen
werden, vor dem Hintergrund der Aussage der Bundesminis-
terin Julia Klöckner, dass das Nachhaltigkeitskapitel verbind-
liche Regelungen enthalte und dass es keine Zollerleichterun-
gen geben könne, wenn diese nicht eingehalten würden (www.
zeit.de/politik/deutschland/2019-08/julia- kloeckner-landwirt-
schaftsministerin-brasilien- amazonas-waldbraende-waldwirt-
schaftabkommen)?
Herr Fuchtel, bitte.
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Das Assoziierungsabkommen ist als völkerrechtliches
Abkommen nach Abschluss der Ratifizierung durch die
EU-Mitgliedstaaten sowie Zustimmung im EP und im Rat
verbindlich. Es enthält Vereinbarungen zur nachhaltigen
Entwicklung, die beide Seiten unter anderem zur Einhal-
tung des Pariser Klimaschutzabkommens und einer nach-
haltigen Waldwirtschaft verpflichten. Die Bundesregie-
rung geht davon aus, dass die Vertragspartner nach der
politischen Einigung alle Vorbereitungen treffen, die not-
wendig sind, um nach einer Ratifizierung die geltenden
Verpflichtungen einzuhalten. Die Bundesregierung wird
das Verhalten der Vertragspartner dahin gehend aufmerk-
sam beobachten und die Kommission um einen ent-
sprechenden Bericht bitten.
Vizepräsidentin Claudia Roth: (C)
Frau Dröge, bitte.
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, das war nicht die
Antwort auf meine Frage.
Der Amazonas brennt. Die EU hat ein Freihandelsab-
kommen mit Brasilien abgeschlossen. Frau Klöckner hat
behauptet – unter dem Hinweis, es gehe, Zitat, „um die
Glaubwürdigkeit der Bundesregierung“ –, dass sie dort
nicht tatenlos zuschauen würde. Sie hat behauptet: Wenn
die verbindlichen Regelungen im Nachhaltigkeitskapitel
des Mercosur-Vertrags nicht eingehalten werden, dann
könne es keine Zollerleichterungen für Brasilien geben.
Jetzt ist es erwiesenermaßen so, dass der Mercosur-Ver-
trag genau diese Möglichkeit der Sanktion nicht vorsieht.
Das hat die Bundesregierung heute im Wirtschaftsaus-
schuss bestätigt. Deswegen stelle ich die Frage: Wie wer-
den Sie die Glaubwürdigkeit der Bundesregierung sicher-
stellen?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Fuchtel.
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Diese Ratifizierung ist noch nicht erfolgt. Wir rechnen
damit, dass das in den nächsten drei Jahren geschieht. Die
Ministerin hat das gesagt, um aufzuzeigen, dass die Ra-
tifizierung natürlich auch davon beeinträchtigt wird, in-
wieweit die Vertragspartner ihren Verpflichtungen nach- (D)
kommen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Dröge, Nachfrage? – Bitte.
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, verstehe ich Sie richtig, dass die
Bundesregierung sich für ein verbindliches, sanktionier-
bares Nachhaltigkeitskapitel im Mercosur-Vertrag einset-
zen wird und andernfalls eine Ratifizierung durch
Deutschland nicht stattfinden kann?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Ich sage es noch einmal: Wir sind noch nicht bei der
Ratifizierung angelangt,
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: In dem Verfahren sind wir gerade!)
sondern wir befinden uns in einem Vorstadium, in dem
man natürlich all das anspricht, was einem wichtig ist.
Entgegen Ihrer Aussage enthält das Nachhaltigkeitskapi-
tel durchaus rechtlich verbindliche Bestimmungen be-
züglich des Umgangs mit strittigen Fragen. Das nennt
man einen dialogorientierten Durchsetzungsmechanis-
mus. Hierzu gehören Regierungskonsultationen zur Aus-
legung und Anwendung des Nachhaltigkeitskapitels so-
wie Stellungnahmen von Vertretern der Zivilgesellschaft
und der entsprechenden internationalen Organisationen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13913
Hans-Joachim Fuchtel,
(A) Führen diese Maßnahmen zu keiner Lösung, untersucht
ein unabhängiges Sachverständigengremium den vorlie-
genden Sachverhalt und gibt Empfehlungen zur Lösung.
Der entsprechende Bericht des Gremiums wird veröffent-
licht. Darin sehen wir wesentliche Methoden, wie man
solche Probleme bewältigt, und zwar entsprechend dem
internationalen Handelsrecht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Fuchtel. – Jetzt eine Nachfrage von
Stefan Gelbhaar.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte eine Nachfrage zur rechtlichen Verbind-
lichkeit stellen. Das, was Sie gerade geschildert haben,
könnte man allgemein Aufklärung nennen: Es gibt einen
Dialog, es wird ein Bericht geschrieben, und der wird
öffentlich gemacht. Der verbindliche Teil aber wäre eine
Schlussfolgerung aus einem solchen Bericht. Das kennt
man zum Beispiel vom Gericht: Es wird nicht nur ein
Tatbestand festgestellt, sondern auch ein Urteil gespro-
chen. Das nennt man Verbindlichkeit. Deswegen noch
mal meine Frage: An welcher Stelle wird es verbindlich?
Wo ist die Folge zu finden, die sich aus einem Verstoß
gegen das Nachhaltigkeitskapitel ergibt?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Genau das ist das Ergebnis des Dialogprozesses. Ge-
mäß internationaler Gepflogenheiten werden diese Er-
gebnisse dann auch anerkannt.(B)
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! Das stimmt nicht!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Wir kommen zur Frage 18 von Dr. Gero
Clemens Hocker:
Plant die Bundeslandwirtschaftsministerin vor dem Hinter-
grund, dass die FDP-Fraktion vor einem Jahr einen Antrag zur
Aberkennung der Gemeinnützigkeit für Organisationen, die
zum Gesetzesbruch aufrufen, eingebracht hat („Straftaten
und Gemeinnützigkeit schließen sich aus“, Bundestagsdruck-
sache 19/2580) und die Bundesministerin erklärt hat, dass sie
stattdessen beabsichtigt, einen eigenen Straftatbestand etwa für
sogenannte Stalleinbrüche einzuführen, hierzu eine entspre-
chende Initiative, und, wenn ja, wann ist damit zu rechnen
(www.noz.de/deutschland-welt/politik/artikel/1209016/
kloeckner-zu-peta-wir-brauchen-keine-selbsternannte-stall-
polizei; siehe hierzu auch Frage 42)?
Herr Staatssekretär.
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Stalleinbrüche erfüllen bereits jetzt regelmäßig den
Tatbestand des Hausfriedensbruchs nach § 123 des Straf-
gesetzbuchs. Zusätzlich kann, je nach Einzelfall, der Tat-
bestand der Sachbeschädigung nach § 303 StGB vorlie-
gen. Klar ist, dass Menschen, die in Ställe einbrechen, aus
was für Motiven auch immer, die Tiere und sich selbst in
Gefahr bringen und dem Landwirt erheblichen Schaden
zufügen. Die Koalitionspartner haben daher im Koali-
tionsvertrag festgelegt, dass Einbrüche in Tierställe als
Straftatbestand effektiver geahndet werden sollten. Dabei (C)
sind effektive amtliche Tierschutzkontrollen, für die die
Länder zuständig sind, ein ganz zentraler Punkt. Die Län-
derarbeitsgemeinschaft Verbraucherschutz wurde dem-
entsprechend darum gebeten, bei ihren Arbeiten zu
Schutz- und Kontrollstandards in der amtlichen Überwa-
chung bestimmte Eckpunkte, zum Beispiel integrierte
Risikobewertungen der nutztierhaltenden Betriebe, Ein-
beziehung von weiterem Kontrollpersonal usw., einzube-
ziehen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Dr. Hocker.
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Vielen Dank, Herr
Staatssekretär. Verstehe ich Ihre Antwort auf meine Frage
richtig: Sie sehen keinen Handlungsbedarf, gemeinnützi-
gen Organisationen, die dazu aufrufen, Gesetze zu bre-
chen, in Ställe einzudringen und andere Dinge mehr zu
tun, die Gemeinnützigkeit zu entziehen und damit Steuer-
erleichterungen, von denen sie profitieren und die sie da-
zu nutzen, solche Aufrufe zu starten? Wollen Sie wirklich
bei der Einschätzung bleiben, dass es ausreicht, solche
Stalleinbrüche schärfer zu sanktionieren?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Ich wiederhole zunächst einmal meine Ausführungen.
Ich möchte auf Professor Depenheuer hinweisen, der zur
Schaffung eines Qualifikationstatbestandes, der zu (D)schärferen Sanktionen führen könnte, gesagt hat, dass
die Kriterien des Notstandsrechts, auf denen diese Recht-
sprechung fußt, dann genauso angewendet werden kön-
nen wie jetzt. Das ist das Problem.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Dr. Hocker, eine zweite Nachfrage.
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Nachdem Sie Ihre Antwort wiederholt haben, wieder-
hole ich meine Frage, aber, so sage ich mal, zugespitzt
und für Sie nachvollziehbar und verständlich artikuliert:
Halten Sie es für angemessen, Herr Staatssekretär, dass
Organisationen, die zu Gesetzesbrüchen aufrufen, davon
profitieren, dass sie gemeinnützig sind, dass sie Steuer-
vorteile realisieren können und letzten Endes Vergünsti-
gungen erhalten, die nur dadurch möglich sind, dass es in
diesem Land Steuerzahler gibt?
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Diese Frage richtet sich natürlich in erster Linie an die
zuständigen Ministerien. Diese müssen prüfen, ob es ent-
sprechende Handlungsmöglichkeiten gibt.
(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]:
Finanzministerium!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Dr. Rottmann.
13914 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
(A) Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir zu,
dass der Kollege Hocker offensichtlich nicht darüber hin-
wegkommt, dass Organisationen, aus denen heraus – zu-
rechenbar – Straftaten begangen werden, bereits nach
geltendem Recht die Gemeinnützigkeit entzogen werden
kann? – Wir hatten, Herr Kollege Hocker, dazu schon
eine Anhörung im Finanzausschuss, in der wir ausführ-
lich darüber diskutiert haben. Das, was Sie hier vom Mi-
nisterium verlangen, resultiert letztlich aus Ihrer Unzu-
friedenheit mit einzelnen Urteilen. Sie wollen hier
sozusagen der Einschätzung der Gerichte eine andere
Einschätzung entgegensetzen.
Hans-Joachim Fuchtel, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Ernährung und Landwirtschaft:
Ich wiederhole, dass es hier immer um konkrete Fälle
geht, in denen so etwas passieren kann. Zunächst einmal
sind die Sachverhalte zu würdigen und die Instrumenta-
rien des Strafgesetzbuches anzuwenden. In Einzelfällen,
in denen man sich auf § 34 StGB – rechtfertigender Not-
stand – berufen konnte, wurden solche Urteile gefällt. Wir
sind der Auffassung, dass es vor allem darum geht, dass
solche Fälle nicht mehr vorkommen, dass die Vorausset-
zungen des § 34 StGB nicht mehr erfüllt werden; denn
dann muss man diese Frage nicht weiter erörtern, und
dann wird auch eine Verurteilung erfolgen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
(B) Vielen Dank, Herr Staatssekretär. Sie haben vorhin auf
ein anderes Ministerium verwiesen; ich nehme an, auf das
Justizministerium. Ein Vertreter dieses Ministeriums ist
nicht anwesend. Ich glaube aber, die Frage ist jetzt be-
antwortet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf. Zur Beant-
wortung steht niemand bereit, weil die Frage 19 der Ab-
geordneten Kordula Schulz-Asche schriftlich beantwor-
tet wird.
Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Gesundheit. Zur Beantwortung steht
Dr. Thomas Gebhart bereit.
Die Frage 20 der Abgeordneten Kordula Schulz-Asche
wird schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 21 der Kollegin Pia
Zimmermann:
Wie viele der von der DRK-Schwesternschaft angegebenen
bereitgestellten 4 000 Ausbildungsplätze können nach Kennt-
nis der Bundesregierung in Einrichtungen gemäß § 7 Absatz 1
des Pflegeberufegesetzes angeboten werden, die von der DRK-
Schwesternschaft in Eigenregie betrieben werden und in denen
sie nach den bisherigen Vorschriften des Pflegeberufegesetzes
auch künftig ausbilden kann, und wie stellt die Bundesregie-
rung sicher, dass eine Änderung des sogenannten DRK-Geset-
zes im Zuge des Entwurfs eines Gesetzes zur Reform der Psy-
chotherapeutenausbildung die Mitbestimmung bei der
betrieblichen Berufsbildung absichert?
Herr Dr. Gebhart, bitte.
Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun- (C)
desminister für Gesundheit:
Frau Präsidentin! Frau Abgeordnete Zimmermann, ich
beantworte Ihre Frage wie folgt: Nach eigenen Angaben
bilden die DRK-Schwesternschaften an insgesamt circa
62 Krankenhäusern aus. 12 Krankenhäuser befinden sich
in alleiniger Trägerschaft einer DRK-Schwesternschaft,
an der Trägerschaft einiger weiterer Krankenhäuser sind
die DRK-Schwesternschaften beteiligt. Ein großer Teil
der Ausbildungsplätze wird in Krankenhäusern bereitge-
stellt, die keine Eigenbetriebe der DRK-Schwestern-
schaften sind.
Durch die vorgesehene Regelung in § 2 Absatz 5 Satz 3
DRK-Gesetz wird gesetzlich klargestellt, dass die Aus-
zubildenden der DRK-Schwesternschaften ihre sich auf
die Ausbildung beziehenden Rechte bei der durchführ-
enden Einrichtung der praktischen Ausbildung ausüben
können. Damit ist die betriebliche Mitbestimmung in dem
Betrieb, in dem der überwiegende Teil der praktischen
Ausbildung stattfindet, sichergestellt.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Frau Zimmermann.
Pia Zimmermann (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Mit dem Änderungsantrag zum Omni-
busgesetz „Pflegeberufegesetz“ wird dem DRK aller-
dings eine Sonderstellung eingeräumt, deren Folgewir-
kung schwer absehbar ist; denn DRK-Schwestern
können sowohl in DRK-Einrichtungen mit eigener
Rechtsträgerschaft wie Krankenhäusern ihre praktische (D)
Ausbildung absolvieren wie auch in Einrichtungen, mit
denen die Schwesternschaft einen Gestellungsvertrag ge-
schlossen hat. Nach dem DRK-Gesetz könnten dann auch
Malteser und Johanniter ähnliche Sonderstellungen bean-
tragen. Aber damit wird die Regelung im Pflegeberufe-
gesetz aufgeweicht, dass Träger der praktischen Ausbil-
dung nur zugelassene Krankenhäuser, stationäre
Pflegeeinrichtungen und ambulante Pflegedienste sein
können; siehe § 7 Absatz 1 Nummern 1 bis 3 Pflegebe-
rufegesetz. Gerade über die praktischen Ausbildungsbe-
triebe aber wurde in der Pflegeberufedebatte viel und
heftigst diskutiert. Es ging auch um Mitbestimmung, auch
bei der Erstellung der Ausbildungspläne und bei den Ver-
tragsabschlüssen. Meine Frage ist: Wie wollen Sie das
weiterhin sicherstellen?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Dr. Gebhart.
Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Frau Abgeordnete Zimmermann, worum ging es uns
bei dieser Regelung? Es ging uns darum, dass die
Schwesternschaften weiter ausbilden können. Wir woll-
ten und wir wollen erreichen, dass die seit Jahrzehnten
praktizierte und bewährte Einsatzweise und Organisa-
tionsstruktur der Rotkreuzschwestern sichergestellt ist.
Ich glaube, das ist ein Ziel, das weit über die Koalitions-
fraktionen hinaus geteilt wird. Darum geht es im Kern:
Wir wollen die Ausbildung auch in Zukunft ermöglichen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13915
Dr. Thomas Gebhart,
(A) Wir haben mit dieser Regelung auch sichergestellt, dass
die betriebliche Mitbestimmung gewährleistet ist. Die
Schwesternschaften sind ein ganz wichtiger Baustein,
wenn es darum geht, junge Menschen in Pflegeberufen
auszubilden. Wir wollen, dass dies auch in Zukunft so ist.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Zimmermann, wollen Sie nachfragen?
Pia Zimmermann (DIE LINKE):
Ja. – Reden wir noch mal über Mitbestimmung, auch
bei der Erstellung von Ausbildungsplänen und bei den
Vertragsabschlüssen. Das ist über DRK-Gestellungsver-
träge nicht gesichert, wie ein Gutachten von Verdi fest-
stellt. Betreibt die Schwesternschaft keine eigene Pflege-
schule, wird die Ausbildung über Gestellungsverträge
gänzlich bei Dritten absolviert. Im Rahmen von Gestel-
lungsverträgen tätige DRK-Schwestern sind faktisch
Leiharbeiterinnen. Meinen Sie nicht auch, es wäre an
dieser Stelle ausreichend, gesetzlich festzuschreiben,
dass das DRK ausbilden kann, selbst in betrieblichen Ein-
richtungen nach § 7 Absatz 1 Pflegeberufegesetz? Dann
wäre nämlich auch eine anteilige Finanzierung aus dem
Ausbildungsfonds unproblematisch, weil die Anforde-
rungen nach § 7 Absatz 2 erfüllt wären.
Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Wir haben durch diese Regelungen erreicht, dass die(B) betriebliche Mitbestimmung sichergestellt wird, und
zwar in dem Betrieb, in dem der überwiegende Teil der
Ausbildung stattfindet. Die Mitbestimmung wird auch
künftig möglich sein, ist auch künftig gewährleistet,
und zwar in dem Maße, wie das heute schon der Fall ist.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herzlichen Dank. – Wir bleiben bei der Fragestellerin
Kollegin Pia Zimmermann, Frage 22:
Hat die Bundesregierung inzwischen Maßnahmen ergriffen,
um die Datenlage der Veräußerungen von stationären Pflege-
heimen an Beteiligungskapitalgesellschaften zu ermitteln (ver-
gleiche Antworten der Bundesregierung auf meine
schriftlichen Fragen 71 bis 74 auf Bundestagsdrucksache 19/
4734), und welche Erkenntnisse liegen ihr darüber vor, wie
lange private Investoren erworbene stationäre Pflegeeinrich-
tungen halten (einschließlich Teilverkäufen)?
Herr Dr. Gebhart, bitte.
Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Frau Abgeordnete Zimmermann, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Eine derartige statistische Erfassung ist
nicht vorgesehen. Insofern liegen der Bundesregierung
keine Erkenntnisse darüber vor, wie lange private Inves-
toren erworbene stationäre Pflegeeinrichtungen halten.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Frau Zimmermann, bitte.
Pia Zimmermann (DIE LINKE): (C)
Herzlichen Dank. – Private-Equity-Gesellschaften
steigern ihre Renditen, indem sie Kosten senken oder sich
auf lukrative Geschäftsfelder konzentrieren. Tatsächlich
gibt es bereits Hinweise auf schlechtere Arbeitsbedingun-
gen und eine Einschränkung der Mitbestimmung; das ist
das Ergebnis einer wissenschaftlichen Auswertung des
Instituts Arbeit und Technik der Westfälischen Hoch-
schule vom Beginn dieses Jahres.
Da frage ich: Wie will die Bundesregierung die Ar-
beitsrechte der Beschäftigten und die Sicherheit der Men-
schen mit Pflegebedarf überhaupt gewährleisten, wenn
sie nicht einmal Daten zu diesem Thema erhebt?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Staatssekretär.
Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Na ja, Ihre Frage war ja eine etwas andere: Sie haben
danach gefragt, wie lange private Investoren erworbene
stationäre Pflegeeinrichtungen halten. Das ist ja eine an-
dere Frage als die, die Sie jetzt stellen. Was ich Ihnen nach
der Pflegestatistik sagen kann: Von den 14 480 Pflege-
heimen in Deutschland sind 6 167 in privater, 7 631 in
freigemeinnütziger Trägerschaft. Das heißt, die privaten
Träger sind heute eine wichtige Säule, wenn es darum
geht, stationäre Pflege zu gewährleisten. Unser Ansatz
ist – um eine bestimmte Qualität, bestimmte Standards
überall durchzusetzen –, dass wir Regeln setzen, die für
alle Träger gelten, ob sie privat sind oder kommunal oder (D)
freigemeinnützig.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Zimmermann, haben Sie eine Nachfrage?
Pia Zimmermann (DIE LINKE):
Ja, da würde ich noch mal weiterfragen. Pflegeheime
werden ja zu einem Großteil aus Leistungen der Pflege-
versicherung finanziert. Das oberste Ziel der Pflegever-
sicherung ist aber, den „pflegebedürftigen Menschen
weitestgehend ein selbstbestimmtes Leben zu ermögli-
chen“ – so steht es auf der Homepage des BMG –, und
nicht, hohe Renditen für Private-Equity-Gesellschaften
zu sichern. Wie garantiert das BMG vor dem Hinter-
grund, dass immer mehr Finanzinvestoren sich in Pflege-
heime einkaufen, dass die Versichertenbeiträge, aber auch
die Eigenanteile der Menschen mit Pflegebedarf und die
Investitionskosten, die ja auch gezahlt werden müssen,
rechtmäßig eingesetzt werden?
Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
Sie unterstellen jetzt in Ihrer Frage, dass es einen Zu-
sammenhang gibt zwischen den Eigenanteilen der zu
Pflegenden und der Frage nach der Trägerschaft einer
Einrichtung. Dieser Zusammenhang ist meines Erachtens
aber nicht gegeben; ich kann ihn zumindest nicht nach-
vollziehen. Wir haben ganz unterschiedliche Eigenanteile
der zu Pflegenden, je nach Bundesland, da gibt es große
Unterschiede.
13916 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Dr. Thomas Gebhart,
(A) Wir wissen alle: Die Eigenanteile sind gestiegen. Es
war jüngst, in diesen Tagen, wieder Thema in der Presse,
dass die Eigenanteile steigen.
Wahr ist: Die Kosten und die Aufwendungen, die wir
für Pflege leisten müssen, werden auch in den nächsten
Jahren steigen. Das ist kein Geheimnis. Wir haben den
Pflegebeitrag zu Beginn dieses Jahres um 0,5 Prozent-
punkte erhöht. Es sind immerhin 7,6 Milliarden Euro,
die im Bereich der Pflege zusätzlich fließen. Und wir
werden – auch das ist kein Geheimnis – eine breite De-
batte darüber führen müssen, wie wir in den nächsten
Jahren die Pflege finanzieren wollen und müssen. Dazu
müssen wir über verschiedene Dinge reden, über ver-
schiedene Bausteine. Und einer von vielen Bausteinen -
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Dafür haben wir jetzt aber keine Zeit mehr.
Dr. Thomas Gebhart, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Gesundheit:
– wird auch sein, was die Länder dazu beitragen im
Rahmen der Investitionskostenförderung.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank, Dr. Gebhart. Das hat jetzt ein
bisschen oft rot geblinkt; wir hier oben haben die Ampel
falsch eingestellt.
Dann kommen wir zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur, und(B) ich begrüße den Parlamentarischen Staatssekretär Enak
Ferlemann
Die Fragen 23 und 24 des Abgeordneten Stephan Kühn
(Dresden) werden schriftlich beantwortet. Die Frage 25
des Abgeordneten Oliver Luksic ist zurückgezogen.
Damit kommen wir zur Frage 26 des Kollegen Oliver
Luksic:
Welche Kommunikation fand zwischen der Bundesregie-
rung und den Betreibern der Pkw-Maut (autoTicket GmbH,
CTS Eventim AG & Co. KGaA und Kapsch TrafficCom
AG) bzw. ihren jeweiligen Rechtsbeiständen seit dem 23. Juli
2019 statt, und wie begründet die Bundesregierung ihre Aus-
sage, dass aus einer Kündigung allein aus ordnungspolitischen
Gründen keine Entschädigungsansprüche entstehen (www.haz.
de/Nachrichten/Politik/Deutschland-Welt/Scheuer-Pkw-
Maut-Betreiber-haben-keinen-Entschaedigungsanspruch)?
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Danke, Frau Präsidentin. – Ich gebe folgende Antwort:
Im Schriftwechsel zwischen den Parteien des Vertrages
„Erhebung“ seit dem 23. Juli 2019, insgesamt
15 Schreiben, sind insbesondere Fragen zur Abwicklung
der Verträge und zu den Kündigungsgründen behandelt
worden. Ferner wurde eine weitere Kündigung des Be-
treibervertrages ausgesprochen. Die Bundesregierung hat
erklärt, dass keine Entschädigungsansprüche des Betrei-
bers der Erhebung entstehen, wenn die Kündigung des
Betreibervertrages nicht nur aus ordnungspolitischen
Gründen erklärt wird; vergleiche auch Ziffer 30.5.5 des (C)
Betreibervertrages.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Herr Luksic, bitte.
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
die Äußerung des Ministers in der „Hannoverschen All-
gemeinen Zeitung“ war etwas unklar. Für mich ist die
rechtliche Situation relativ eindeutig.
Sie haben eben den Betreibervertrag dargelegt. Ich darf
auch 30.5.4 zitieren: Bei einer Kündigung aus ordnungs-
politischen Gründen besteht „Anspruch auf Schadenser-
satz in Höhe des Kaufpreises“, wie er sich aus dem Ver-
trag ergibt. – Auch aus Ihrem Hause gibt es Schreiben, die
diese Rechtsauffassung bestätigen. Das war den Medien
allerdings anders zu entnehmen.
Es gibt jetzt Vorwürfe an die Betreiber, zum einen die
Schlechtleistung, zum anderen in Bezug auf die Unter-
auftragnehmer. Ich meine, dass sie sich ein Stück weit
aufgelöst haben.
Wie kann es sein, dass auch in dem Schreiben an die
FDP-Fraktion weiterhin behauptet wird, dass bereits eine
Kündigung aus ordnungspolitischen Gründen ausreicht,
eine solche Schadensersatzforderung abzuwehren?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann. (D)
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich wüsste nicht, dass die FDP so ein Schreiben hat; ich
kenne das jedenfalls nicht. – Klar ist: Bei dem Fall, den
Sie ansprechen, reichen rein ordnungspolitische Gründe
nicht aus.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Luksic, eine weitere Frage.
Oliver Luksic (FDP):
Es ist gut, das zu erfahren; danke für die Klarstellung. –
Da heute im Ausschuss eine Frage nicht klar beantwortet
wurde, muss ich sie hier noch einmal stellen. Sie haben
am Samstag wahrscheinlich ja auch den Artikel im „Spie-
gel“ gelesen, in dem zwei Behauptungen aufgestellt wur-
den, die, glaube ich, sehr wichtig für das Gesamtverständ-
nis sind und zu denen ich um eine klare Auskunft bitte.
Im „Spiegel“ wird in einem ausführlichen Artikel dar-
gelegt, dass es eine Absprache zwischen dem Minister
und Eventim, Herrn Schulenberg, gegeben hat. Danach
hätten die Betreiber im Herbst letzten Jahres angeboten,
die Vertragsunterzeichnung zu verschieben. Dies habe
der Minister mit dem Hinweis auf das Wahljahr ausdrück-
lich abgelehnt. Er wolle das unbedingt sehr schnell ein-
führen und das Urteil nicht abwarten, damit die Einfüh-
rung nicht in das Wahljahr fällt. – Das ist der eine
Vorwurf.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13917
Oliver Luksic
(A) Der zweite Vorwurf ist, dass der Minister bei einem
Treffen direkt nach der Kündigung des Vertrages Herrn
Schulenberg aufgefordert hat, das anders darzustellen.
Der Minister hat Herrn Schulenberg also sozusagen auf-
gefordert, die Unwahrheit zu sagen. Können Sie diesen
Sachverhalt definitiv ausschließen, oder wollen Sie das
bestätigen?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann.
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich kann die Berichterstattung des „Spiegels“ nicht
kommentieren; ich war an diesen Gesprächen ja nicht
beteiligt. Der Minister hat Ihnen heute Morgen ja gesagt,
dass sehr unsachlich berichtet worden ist. Also bitte ich
Sie, diese Frage direkt an den Minister zu richten.
(Oliver Luksic [FDP]: Ja, dann würde ich aber
auch bitten, dass der Minister kommt und die
Frage beantwortet!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Das werden wir im Ältestenrat ansprechen. – Oder was
meinen Sie jetzt?
Enak Ferlemann, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sie können die Frage ja schriftlich einreichen, und
dann werden Sie sie beantwortet bekommen.(B)
Oliver Luksic (FDP):
Er kann jetzt auch noch kommen.
(Katja Suding [FDP]: Brauchen wir eigentlich
jetzt hier! Den brauchen wir jetzt hier!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Sie wollen jetzt also, dass wir den Minister herbeizi-
tieren.
Oliver Luksic (FDP):
Ja, wir stellen jetzt den Antrag.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Gut. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt den
Antrag der Fraktion der FDP – wir müssen das jetzt for-
mell und können das nicht auf Zuruf machen –, Minister
Scheuer herbeizuzitieren. Darüber lasse ich jetzt abstim-
men. Wer stimmt diesem Antrag zu? – Wer stimmt dage-
gen? – Das Erste war die Mehrheit.
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Machen wir
Schluss für heute!)
Ich werde jetzt die Sitzung unterbrechen und hoffe,
dass der Kollege Scheuer schnell zu uns kommen kann.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir
können auch weitermachen!)
– Nein, das machen wir nicht.
Ich unterbreche die Sitzung. (C)
(Unterbrechung von 15.03 bis 15.09 Uhr)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Ich eröffne die unterbrochene Sitzung wieder.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach Rücksprache
mit den Geschäftsführern machen wir Folgendes: Wir
fahren mit der Beantwortung der Fragen aus den anderen
Geschäftsbereichen fort, und wenn Herr Scheuer aus dem
Olympiastadion zu uns gekommen ist, kommen wir wie-
der zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur zurück.
Es kann sein, dass sich der Beginn der Aktuellen Stun-
de tatsächlich ein bisschen stärker verschiebt als geplant.
Wir sind, glaube ich, im Moment bei einer Verspätung
von zehn Minuten, somit verschiebt sich das Ganze regu-
lär auf 15.40 Uhr, möglicherweise um ein paar Minuten
mehr. Aber wir wollen es uns schon genehmigen, den
Minister antworten zu hören.
Dann nehme ich die Fragen aus dem Geschäftsbereich
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infra-
struktur heraus und gehe über zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit. Herr Pronold braucht nicht da zu sein,
weil die Frage 36 von Frau Sylvia Kotting-Uhl und die
Frage 37 von Frau Dr. Julia Verlinden schriftlich beant-
wortet werden.
Dann rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesminis-
(D)teriums für Bildung und Forschung auf.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was ist
mit den Fragen aus Verkehr und digitale Infra-
struktur?)
– Das habe ich gerade gesagt, lieber Herr Kollege
Matthias W. Aufpassen! – Die Frage 38 der Kollegin
Eva-Maria Schreiber wird schriftlich beantwortet.
Dann komme ich zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung. Da begrüße ich recht herzlich Norbert
Barthle.
Wir kommen zur Frage 39 von Frau Eva-Maria
Schreiber. Ist sie da? – Nein. Dann kann Herr Barthle
die Frage auch nicht beantworten. Es wird verfahren,
wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
Die Frage 40 des Kollegen Uwe Kekeritz wird schrift-
lich beantwortet. – Herr Barthle, tut mir leid. Dann haben
Sie nichts zu tun. Macht nichts, es war nett heute Nach-
mittag.
Gut, wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums der Finanzen. Ich begrüße recht herzlich
Sarah Ryglewski als Parlamentarische Staatssekretärin.
Die Frage 41 von Stefan Schmidt wird schriftlich be-
antwortet. Wir kommen zur Frage 42 von Herrn Hocker.
Ist Herr Dr. Hocker da? – Er ist nicht da. Dann bekommt
er keine Antwort. Es wird verfahren, wie in der Ge-
schäftsordnung vorgesehen. – Danke schön, Frau
13918 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A) Ryglewski, für Ihre Anwesenheit und die Bereitschaft, zu
antworten.
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Die Kollegen wissen nicht, dass sie vorgezogen
werden!)
– Was wussten die Kollegen nicht? Natürlich wussten die
Kollegen das.
Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums des Innern, für Bau und Heimat. Ich begrü-
ße recht herzlich Stephan Mayer, den Parlamentarischen
Staatssekretär.
Die Fragen 43 und 44 von Dr. André Hahn werden
schriftlich beantwortet. Die Frage 45 des Kollegen
Christian Kühn wird schriftlich beantwortet. Die Fra-
gen 46 und 47 von Herrn Stephan Brandner werden beide
schriftlich beantwortet.
Dann kommen wir zur Frage 48 der Abgeordneten
Gökay Akbulut. – Sie ist nicht anwesend. Also wird die
Frage 48 ebenso wie ihre Frage 49 nicht beantwortet. Es
wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung vorgesehen.
So geht es aber nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Sie können uns schon mitteilen, wenn Sie eine Frage
schriftlich beantwortet haben wollen.
Dann kommen wir jetzt zur Frage 50 von Frau Ulla
Jelpke. Sie wird schriftlich beantwortet. Die Frage 51
von Frau Canan Bayram wird auch schriftlich beantwor-
tet. – Vielen Dank, Herr Mayer. Es war schön, dass Sie
heute da waren.(B)
Dann kommen wir – jetzt gibt es aber leibhaftige Ar-
beit – zum Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts. Ich
begrüße ganz herzlich Staatsministerin Michelle
Müntefering.
Wir kommen zur Frage 52 der Kollegin Filiz Polat:
Wie viele der im Jahr 2019 insgesamt gestellten Visaanträge
zur Arbeitsaufnahme nach § 18 des Aufenthaltsgesetzes in Ver-
bindung mit § 26 Absatz 2 der Beschäftigungsverordnung von
Staatsangehörigen der Westbalkanstaaten wurden positiv be-
schieden (bitte jeweils für die einzelnen Auslandsvertretungen
aufschlüsseln und absolut und in Prozent darstellen), und wie
lange sind aktuell die Wartezeiten im Visaverfahren für Staats-
angehörige der Westbalkanstaaten zur Arbeitsaufnahme nach
§ 18 des Aufenthaltsgesetzes in Verbindung mit § 26 Absatz 2
der Beschäftigungsverordnung (bitte nach Auslandsvertretun-
gen aufschlüsseln und absolut und in Prozent darstellen)?
Frau Müntefering.
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärti-
gen Amt:
Sehr geehrte Frau Kollegin, im ersten Halbjahr 2019
wurden 18 584 Visaanträge zur Arbeitsaufnahme nach
§ 18 des Aufenthaltsgesetzes in Verbindung mit § 26 Ab-
satz 2 der Beschäftigungsverordnung, also der sogenann-
ten Westbalkanregelung, bearbeitet. Davon wurden
13 786, das heißt fast 75 Prozent der Anträge, erteilt
bzw. positiv beschieden.
Im Einzelnen: An der Botschaft Belgrad wurden 2 473
Visa bearbeitet, von denen 1 881 positiv beschieden wur-
den. Das sind 76,06 Prozent. An der Botschaft Podgorica
wurden 579 Visa bearbeitet, von denen 424 positiv be- (C)
schieden wurden. Das sind 73,23 Prozent.
An der Botschaft Pristina wurden 3 248 Visa bearbei-
tet, von denen 2 602 positiv beschieden wurden. Das sind
80,11 Prozent. An der Botschaft Sarajewo wurden
4 510 Visa bearbeitet, von denen 3 449 positiv beschieden
wurden. Das sind 76,47 Prozent.
An der Botschaft Skopje wurden 4 645 Visa bearbeitet,
von denen 3 249 positiv beschieden wurden. Das sind
69,95 Prozent. An der Botschaft Tirana wurden 3 129
Visa bearbeitet, von denen 2 181 positiv beschieden wur-
den. Das sind 69,7 Prozent.
Die Zahlen für das dritte Quartal 2019 liegen hingegen
noch nicht vor. Die Wartezeiten auf einen Termin zur
Visumantragsstellung nach § 18 des Aufenthaltsgesetzes
in Verbindung mit § 26 Absatz 2 der Beschäftigungsver-
ordnung liegen an allen Visastellen in den Westbalkan-
staaten mit Ausnahme von Montenegro bei über einem
Jahr. – Ich habe die Liste übrigens auch ausgedruckt und
mitgebracht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Müntefering. – Frau Polat.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage Sie: Liegt
die Evaluation des Instituts für Arbeitsmarktforschung
bezüglich der Westbalkanregelung vor?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärti- (D)
gen Amt:
Es soll bis Ende dieses Jahres, meine ich, evaluiert
werden. Es ist richtig: Bis Ende 2019 wird die Regelung
für Staatsangehörige der Westbalkanstaaten evaluiert. Im
Zusammenhang mit dem am 1. März 2020 in Kraft treten-
den Fachkräfteeinwanderungsgesetz arbeitet das Auswär-
tige Amt mit an dem weiteren Verfahren beteiligten Be-
hörden auch an effizienteren und kundenfreundlicheren
Abläufen, an denen Sie vor dem Hintergrund Ihrer Frage
sicherlich Interesse haben.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Polat.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Bezüglich der Visaanträge: Können Sie
uns eine Übersicht über die Anträge insgesamt geben, aus
der hervorgeht, aus welchen Branchen die Arbeitsaufnah-
me erfolgt?
Ein Beispiel aus Pristina. Dort zeichnet sich ab, dass
die Menschen aus vier Branchen kommen, unter anderem
auch aus dem Pflegebereich. Zu diesem Thema war ja
auch Gesundheitsminister Spahn im Kosovo. Können
Sie uns dazu Näheres sagen?
Michelle Müntefering, Staatsministerin im Auswärti-
gen Amt:
Dazu habe ich keine Liste. Ich kann gerne erfragen, ob
wir so etwas in der entsprechenden Behörde, in den ent-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13919
Michelle Müntefering,
(A) sprechenden Botschaften haben. Das würde ich gerne für
Sie machen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. Frau Müntefering, Sie sind jetzt durch. –
Die Fragen 53 und 54 der Abgeordneten Heike Hänsel
werden schriftlich beantwortet, ebenso die Fragen 55 und
56 des Kollegen Andrej Hunko. Auch die Frage 57 von
Frau Sevim Dağdelen wird schriftlich beantwortet. – Ich
danke Ihnen sehr, Frau Müntefering.
Dann rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Wirtschaft und Energie auf. Ich begrüße recht
herzlich Herrn Thomas Bareiß, den Parlamentarischen
Staatssekretär.
Die Frage 58 der Abgeordneten Sevim Dağdelen wird
schriftlich beantwortet. Das Gleiche gilt für Frage 59 der
Kollegin Dr. Julia Verlinden. Auch Frage 60 der Kollegin
Sylvia Kotting-Uhl wird schriftlich beantwortet, ebenso
Frage 61 von Herrn Dr. Dirk Spaniel.
Ich rufe die Frage 62 von Katharina Dröge – die Frage
wird leibhaftig beantwortet – auf:
Welche Auswirkungen hat nach Einschätzung der Bundes-
regierung die Ablehnung des EU-Mercosur-Assoziierungsab-
kommens durch den EU-Unterausschuss im österreichischen
Nationalrat für den weiteren Ratifizierungsprozess des EU-
Mercosur-Assoziierungsabkommens, und wird die Bundesre-
gierung das EU-Mercosur-Assoziierungsabkommen im Rat
der EU ablehnen?
Herr Bareiß.
(B) Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank, Frau Dröge, für Ihre Frage. – Die Frage
haben wir schon heute Morgen im Ausschuss diskutiert;
es geht um das Mercosur-Abkommen. Die Bundesregie-
rung hat das Mercosur-Abkommen und die Verhandlun-
gen unterstützt. Wir sehen darin eine große Chance für
unsere beiden Kontinente. Es wird ein Wirtschaftsraum
entstehen, der über 770 Millionen Menschen umfasst und
damit Verbrauchern, Unternehmen und Wirtschaft enor-
me Perspektiven eröffnet. Ich glaube, dass es in den
nächsten eineinhalb Jahren darum geht, dass wir dieses
Abkommen ratifizieren müssen. Deshalb sind die Mel-
dungen aus Österreich, die Sie beschrieben haben, auch
von unserer Seite aus bedenklich. Sie sind aber zum jet-
zigen Zeitpunkt nicht relevant, weil kein EU-Ratsbe-
schluss ansteht. Insofern ist die jetzige Abstimmung im
Parlament in Österreich nicht relevant für das Abkommen
selber.
Es finden nächste Woche Wahlen in Österreich statt.
Nach den Wahlen werden wir mit der neuen österreichi-
schen Regierung in Gespräche eintreten und dort anfra-
gen, wie die Meinung ist. Wir werden auch versuchen,
unsere österreichischen Partner für das Abkommen zu
gewinnen. Genauso werden wir Ängste und Themen auf-
greifen, die das Abkommen betreffen.
Ich glaube, insgesamt kann man sagen, dass das Ab-
kommen ein großer Erfolg ist. Viele Dinge sind einge-
bunden. Klimaschutz, Verbraucherschutz, Umweltschutz,
aber auch Artenschutz spielen eine große Rolle und bin-
den auch unsere Partner in Südamerika. Deshalb glaube (C)
ich, dass das Abkommen etwas ist, was unseren Ländern
hilft und uns auch in Fragen des Klimaschutzes weiter-
bringt. Deshalb engagieren wir uns, dieses Abkommen in
den nächsten eineinhalb Jahren zu ratifizieren.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Dröge, bitte.
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Wir haben in der
Tat heute Morgen im Ausschuss über diese Frage disku-
tiert, und da haben Sie auf meine Nachfrage geantwortet:
Da das Abkommen ein gemischtes Abkommen ist, müs-
sen alle Nationalstaaten am Ende zustimmen, und wenn
es jetzt ein Parlament gibt, das sagt: „Wir machen nicht
mit“, dann wird das dazu führen – das haben Sie ja sehr
klar heute Morgen im Ausschuss gesagt –, dass das Ab-
kommen nicht zustande kommt.
Jetzt wollen Sie weiter „business as usual“ machen, Sie
wollen irgendwie diesen Ratifizierungsprozess weiter vo-
rantreiben; so haben Sie es heute Morgen im Ausschuss
dargestellt. Angesichts der Mehrheiten, mit denen das
österreichische Parlament beschlossen hat, Mercosur
nicht zu verabschieden – dagegen waren ja die SPÖ, die
ÖVP, die Grünen usw. –, frage ich Sie jetzt: Mit wem
wollen Sie denn dann nach der Wahl reden? Oder sagen
Sie: „Die österreichischen Abgeordneten haben diesen
Entschluss völlig unwissend gefasst“?
(D)Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielleicht wurden in Österreich manche Erkenntnisse
noch nicht diskutiert. Ich glaube, auch da muss man noch
mal mit den Parlamentariern reden. Es gibt durchaus As-
pekte, die derzeit sehr einseitig betrachtet werden. Ich
glaube, dass die Diskussion des Themas Klimaschutz,
die auch uns derzeit sehr stark bewegt und auch dieses
Abkommen ein Stück weit beeinflusst, in die falsche
Richtung geht. Ich bin wirklich davon überzeugt, dass
wir, wenn man Klimaschutz will, wenn man die Amazo-
naswälder retten will, das Abkommen schließen müssen;
denn damit werden Mechanismen implementiert, die für
beide Seiten eine ganz große Bindung haben und dafür
sorgen, dass sich die Öffentlichkeit, dass sich die NGOs
daran beteiligen können. So kann immer beobachtet wer-
den, was da passiert.
Darauf aufbauend können dann Entscheidungen ge-
troffen und entsprechende Mechanismen geschaffen wer-
den, die dafür sorgen, dass der Amazonasregenwald nicht
abgeholzt wird, dass auch Maßnahmen einfließen, die
bewirken, dass der Regenwald geschützt wird und dass
Klimaschutz auch in Brasilien betrieben wird.
Ich glaube, dass wir hier gemeinsam darum kämpfen
sollten, dass das Abkommen zustande kommt. Wir sollten
es nicht beim ersten Widerstand aufgeben; denn wir ha-
ben noch eine große Wegstrecke vor uns. Ich glaube, dass
wir auch damit ein Zeichen für fairen Freihandel setzen.
Im Zeitalter von Protektionismus und nationalstaatlichem
Denken ist es uns ein ganz großes Anliegen, dass wir hier
13920 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Thomas Bareiß,
(A) mal ein anderes Zeichen setzen. Insofern ist das Abkom-
men aus verschiedenen Gründen für beide Seiten wichtig.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Dröge. – Reden Sie bitte ins Mikro, weil wir das,
was Sie sagen, sonst so schlecht hören.
Katharina Dröge (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Bareiß, ich weiß nicht, wie hilfreich es für den
Erfolg Ihrer Gespräche mit der neuen österreichischen
Regierung ist, wenn Sie jetzt unterstellen, dass die Abge-
ordneten dort aufgrund von Unwissenheit einen Be-
schluss getroffen haben. Sei’s drum.
Sie haben das Nachhaltigkeitskapitel selber gerade
angesprochen. Ich habe mit dem Kollegen aus dem Land-
wirtschaftsministerium eben herausgearbeitet, dass die-
ses Nachhaltigkeitskapitel keinen wirksamen Umset-
zungsmechanismus beinhaltet. Das heißt, es gibt eine
Konsultation, es gibt einen Expertenrat – man berät –,
es gibt eine unverbindliche Empfehlung, und danach pas-
siert nichts.
Angesichts der Tatsache, dass es in Brasilien einen
Präsidenten gibt, der den Klimawandel leugnet, ange-
sichts einer Rekordzahl an Bränden im Amazonasgebiet
stellen Sie sich als Bundesregierung hierhin und sagen:
Wir machen schlichtweg nichts. Wir treiben ein Abkom-
men voran, das keinen einzigen wirksamen Mechanismus
hat, um durchzusetzen, dass der Amazonasregenwald
nicht weiter abgeholzt wird. – Sie nennen das auch noch
(B) „einigermaßen verbindlich“. Können Sie mir das noch
mal erklären?
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Punkt eins. Wir haben derzeit im Abkommen in der Tat
keine Sanktionsmöglichkeiten. Das ist richtig; da gebe
ich Ihnen vollkommen recht. Aber es gibt mehr, als es
bisher gab. Bisher gab es nämlich gar nichts zwischen
Lateinamerika, also auch Brasilien, und Europa. Es gibt
zwar gewisse Gesprächskreise, aber es gibt nichts, was
zwischen unseren Ländern vereinbart ist. Das Mercosur-
Abkommen sorgt dafür, dass es Gremien geben wird, die
regelmäßig – auch öffentlich – tagen, die gewisse Spiel-
regeln haben und denen auch NGOs angehören. Die Er-
gebnisse werden von Relevanz sein, weil sie eine breite
Wirkung bekommen.
Es ist zwar so, dass Brasilien einen Präsidenten hat, der
zum Klimawandel sicherlich eine andere Meinung hat als
wir, aber dennoch gibt es auch da eine Opposition, und in
vielen Regionen dort wird dieses Thema ganz anders ge-
sehen. Ich glaube, dass auch sie gestärkt werden würden,
wenn wir in den Gremien, die das Mercosur-Abkommen
vorsieht, dieses Thema ebenfalls ansprechen, diskutieren
und diesbezüglich Möglichkeiten der Verbesserung ent-
wickeln.
Die Sanktionen, die Sie wünschen, wären sozusagen
das i-Tüpfelchen. Ich glaube, wenn wir jetzt 70 Prozent
erreichen und damit auch Klimaschutz möglich machen,
dann ist das besser, als wenn wir gar nichts machen. Des-
halb glaube ich, dass das Mercosur-Abkommen ein Fort- (C)
schritt, ein Schritt in die richtige Richtung ist.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank. Die Frage 63 des Kollegen
Uwe Kekeritz wird schriftlich beantwortet. – Damit sind
wir jetzt an einem Punkt, wo wir unterbrechen. Wir gehen
davon aus, dass Minister Scheuer in circa zehn Minuten
da sein wird. Er ist im Moment am Ernst-Reuter-Platz.
Ich kann Ihnen jetzt laufend durchgeben, wo er sich ge-
rade befindet.
Was die Durchführung der Aktuellen Stunde angeht,
kommen wir zeitlich ungefähr hin. – Herr Luksic, auch
Sie bleiben bitte da; denn Sie haben ja den Antrag ge-
stellt. – Danke schön.
Ich unterbreche jetzt bis zur Ankunft des Ministers für
circa zehn Minuten die Sitzung.
(Unterbrechung von 15.26 bis 15.36 Uhr)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Zum Ablauf – jetzt kommt er; wir begrüßen recht herz-
lich den Minister –: Wir haben für die Fragestunde noch
einen Zeitrahmen von 17 Minuten. Den schöpfen wir aus
mit Herrn Scheuer. Alle Fragen, die dann noch nicht be-
antwortet sind, werden, wie es die Geschäftsordnung vor-
sieht, schriftlich beantwortet.
Herr Minister, wir kommen noch einmal zur Frage 26 (D)des Kollegen Oliver Luksic. Herr Ferlemann hat gesagt:
Da müssen Sie den Minister fragen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Der
Staatssekretär ist schuld, Herr Minister!)
Diese Anregung hat dann das Parlament mit seiner Mehr-
heit positiv aufgenommen.
(Heiterkeit)
Herr Minister, Sie haben die Möglichkeit, zur Frage 26
zu antworten.
(Oliver Luksic [FDP]: Soll ich die Frage
wiederholen?)
– Sie fragen jetzt noch mal, genau.
Oliver Luksic (FDP):
Ich bin ja gern Serviceopposition und wiederhole die
Frage. – Herr Staatssekretär Ferlemann hat mich an Sie
verwiesen. Deswegen herzlichen Dank, dass Sie direkt
quasi aus dem Olymp ins Plenum herabgestiegen sind,
um uns die Frage zu beantworten.
(Heiterkeit)
Ich beziehe mich auf den Artikel des „Spiegel“ vom
Samstag – Sie werden ihn mit Sicherheit kennen – und da
im Kern auf zwei Punkte. Zum einen steht drin, dass es
am 22. November ein Gespräch von Ihnen mit den Be-
treibern gab. In dem Artikel heißt es, dass die Betreiber
Ihnen ausdrücklich angeboten haben, den Termin für die
Unterschrift unter den Vertrag weiter nach hinten zu
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13921
Oliver Luksic
(A) schieben, um das Urteil abzuwarten, und Sie ausdrücklich
darauf bestanden haben, es im Jahr 2018 abzuschließen,
weil die Verpflichtungsermächtigung des Haushalts ab-
läuft und weil man sonst Gefahr läuft, die Mauteinfüh-
rung erst im Wahljahr zu haben. – Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt ist, dass Sie laut des Artikels des
„Spiegel“ am 19. Juni in einer kleineren Runde mit Herrn
Schulenberg von Eventim gesprochen haben und ihn dort
ausdrücklich darauf verpflichten wollten, so der Artikel,
in dieser Frage die Unwahrheit zu sagen. Deswegen mei-
ne Frage: Stimmt das, dass Sie Herrn Schulenberg dazu
gedrängt haben, zu sagen, er hätte dieses Angebot nicht
gemacht?
Diese zwei Punkte bitte ich klar zu beantworten: Zum
einen: –
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Stopp, stopp, stopp!
Oliver Luksic (FDP):
– Haben Sie dieses Angebot abgelehnt? Zum Zwei-
ten: –
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Stopp, stopp!
Oliver Luksic (FDP):
– Haben Sie ihn zur Lüge aufgefordert?
(B)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Wenn das rote Licht leuchtet, ist over. – Herr Scheuer,
Sie haben jetzt zwei Minuten.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Ich weiß nicht, ob ich das in zwei Minuten hinbekom-
me, Frau Präsidentin.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Das ist dann Pech.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Aber wir haben ja noch 17 Minuten.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ich
wollte auch noch eine Frage stellen!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nein, nein, nein.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Ich bin nicht vom Olymp heruntergestiegen, sondern
aus der Leitungsklausur draußen an der Messe hergefah-
ren, Herr Kollege Luksic. Bei uns geht es mit flachen
Hierarchien.
Sie haben oder Ihre Kollegin Kluckert hat schon die (C)
Gelegenheit gehabt, meine Antwort im Ausschuss zu hö-
ren.
Ich habe den „Spiegel“-Artikel nicht gelesen. Wir ha-
ben die Anfrage des „Spiegel“ Tage zuvor – sogenannte
Geheimtreffen, die in skurrilem Ambiente stattgefunden
haben und die man irgendwo als geheim und skandalös
einstuft – offen beantwortet. Die Geheimtreffen sind nicht
geheim, und die Anfrage wurde in der Recherche so be-
antwortet:
Die Treffen haben ganz normal stattgefunden, indem
man sich ausgetauscht hat über den Sachstand hinsicht-
lich der organisatorischen und technischen Umsetzung
der Infrastrukturabgabe; nicht mehr und nicht weniger.
Es wurde auch nicht über Zeitpläne geredet; denn ich
habe in dem Gespräch am 22. November gesagt: Wir
haben eine Aufgabe, und die Beschlussfassungen im
Deutschen Bundestag halten uns dazu an, die Infrastruk-
turabgabe umzusetzen. – Es war auch mein erklärtes Ziel,
diese gesetzliche Vorgabe in der Exekutive auszuführen;
nicht mehr und nicht weniger.
Wir haben dann – ich habe im Ausschuss auch darüber
referiert – darüber geredet, wie beispielsweise eine orga-
nisatorische Aufstellung zur Infrastrukturabgabe auch
unter strukturpolitischen Gründen aussehen kann, wie
beispielsweise mehrere Hundert Arbeitsplätze in der Lau-
sitz geschaffen werden können, indem man dort die Büros
für die Infrastrukturabgabe baut. Ich glaube, es ist legitim,
diese Überlegungen mit einem möglichen Auftragnehmer
so zu besprechen.
(D)
Wir hatten in diesen Tagen auch die Diskussion über
die strukturpolitischen Ansätze zum Kohleausstieg, und
ich wollte meinen Beitrag dazu leisten, diese Fragen zu
klären. Es ging, wie gesagt, um die organisatorische und
technische Umsetzung der Infrastrukturabgabe.
In dem zweiten Treffen – –
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Scheuer, könnten Sie bitte ...
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Ja, aber er hat nach zwei Treffen gefragt.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Ja, so sind halt die Regeln hier.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Ja gut, aber – –
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Luksic, Sie haben noch eine zweite Frage. – Dann
können Sie ja noch mal antworten, Herr Scheuer.
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank. – Herr Minister, ich glaube, wir können
den Sachverhalt abkürzen. Es interessiert mich auch
13922 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Oliver Luksic
(A) nicht, was Sie sonst besprochen haben. Sie bestätigen: Es
gab das Gespräch in großer Runde am 22. November.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Das habe ich dem „Spiegel“ auch schon bestätigt.
Oliver Luksic (FDP):
Ja, aber Sie haben nicht zum Vorwurf des Inhalts des
Gesprächs Stellung genommen.
Deswegen noch mal ganz konkret: Gab es das Angebot
der Betreiber, den Vertrag erst nach dem Urteil zu unter-
schreiben? Wenn es das gab: Warum haben Sie es abge-
lehnt? Zum Zweiten: Haben Sie in dem Gespräch am
19. Juni Herrn Schulenberg aufgefordert, diesen Sachver-
halt zu verschweigen, ja oder nein?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Scheuer, jetzt haben Sie eine Minute.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Es war nicht Thema in dem Gespräch am 22. Novem-
ber. Das Thema war, dass wir zügig in diesem Jahr noch
zum Abschluss kommen; denn ich habe aufgeklärt, dass
es darum ging, das Gesetz umzusetzen und auch die Vor-
gaben aus dem Haushaltsjahr 2018 umzusetzen, wie Sie
wissen. Das ist im Übrigen auch nicht geheim, sondern
das liegt alles offen in den Dokumenten, in den 51 Akten
mit Tausenden von Seiten, die wir dem Parlament und
(B) auch der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt haben; al-
les abrufbar im BMVI. Die Fragen wurden bereits mehr-
fach gestellt, also von daher gibt es da keinen Neuigkeits-
wert.
Zum Zweiten – im Übrigen sieht man da die fehlerhafte
Recherche –: Es heißt, dass am 19. Juni neben Herrn
Schulenberg Herr Kapsch gesessen hat. Der Herr Kapsch
war bei diesem Treffen gar nicht dabei. Das ist schon sehr
bemerkenswert. Aber vielleicht standen das Storyboard
für diese Geschichte und auch die Überschriften schon
vorher fest. Da werden die Antworten, die ich im Vorfeld
dieser Berichterstattung gegeben habe, wohl keine Ab-
hilfe mehr geschaffen haben.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Minister. – Dann kommt jetzt der
Kollege Gelbhaar, der eine Rückfrage stellt.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte ganz kon-
kret fragen. Sie haben gerade gesagt, auf dem Treffen am
22. November war das kein Thema. Deswegen noch mal
die Frage: Ist denn von Herrn Schulenberg – Slash: von
irgendeinem Verantwortlichen bei Eventim – angeboten
worden, nach dem EuGH-Urteil erst den Vertrag abzu-
schließen, ja oder nein?
Zu dem zweiten Treffen – völlig egal, ob das geheim,
normal oder wie auch immer stattgefunden hat, ob Herr
Kapsch da war oder auch nicht – noch mal die Frage:
Haben Sie dort Herrn Schulenberg explizit oder implizit
aufgefordert, über ein solches Angebot Schweigen zu (C)
bewahren, etwas anderes zu erzählen, die Geschichte ir-
gendwie so darzustellen, dass sie in Ihr Storyboard passt?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Nachdem die Kündigungen ja zugegangen sind, habe
ich extra noch am 18. Juni internen und externen juristi-
schen Beistand gefragt, ob es angemessen oder normal
ist, dass man sich nach einer Kündigung – angesichts
einer solchen Größe des Auftrags – mit den Auftragneh-
mern noch mal unterhält, um auch das EuGH-Urteil aus-
zuwerten. Mir wurde empfohlen, dass wir ein Gespräch
führen, und das habe ich dann gemacht am 19. Juni. Das
ist auch ein Stil, den ich gerne pflege, nämlich dass man
sich trifft und miteinander redet, auch wenn man die Kün-
digung ausgesprochen hat. Das haben wir gemacht. Es hat
dabei von meiner Seite keine Aufforderungen gegeben,
sondern es wurde über die Kündigungsgründe geredet,
und dann ist man auseinandergegangen, indem man fest-
gestellt hat, dass das EuGH-Urteil leider recht weitrei-
chend ist und dass man im System nur schwerlich was
verändern kann. Das war der Inhalt der Gespräche.
Zum 22. November, zum Thema „2018, ja oder nein?“:
Das war überhaupt nicht Thema. Es war das Strukturpo-
litische ein Thema: wie man sich organisatorisch ein-
bringt. Es war meine Bitte an die Auftragnehmer, unter
dem strukturpolitischen Aspekt – Stichwort: wo kommen
die Arbeitsplätze hin? – der Erhebung und auch der Kon-
trolle der Infrastrukturabgabe zu sagen: Was für Überle-
gungen hat das Unternehmen? Es ging also um rein tech- (D)
nische und organisatorische Themen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Minister. Bitte achten Sie auf die
Redezeit. – Herr Gastel als Nächster und dann Frau Kol-
legin Kluckert.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister, ich
habe eine sehr grundlegende Frage. Sie haben sich mit
dem Vorhaben der Maut ja in ein sehr hohes Risiko ge-
stürzt, ohne die ganzen Warnungen zu hören, und nach
dem Scheitern verweigern Sie die Aufklärung. Ich möch-
te von Ihnen ganz einfach wissen: Werden Sie in den
nächsten Wochen Aufklärungsarbeit leisten und uns da-
mit einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss er-
sparen, oder werden Sie uns weiterhin nötigen, einen sol-
chen einzurichten, weil Sie nicht aufklären, was da
geschehen ist?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Minister.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Herr Gastel, was Sie politisch für sich persönlich be-
schließen und was die einzelnen Fraktionen hier im Ho-
hen Haus beschließen, darauf habe ich keinen Einfluss.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13923
Andreas Scheuer,
(A) (Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Doch, doch! Haben Sie!)
Der Hintergrund ist: Wir haben über 50 Aktenordner, dick
bepackt, Ihnen zur Verfügung gestellt, wo alle Dokumen-
te offengelegt wurden, auch die von Ihnen leider nicht
angesprochene Risikoanalyse. Wir haben das mit exter-
nen und internen Beratern so aufgelegt, in Hunderten von
Workshops intensiv besprochen und uns immer wieder
bezüglich Risikomanagement, bezüglich des Ausgangs
des EuGH-Urteils rückversichert.
Sie waren ja der, der gesagt hat: Warum haben Sie nicht
auf die Meinung des Generalanwalts gewartet? – Die
Meinung des Generalanwalts – Sie haben die Frage im
Verkehrsausschuss gestellt – hätte uns gar nichts ge-
bracht, weil der Generalanwalt uns im Hinblick auf all
unsere Anliegen recht gegeben hat. Die EU-Kommission
hat sogar die Infrastrukturabgabe, so wie sie in der letzten
Legislaturperiode beschlossen wurde, begrüßt. Das heißt,
das Risikomanagement ist immer gemacht worden, und
ich habe auch immer gesagt – schauen Sie auf die Home-
page des BMVI; auch für alle Bürger zugänglich –, dass
alle Dokumente offengelegt wurden, deren Veröffentli-
chung rechtlich vertretbar ist.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank. – Jetzt kommt die Kollegin Kluckert und
dann Frau Lemke, jeweils eine Minute.
Daniela Kluckert (FDP):(B) Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Es geht noch einmal
um die Runde am 22. November. Es war eine große Run-
de; wir haben Hinweise darauf, dass genau dort auch die
Diskussion um eine mögliche Verschiebung stattgefun-
den hat. Dieses Angebot lag wohl vor, und Sie haben es
ausgeschlagen. Diese Hinweise haben wir.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Von wem, Frau Kluckert?
Daniela Kluckert (FDP):
Denen würden wir dann auch in einem Untersuchungs-
ausschuss nachgehen.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Dann machen Sie das.
Daniela Kluckert (FDP):
Deswegen würde ich Sie vor der deutschen Öffentlich-
keit jetzt noch einmal fragen: Gab es am 22. November
dieses Angebot zur Verschiebung der Verträge, und haben
Sie es ausgeschlagen?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Minister.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di- (C)
gitale Infrastruktur:
Auch wenn Sie zum wiederholten Mal nachfragen,
wird meine Antwort nicht anders sein. Und: Wenn Sie
Hinweise haben, dann legen Sie die Hinweise offen.
Wer sagt das? Es waren genau vier Leute dabei, bei
dem Treffen am 22. November. Dann ist nach meiner
gesicherten Erkenntnis der zuständige Staatssekretär,
den ich dabei hatte, wohl nicht der, der das behauptet.
Also, legen Sie das offen, sagen Sie den Namen, dann
kann ich darauf eingehen. Aber ich werde bei meiner
Antwort auf die vorhergehenden Fragen hundertprozen-
tig bleiben.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Minister. – Nächste Nach-/Rückfra-
ge: Kollegin Lemke.
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, Sie sind ja hier, weil Ihr Staatssekretär
eine Frage des Kollegen Luksic nicht beantworten wollte.
Gekonnt hätte er ja; so lange ist Herr Ferlemann Staats-
sekretär und hat uns schon oft Rede und Antwort gestan-
den. Da werde ich ja hellhörig, wenn Sie deshalb hierher-
kommen müssen. Deshalb möchte ich da nachhaken. Ich
möchte von Ihnen keine Auskunft über Daten oder Betei-
ligte an Gesprächen, sondern darüber, ob die Aussage,
dass Eventim Ihnen wann und wo und mit wem auch
immer jemals das Angebot gemacht hat, erst nach dem
EuGH-Urteil zu unterschreiben, gelogen ist.
(D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Minister.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Also, Sie meinen die Firma Eventim?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja!)
Die wurde vor allem von einer Person, Herrn Schulen-
berg, repräsentiert. Die zwei Treffen, die wir hatten an
dieser Stelle,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist nicht Bestandteil meiner Frage!)
sind auf keinen Fall mit irgendeiner Datumsdiskussion
einhergegangen. Unser Ziel war vielmehr, in 2018 die
beiden Verträge zu fixieren aus dem einfachen Grund,
dass die Gesetzgebung im Deutschen Bundestag uns
den Auftrag gibt und die Vorgaben des Haushaltsaus-
schusses aus unserer Sicht zu hundert Prozent zu erfüllen
sind.
Ich komme gerne ins Hohe Haus und stehe hier Rede
und Antwort. Der Kollege Ferlemann war bei den Treffen
nicht dabei; der zuständige verbeamtete Staatssekretär
war dabei. Von daher ist das überhaupt kein Problem, dass
ich Ihnen Rede und Antwort stehe.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Also schlussfolgere ich, dass es das Angebot
13924 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Andreas Scheuer,
(A) gegeben hat! Es gab das Angebot also! Wenn
Sie sagen: „Es ist keine Lüge, dass dieses An-
gebot auf dem Tisch lag“, existierte es also!)
– Das habe ich doch überhaupt nicht gesagt. Drehen Sie
mir doch das Wort nicht im Mund um.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich habe Sie gefragt!)
– Nein, dieses Angebot gab es nicht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nein, das wird jetzt kein Dialog. – Danke schön.
Nächste und voraussichtlich letzte Frage, Rückfrage:
Dr. Rottmann.
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Wir haben jetzt herausgefunden, dass es niemals im
ganzen Jahr 2018 ein solches Angebot der Firma Eventim
an Sie gab. Warum sind Sie selbst nicht auf die Idee ge-
kommen, einen solchen Vorschlag zu machen?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Minister.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und di-
gitale Infrastruktur:
Jetzt wiederhole ich es zum hundertsten Mal; Sie sind
(B) ja nicht so stark in der Verkehrspolitik verankert.
(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Vorsicht, Herr Scheuer!)
Das Hohe Haus hat eine Infrastrukturabgabe beschlossen.
Es hat hier eine Gesetzgebung beschlossen, die ein Mi-
nisterium – Exekutive – umsetzen muss. Der Haushalts-
ausschuss hat uns die Mittel dafür gegeben, dass wir das
in 2018 an den Start bringen. Es ist die Aufgabe eines
Ministers, das zu tun.
Der Auftragnehmer hätte wiederholt die Möglichkeit
gehabt, wenn ihm der Zeitplan nicht gepasst hätte, sich
von genau diesem Zeitplan zu entfernen oder – anders
gesagt – zu den Unterzeichnungsterminen nicht zu er-
scheinen. Er ist aber erschienen, also war es in beider-
seitigem Einverständnis, dass wir beide Verträge, nämlich
Kontrolle und Erhebung, in 2018 abschließen. Wenn das
nicht möglich gewesen wäre für den Auftragnehmer,
dann hätte er dies ja nicht gemacht.
Von daher war das vom Zeitplan her überhaupt kein
Thema. Das hat nie im Vordergrund gestanden, sondern
nur die organisatorische und technische Umsetzung des
Vorhabens, das wiederum von allen begrüßt und positiv
beschieden wurde: von der Bundesregierung, vom Bun-
destag, vom Bundesrat
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war nicht die Frage!)
– im Übrigen auch mit den Stimmen von den Grünen und
beispielsweise auch von Thüringen –, vom Bundespräsi-
denten, von der Europäischen Kommission, volle Zustim- (C)
mung durch den Generalanwalt.
Und, ja, die Enttäuschung war dann das EuGH-Urteil,
das uns überhaupt erst in diese Diskussion bringt; nicht
mehr und nicht weniger. Das muss man zur Vervollstän-
digung des Ganzen schon sagen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank. – Damit ist die Fragestunde
beendet.
Ich weiß, es gab noch einige Kollegen und Kollegin-
nen, die gerne nachgefragt hätten, Herr Minister. – Die
nicht beantworteten Fragen – ich habe es Ihnen schon mal
gesagt – bekommen Sie schriftlich beantwortet.
Dann rufe ich jetzt den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Haltung der Bundesregierung zur Eskala-
tion
in der Golfregion
Ich warte, bis die Plätze eingenommen worden sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der erste Redner,
dem ich das Wort gebe, ist Omid Nouripour für Bünd-
nis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) (D)
Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt
zahlreiche Gründe, warum viele Menschen im Nahen Os-
ten leiden: Diktatoren, Kriege, Oppression. Und einer
dieser Kriege ist der zunehmende und derzeit omnipräs-
ente Stellvertreterkrieg im Jemen mit den bestehenden
Anspannungen zwischen Iran und Saudi-Arabien.
Der Iran ist ein sehr schwieriger Akteur in der Region.
Die Menschenrechtslage im Lande ist verheerend. Wir
alle kennen den Fall von Frau Sahar Khodayari, die ster-
ben musste, weil sie ein Fußballfan war; das sogenannte
Blue Girl. Nicht nur für Fußballfans ist die Menschen-
rechtslage im Iran verheerend. Die andauernden existen-
ziellen Drohungen in Richtung Israel sind nicht akzepta-
bel, und die Regionalpolitik des Landes ist verheerend in
Syrien, im Libanon oder etwa im Irak.
Auch Saudi-Arabien ist ein ganz, ganz schwieriger Ak-
teur in der Gegend. Die Regionalpolitik ist nicht minder
aggressiv, in Bahrain etwa, in Pakistan oder im Jemen.
Die Finanzierung von salafistischen und dschihadisti-
schen Strukturen bis in unsere Fußgängerzonen ist nicht
hinnehmbar. Und auch die Menschenrechtslage in Saudi-
Arabien ist verheerend. Raif Badawi ist weiterhin im Ge-
fängnis; auch für ihn werden wir alles tun, damit er frei-
kommt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13925
Omid Nouripour
(A) Mitten in diesen Anspannungen geschehen nun die An-
schläge auf die Raffinerien in Abqaiq und Churais. Damit
wurden auf einen Schlag 5 Prozent der Weltölversorgung
getroffen, und das in der spannungsvollen Ostprovinz
Saudi-Arabiens und in einer Zeit, in der die Spannungen
am Persischen Golf massiv zunehmen. Ich erinnere an die
Kaperungen von Tankern, die es gegeben hat.
Es gibt viele Schuldzuweisungen. Die kamen sehr
schnell, die waren nicht überraschend. Und es gibt, wenn
man sich anschaut, was genau passiert ist, zumindest eine
große Plausibilität für die Verantwortung des Irans für
diese Angriffe in der einen oder anderen Art und Weise.
Seit Mai 2015 gab es allein 80 Angriffe der Huthis auf
das Territorium Saudi-Arabiens. Es herrscht seit vierein-
halb Jahren ein verheerender Krieg im Jemen, und es gab
zahlreiche Angriffe der Allianz um Saudi-Arabien auf
viele, viele zivile Einrichtungen im Jemen. Das traditio-
nell ärmste Land der arabischen Welt ist mittlerweile von
der Allianz in die Steinzeit gebombt worden. Unabhängig
von der Frage, wer an dem Beginn des Krieges schuld ist:
Die Hauptproblematik für die Zivilbevölkerung, die
wichtigste Ursache für die humanitäre Katastrophe im
Jemen ist die Blockade des Landes durch die Allianz
um Saudi-Arabien.
In dieser schwierigen Lage wollen wir sehen, was die
Bundesregierung tut. Nun trifft sich Frau Merkel am Ran-
de der Generalversammlung der Vereinten Nationen mit
Macron und mit Boris Johnson und erklärt, dass die Ver-
antwortung des Irans für diese Angriffe sicher sei. Gleich-
zeitig gibt es aber eine von den Vereinten Nationen ent-(B)
sandte Gruppe von Experten, die genau untersuchen
sollen, was da passiert.
Was sind die Ergebnisse dieser Leute denn eigentlich
noch wert, wenn Frau Merkel vorher erklärt hat, dass die
Ergebnisse eigentlich klar feststünden?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Da wird doch die Arbeit dieser unabhängigen Untersu-
chung massiv unterminiert, und gleichzeitig wird auch
jeder Handlungsspielraum für deutsche Diplomatie zu
Vermittlungszwecken im Nahen Osten minimiert.
(Zuruf des Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD])
Dasselbe wie Frau Merkel sagt auch die Frau Verteidi-
gungsministerin. Der Außenminister hat zu dieser Sache
bisher, glaube ich, noch gar nichts gesagt – es ist zumin-
dest bei mir nicht angekommen –; auch sehr bezeichnend.
Gleichzeitig erklärt der Außenminister, Jemen sei ein
Schwerpunkt der Arbeit während der Mitgliedschaft
Deutschlands im VN-Sicherheitsrat. Vor einigen Wochen
gab es wiederum in Jemen eine massive Eskalation, dies-
mal, weil es innerhalb der Allianz, zwischen den VAE
und Saudi-Arabien, Spannungen in der Frage der Souve-
ränität des Südens des Landes gibt. Da gibt es Gefechte,
da sterben Leute, jetzt auch in den Regionen, die nicht
von den Huthis beherrscht werden. Deutschland hat die-
ses Thema nicht einmal in den Sicherheitsrat eingebracht.
Wo ist da die Schwerpunktsetzung? Was passiert da ei-
gentlich? Was ist denn da der Anspruch? Da ist einfach (C)
gar nichts.
Die einzige Idee, die wir in den letzten Wochen aus der
Koalition gehört haben, kam vom Kollegen Jürgen Hardt,
der direkt nach den Anschlägen gesagt hat: Jetzt müsste
die Sozialdemokratie endlich aufhören, zu blockieren,
dass Waffen nach Saudi-Arabien geliefert werden.
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Pfui!)
Ich glaube, das ist die falschest denkbare Konsequenz, die
man aus dieser Eskalation ziehen kann.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Diese Eskalation hat sehr viel Potenzial für unglaublich
große Kriege, für sehr viel mehr Leid als das, was wir
bisher schon erleben. Die nächste Eskalationsstufe würde
eine Nuklearisierung des Nahen Ostens bedeuten. Dass
der Iran die Bombe anstreben würde, ist offenkundig.
Dass Saudi-Arabien dasselbe täte, auch. Dass beide Sei-
ten in den Regionen sehr viele Eskalationsmöglichkeiten
haben, dass sehr viele Menschen in diesen Ländern wer-
den leiden müssen, wenn nicht substanziell, wenn nicht
schnell und wenn nicht entschieden geholfen wird, ist
offensichtlich.
Die Bundesregierung hat vor eineinhalb Jahren erklärt,
sie werde das Atomabkommen retten, beispielsweise
durch den Zahlungsmechanismus INSTEX mit dem Iran.
Es ist irgendwann einmal eine Konstruktion entstanden; (D)Geld ist nicht ernsthaft investiert worden und erst recht
nicht politisches Kapital. Das ist angesichts der massiven
Bedrohung des Weltfriedens, der wir gerade ausgesetzt
sind, einfach zu wenig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Omid Nouripour. – Nächster Redner: der
schon erwähnte Jürgen Hardt für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist in der Tat eines der wichtigsten aktuellen Themen, und
deswegen ist es gut, dass wir in dieser Sitzungswoche
Gelegenheit haben, darüber zu sprechen. Ich teile die
Auffassung von Omid Nouripour, dass der Luftschlag
gegen die Raffinerie in Saudi-Arabien aufs Schärfste zu
verurteilen ist. Es ist sozusagen der Super-GAU für eine
Landesverteidigung, wenn man hinnehmen muss, dass
fremde Mächte mit Flugzeugen, Drohnen oder Marsch-
flugkörpern in das eigene Land eindringen und eine derart
große Verwüstung anrichten. Ich bin froh, dass keine der
Seiten mit einer militärischen Eskalation auf diesen An-
griff reagiert hat, auch wenn für mich klar ist, dass der-
jenige, der hinter diesem Luftschlag steckt, nur der Iran
sein kann. Ich glaube nicht, dass die Huthis dazu in der
Lage wären.
13926 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Jürgen Hardt
(A) (Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Der Glaube
ersetzt kein Wissen! – Armin-Paulus Hampel
[AfD]: Glauben kann man in der Kirche!)
Auch alle Dienste, die sich mit dieser Frage beschäftigen,
kommen zu dem Ergebnis, dass aufgrund der Indizien
alles für den Iran als Verantwortlichen spricht. Den ge-
richtsfesten Beweis – das kennen wir auch aus anderen
Zusammenhängen –, der zum Beispiel in einem Strafpro-
zess in Deutschland notwendig ist,
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Smoking Gun!)
die Smoking Gun, können wir natürlich nicht finden, weil
wir nicht die Möglichkeit haben, zum Beispiel auf dem
Territorium des Iran Untersuchungen durchzuführen.
Deswegen wird man bei der Bewertung solcher Vorgän-
ge – das ist völkerrechtlich auch völlig legitim – immer
auf die Indizienkette setzen müssen. Wenn drei große
europäische Nationen – Deutschland, Frankreich und
Großbritannien – ebenso wie die USA zu diesem Ergeb-
nis kommen, dann ist da etwas dran.
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das ist ja
unglaublich!)
Ich vertraue der Bundesregierung, dass sie ihre Position
auf Basis der Erkenntnisse sorgfältig abgewogen hat.
Die Frage ist: Was bedeutet das eigentlich für unser
Verhalten gegenüber dem Iran, nachdem wir ja in den
letzten Jahren viele Hochs und Tiefs im Hinblick auf
die Iranpolitik erlebt haben? Ich habe das Gefühl, dass
wir in Deutschland immer noch der Hoffnung anhängen,
dass die positive Stimmung, die durch den Abschluss des(B)
Atomabkommens entstanden ist, auch in andere Bereiche
trägt. Wir hatten gehofft, dass mit diesem Atomabkom-
men auch die Tür für Gespräche über ein weniger aggres-
sives Verhalten des Iran geöffnet wird, etwa hinsichtlich
der Unterstützung von Terrorismus, der Bedrohung Is-
raels oder auch des Kriegs im Jemen. Das ist leider nicht
eingetreten. Aus meiner Sicht ist der Iran aggressiver als
jemals zuvor. Wir haben in den letzten Wochen und Mo-
naten nicht nur diesen Luftschlag erlebt, sondern auch
viele andere Dinge. Darüber hinaus gibt es eine massive
Unterstützung der aufständischen Huthis im Jemen durch
den Iran.
Ich finde es gut, dass die E 3, also die drei europäischen
Partner des JCPoA, sich nun entschlossen haben, einen
Schritt weiterzugehen und zu sagen: Natürlich wäre es
gut, wenn es eine Weiterentwicklung des Abkommens
gäbe, aber dann müssen Aspekte mit einbezogen werden,
die in dem bisherigen Abkommen, das sich nur auf die
atomare Bewaffnung konzentrierte, nicht vorkommen.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Hört! Hört!)
Ich finde, das ist eine ganz wichtige Weiterentwicklung
der Politik und vielleicht auch ein Common Ground, eine
gemeinsame Basis dafür, dass möglicherweise die fünf
ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates und Deutsch-
land, also die sechs, die den Vertrag mit dem Iran ge-
schlossen haben, vorankommen.
Ich bin darüber hinaus der Meinung, dass Deutschland
und Europa alle Anstrengungen für einen neuen Anlauf
unternehmen sollten, um den Frieden im Jemen voranzu-
bringen bzw. herbeizuführen. Es gab hoffnungsvolle Sig- (C)
nale, zum Beispiel entmilitarisierte Zonen und Waffen-
stillstand in bestimmten Regionen. Das hat sich leider
nicht im positiven Sinne weiterentwickelt. Aber ich glau-
be, wenn es uns als Europäer, vielleicht sogar als Deut-
sche, gelingen würde, zum Beispiel durch eine interna-
tionale Konferenz, an der natürlich auch der Iran beteiligt
sein müsste, was von anderen massiv kritisiert werden
würde – das ist einer der Hinderungsgründe für eine sol-
che Konferenz –, einen Anlauf zu unternehmen, dieses
unendliche Leid der jemenitischen Zivilbevölkerung zu
beenden, könnten wir die Region damit auch ein Stück
weit sicherer machen.
Zur Sicherheit gehört auch, dass sich Staaten gegen
solche Luftschläge schützen können. Deswegen sollten
wir überlegen, ob wir den Vereinigten Arabischen Emira-
ten und Saudi-Arabien entsprechende Möglichkeiten zur
Beschaffung defensiver Waffen geben sollten. Ich glaube,
das bleibt weiter auf der Tagesordnung. Darüber sollten
wir reden. Wenn wir über Patroullienboote und Luftab-
wehr reden, reden wir nicht über Waffen, mit denen man
andere bedrohen kann, sondern über Waffen, mit denen
man sich selbst schützen kann. Darauf hat, finde ich, jedes
Land ein Recht.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Als nächster Redner hat
das Wort der Kollege Armin-Paulus Hampel, AfD-Frak- (D)
tion.
(Beifall bei der AfD)
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Gäste im Deutschen Bundestag und zu Hause
an den Bildschirmen! 2017/2018 haben wir Bilder aus
dem Iran gesehen: Junge Menschen sind auf die Straße
gegangen, und es schien sich ein iranischer Frühling zu
entwickeln. Veränderungen im Lande waren möglich,
schienen greifbar, und selbst in der politischen Führungs-
riege hatte sich einiges bewegt.
Heute stehen wir vor einer völlig neuen Situation. Die
Politik gegenüber dem Iran hat nicht zum Erfolg geführt.
Auch wir, die AfD-Fraktion, sind der Meinung, dass das
Atomabkommen mit dem Iran nicht hätte gekündigt wer-
den sollen. Wir halten das für einen Fehler der amerika-
nischen Politik. Besser wäre gewesen: Pacta sunt servan-
da. Verträge müssen gehalten werden! Allerdings – Herr
Hardt, Sie haben es erwähnt –: Die Zeiten haben sich
geändert. Wenn wir denn noch Einfluss in Washington
hätten, hätten wir gemeinsam mit den Amerikanern da-
rauf drängen können, dass dieser Vertrag nachverhandelt
wird, und zwar genau in den Fragen, die in diesem Vertrag
nicht enthalten sind und die für uns wichtig sind. Heute
stehen wir vor einem Scherbenhaufen, nicht nur in der
Iran-Politik. Vielmehr ist der gesamte Nahe Osten desta-
bilisiert. Sie kennen die Länder alle: Syrien, Irak, Libyen,
Jemen. Die Politik des Westens ist völlig gescheitert.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13927
Armin-Paulus Hampel
(A) Die Frage ist aber – deswegen sitzen wir ja im Deut-
schen Bundestag –: Was kann die deutsche Politik nun
beitragen? Wir hatten viele Jahre einen massiven und
guten Einfluss in die iranische Politik hinein. Unsere Be-
ziehungen sind traditionell gut gewesen. Davon ist heute
nichts übrig geblieben. Wir Deutschen sitzen am Katzen-
tisch. Es mag keiner glauben, dass wir noch maßgebli-
chen Einfluss haben, nicht auf unsere Verbündeten, erst
recht nicht auf die amerikanischen Verbündeten. Sie ha-
ben es verfolgt: Herr Macron hat gerade im nationalen
Alleingang entschieden, eine Schiffseinheit in die Straße
von Hormus zu schicken. Da gab es keine Absprache mit
dem deutschen Außenminister, und mit den Briten in Zei-
ten des Brexit schon gar nicht. Wir haben es verpasst, uns
als Iran-Kenner so einzubringen, dass wir die Mitsprache
haben, die wir hätten haben können. Und wir haben es
nicht geschafft, auf die Länder im Nahen Osten einzu-
wirken.
Herr Hardt, Sie haben völlig recht – das war ja einmal
ein Vorschlag von uns, und auch der Kollege Trittin hat
das im Ausschuss erwähnt –: Eine Konferenz über Sicher-
heit und Zusammenarbeit im Nahen Osten unter Einbe-
ziehung aller würde dazu beitragen, wieder einen lang-
samen Prozess der Stabilisierung in Gang zu setzen,
ähnlich wie bei der KSZE damals in Helsinki. Auch das
war nicht ein Abkommen, sondern ein Prozess, der über
viele Jahre lief und zur Vertrauensbildung und schließlich
auch zur Stabilisierung in Europa beigetragen hat. Dessen
Ende feiern wir in diesem Jahr mit dem Fall der Mauer
vor 30 Jahren.
(B) Der deutsche Einfluss existiert in dieser Form nicht
mehr. Herr Maas hat in der Tat noch keinen Kommentar
zur Situation im Golf abgegeben; ich habe nichts gehört.
Vor allen Dingen – wir haben es erlebt –: Die Führerschaft
hat Herr Macron übernommen. Wir als Iran-Kenner sind
außen vor. Herr Macron hat in Biarritz eindrucksvoll ge-
zeigt, wie man Politik betreibt; seinen nationalen Allein-
gang habe ich schon erwähnt. Auch die Visite der Kanz-
lerin bei der UN in New York hat unsere Position nicht
gestärkt; dazu haben wir nichts gehört.
An die Bundesregierung gerichtet: Zu Zeiten eines
Helmut Kohl und eines Hans-Dietrich Genscher war
Deutschland in der Tat einmal ein Global Player. Ich sel-
ber war als Journalist damals Zeuge, als George Bush zu
Helmut Kohl sagte: Helmut, we are partners in leader-
ship. – Von diesen Zeiten sind wir weit entfernt. Damals
waren wir in der Tat Global Player. Heute sind wir nur
noch Global Payer. Das ist der Unterschied.
(Beifall bei der AfD)
Ein Helmut Kohl hätte den iranischen Außenminister
nach Biarritz mitgebracht – nicht Herr Macron, ein Hel-
mut Kohl hätte das gemacht. Ein Helmut Kohl hätte in
New York mit dem iranischen Außenminister in seiner
Suite als Überraschungsgast gesessen, und ein Helmut
Kohl hätte es auch noch geschafft, den amerikanischen
Präsidenten in diese Suite einzuladen. So ändern sich die
Zeiten. Man kann es vielleicht so zusammenfassen: In
früheren Zeiten zählte das Erreichte. In den heutigen Zei-
ten der deutschen Außenpolitik scheint das Erzählte zu
reichen.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren. (C)
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Als nächster Redner hat das Wort Herr Vizepräsident
Thomas Oppermann, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Thomas Oppermann (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Es ist in den letzten Wochen eine zugespitzte, hoch-
gefährliche Lage in der Golfregion entstanden. Vorange-
gangen sind Jahre von Stellvertreterkriegen in dieser
Region mit unglaublich hohen Verlusten bei der Zivilbe-
völkerung. Und wenn es in dieser Zeit so etwas wie einen
Lichtblick gegeben hat, dann war es ganz sicher das
Atomabkommen mit dem Iran aus dem Jahre 2015. Der
Deal war ganz einfach: Aufhebung der Sanktionen, Er-
möglichung einer wirtschaftlichen Entwicklung im Iran
gegen den schrittweisen Verzicht auf die Fortführung des
Atomprogramms. Zu diesem Vertrag hat ganz maßgeb-
lich unser damaliger Außenminister Frank-Walter Stein-
meier beigetragen; das war ein großer Erfolg einer auf
Deeskalation ausgerichteten Außenpolitik und Diploma-
tie.
(Beifall bei der SPD)
Das hat auch funktioniert. Nach den Feststellungen der
Internationalen Atomenergiebehörde hat sich der Iran an
dieses Abkommen gehalten. (D)
Natürlich sind mit diesem Abkommen keineswegs alle
Probleme gelöst. Der Iran ist in den vergangenen Jahren
weiter ein destabilisierender Faktor in der Region gewe-
sen. Er rüstet die Hisbollah mit Raketen auf, droht Israel
mit Vernichtung. Er ist mit zahlreichen Milizen im syri-
schen Bürgerkrieg und will sich dort mit den Revolutions-
garden festsetzen. Er unterstützt die Huthi-Rebellen im
Jemen. Hier muss die internationale Gemeinschaft Mittel
und Wege finden, dem Iran Einhalt zu gebieten. Aber
dafür war es weder notwendig noch richtig, das Atomab-
kommen mit dem Iran zu kündigen. Im Gegenteil: Das
war ein schwerer Fehler des amerikanischen Präsidenten.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die verschärften Sanktionen bringen den Iran dazu, das
Atomabkommen nun seinerseits Schritt für Schritt zu ver-
lassen. Auch den Europäern, die an dem Vertrag festhal-
ten wollen, ist es faktisch unmöglich, den Zweck dieses
Vertrages zu erfüllen. Die Strategie des maximalen
Drucks hat eine erneute Eskalation in Gang gesetzt. Vor-
läufiger Höhepunkt ist der Terrorangriff auf die saudi-
schen Ölanlagen. Das Ergebnis ist ein großer außenpoliti-
scher Scherbenhaufen, ein sicherheitspolitisches und
diplomatisches Desaster ersten Ranges.
Donald Trump kann seine saudischen Bündnispartner
nicht schützen. Saudi-Arabien ist trotz des dritthöchsten
Militäretats der Welt nicht in der Lage, sich gegen solche
Angriffe zu verteidigen. Es ist jetzt eine Situation ent-
standen, in der sich die Ziele der einen Seite nicht ohne
13928 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Thomas Oppermann
(A) Gesichtsverlust auf der anderen Seite verwirklichen las-
sen. Der Iran kann nicht ohne Gesichtsverlust auf den von
ihm ausgehandelten Vertrag verzichten, und auch Donald
Trump könnte nach all dem, was in den letzten Wochen
passiert ist, nicht ohne Gesichtsverlust wieder in diesen
Vertrag einsteigen.
Was lernen wir daraus? Erstens. Militärische Aktionen
können nicht zur Lösung dieses Konfliktes beitragen. Ei-
ne Politik, die den Nahen Osten befrieden will, darf nicht
auf maximalem Druck und Einschüchterung basieren. Sie
muss Verhandlungsbereitschaft und Diplomatie einset-
zen. Ich kann nur sagen: Es ist ein erster guter Schritt,
dass Donald Trump in New York noch einmal erklärt hat,
dass er auf militärische Angriffe verzichten will. Das ist
erfreulich.
Zweitens. Deutschland hat richtig gehandelt und am
Nuklearvertrag mit dem Iran festgehalten. Die europä-
ische Linie, in diesem Konflikt eng abgestimmt zu blei-
ben und auf Deeskalation zu setzen, ist ebenfalls richtig.
Drittens. Auch wenn die Lage schwierig ist, ist sie
nicht hoffnungslos. Die Vereinten Nationen, in den letz-
ten Jahren oft durch Veto-Erklärungen im Sicherheitsrat
geschwächt, haben jetzt bei ihrer Hauptversammlung in
New York ihren Wert bewiesen. Dort sind die Akteure
zusammengetroffen und haben miteinander geredet. Das
muss jetzt weitergehen. Die E3 müssen an diesem Vertrag
festhalten, aber gemeinsam einen neuen Verhandlungsan-
satz finden und dürfen nicht nur über die Umsetzung des
Atomvertrages, sondern müssen auch über Themen der
regionalen Sicherheit reden.(B)
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Oppermann. – Als Nächster
hat das Wort der Kollege Alexander Graf Lambsdorff,
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Erlauben Sie mir eine
Vorbemerkung, und zwar in meiner Funktion als Vorsit-
zender der Deutsch-Israelischen Parlamentariergruppe,
einer Funktion, die ich nicht für meine Fraktion, sondern
für das ganze Haus wahrnehme. Wir begrüßen es in dieser
Parlamentariergruppe selbstverständlich fraktionsüber-
greifend, wenn Menschen in Deutschland friedlich für
die Belange der Palästinenserinnen und Palästinenser de-
monstrieren. Was wir allerdings wirklich nicht verstehen
können, ist, dass bei einer solchen Demonstration, die um
17 Uhr hier vor dem Brandenburger Tor beginnt, musi-
kalische Hassprediger zu Wort kommen,
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
AfD sowie des Abg. Dr. Nils Schmid [SPD])
die in ihren Texten davon gesungen haben, Tel Aviv zer-
bomben und Juden zertreten zu wollen. Wir würden uns
wünschen, dass die Behörden bei antisemitischen Äuße- (C)
rungen und bei Volksverhetzung
(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Wo ist der Berliner
Senat?)
konsequent einschreiten.
(Beatrix von Storch [AfD]: Die Hisbollah
verbieten!)
Meine Damen und Herren, die Aktuelle Stunde dreht
sich um die Eskalation am Golf. Die Lage dort ist ge-
fährlich. In New York, während der Generalversammlung
der Vereinten Nationen, wird sich jetzt mit entscheiden,
ob es in der Region einen großen Krieg geben wird oder
nicht. UN-Generalsekretär Guterres hat mehr als ein-
drücklich davor gewarnt, dass es die alarmierende Mög-
lichkeit eines bewaffneten Konflikts am Golf gibt. Ange-
sichts der angespannten Lage, so Guterres, brauche es
nicht mehr als eine kleine Fehlkalkulation, um eine große
Konfrontation auszulösen. Er hat die internationale Ge-
meinschaft ausdrücklich dazu aufgerufen, Vernunft und
Zurückhaltung walten zu lassen.
Ich bin dankbar für die Positionierung der Regierungen
in Riad und in Washington, die angesichts dieses wirklich
eklatanten Angriffs, der eklatanten Verletzung des Völ-
kerrechts, dieser massiven Verletzung der saudischen
Souveränität bisher mit großer Zurückhaltung reagiert
haben. Kollege Oppermann hat es gerade gesagt: Auch
Donald Trump hat in seiner Rede nicht weiter eskalie-
rend, sondern eher deeskalierend gewirkt. Das macht
noch einmal deutlich, dass im Mittleren Osten die aggres- (D)
sive Macht, der Eskalationsfaktor, der destabilisierende
Staat der Iran ist.
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Und was ist mit
Saudi-Arabien?)
Meine Damen und Herren, der Iran unterstützt das
syrische Regime, die libanesische Hisbollah, die Huthi-
Miliz im Jemen. Die iranische Führung treibt ein ballisti-
sches Raketenprogramm voran, betreibt ein Nuklearpro-
gramm mit militärischen Zwecken und bestreitet das
Existenzrecht Israels, der einzigen Demokratie im Nahen
Osten. In dieser Situation hat Omid Nouripour völlig
recht, wenn er sagt: Man muss die Vereinten Nationen
ermitteln lassen, wer konkret hinter den Angriffen steht. –
Ja, aber ganz ehrlich, lieber Kollege Nouripour: Gibt es
irgendeine andere plausible Erklärung als die, dass es der
Iran war?
(Zuruf des Abg. Omid Nouripour
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
In diesem Zusammenhang finde ich es richtig, wenn
Deutschland, Frankreich und England benennen, wer hin-
ter dem Angriff steckt, und gleichzeitig deutlich machen,
dass sie sich damit eben nicht kritiklos an die Seite der
USA stellen, die das Atomabkommen mit dem Iran auf-
gekündigt haben. Im Gegenteil: Wenn man die Äußerun-
gen der Staats- und Regierungschefs liest, von Merkel,
Macron und Johnson, dann stellt man fest, dass eine Re-
form des JCPoA bzw. Verhandlungen über das JCPoA
angestrebt werden, und das ist richtig.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13929
Alexander Graf Lambsdorff
(A) Nur, wenn man eine solche Äußerung macht, dann
muss dies auch Konsequenzen haben. Warum wird der
iranische Botschafter nicht einbestellt? Warum gibt es
keine Aufforderung zu einer größeren Friedenskonfe-
renz? Warum gibt es keine Bemühungen um direkte Kon-
takte zwischen den USA und dem Iran, so wie Emmanuel
Macron das macht? Die Bundeskanzlerin ist ja in New
York. Sie hat sich mit Donald Trump und mit Hassan
Rohani getroffen. Ich finde es wirklich unverständlich –
das muss ich hier als überzeugter Multilateralist sagen –,
dass die Bundeskanzlerin nicht selber vor der Generalver-
sammlung der Vereinten Nationen spricht. Macron, John-
son, Rohani, Trump, alle reden dort. Die Bundeskanzlerin
erklärt die deutsche Sicht der Dinge nicht. Ich finde das
falsch, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ich fände es richtig, wenn wir auf der höchsten Ebene,
auch vor der Generalversammlung, diplomatisch auftre-
ten würden.
Lassen Sie mich noch eines sagen: Ich habe auch vom
Bundesaußenminister bisher keine Äußerungen gehört.
Die einzige Äußerung, die ich aus den Reihen der SPD
gehört habe – außer den Einlassungen des Kollegen
Oppermann –, kam vom Kollegen Mützenich, der sich
im Interview mit dem Deutschlandfunk überrascht zeigte
von der Festlegung der Bundesregierung. Ich muss das als
Oppositionspolitiker hier so klar markieren: Wenn in
solch zentralen Fragen zwischen den Regierungsfraktio-
nen derartige Sprachlosigkeit herrscht, dann ist das kein
(B) gutes Zeichen für die deutsche Außenpolitik.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Als nächste Rednerin hat
das Wort die Kollegin Sevim Dağdelen, SPD – Fraktion
Die Linke, Entschuldigung.
(Beifall bei der LINKEN)
Wird auch nichts werden, glaube ich.
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Noch ist es nicht so weit, Herr Präsident. – Herr Präsi-
dent! Meine Damen und Herren! „Für uns ist klar, dass
Iran die Verantwortung für diesen Angriff trägt. Es gibt
keine andere plausible Erklärung“, heißt es in der Erklä-
rung von Frau Merkel, Herrn Macron und Boris Johnson.
Heute Morgen hat die Bundesregierung uns Abgeordnete
im Auswärtigen Ausschuss informiert, dass sie keine ei-
genen Erkenntnisse und Informationen über die Urheber-
schaft der Angriffe auf die saudischen Ölanlagen hat. Ihre
Informationen stammen also bisher allein aus öffentlich
zugänglichen Quellen oder von fremden Geheimdiensten.
Aufgrund dieser auch in der Vergangenheit so vertrauens-
würdigen Quellen wie den US-Geheimdiensten – man
darf nur an die Massenvernichtungswaffenlüge im Falle
des Irak erinnern – steht für die Bundesregierung gleich
der Schuldige für die Angriffe fest. Das heißt: Ohne jeden
Beweis, ohne jeden Beleg, allein aufgrund des Ausschlus- (C)
ses anderer Möglichkeiten kommt die Bundesregierung
zu diesen schwerwiegenden Anschuldigungen.
(Peter Beyer [CDU/CSU]: Sie widersprechen
sich gerade selbst!)
Mit einer solch abenteuerlichen Schuldargumentation kä-
me man bei keinem einzigen ordentlichen Gericht hier in
Deutschland durch.
(Beifall bei der LINKEN)
Heute Morgen wurde im Ausschuss auch etwas ande-
res ganz klar, nämlich dass das Rechtsverständnis der
Bundesregierung einer eher mittelalterlichen Inquisition
ähnelt, wo jeder Beschuldigte immer gleich auch der
Schuldige ist. Ich finde, das ist ein schwarzer Tag in der
Geschichte der deutschen Diplomatie. Dass Sie als Regie-
rung auf Beweise und Belege verzichten, ist das eine, aber
dass Sie auch noch ausschließen, es gebe keine andere
Möglichkeit, kann man nur noch als fahrlässig und ge-
fährlich bezeichnen.
(Beifall bei der LINKEN)
Denn Sie wissen – das ist auch gut dokumentiert –, dass
die Huthis im Jemen seit Jahren weit im saudischen Kern-
land liegende Ziele mit Drohnen und auch Raketen an-
greifen. Das wissen Sie. Die Huthis haben es ja selbst als
eine Vergeltung bezeichnet für die fortdauernde Bombar-
dierung ziviler Ziele im Jemen durch die Saudis, und sie
haben sich als die Täter dieser Angriffe bezichtigt. Sie
reden viel von Plausibilitäten, aber Sie haben nicht einmal (D)
erklärt, warum diese Täterschaft der Huthis für Sie nicht
plausibel ist. Diese Antwort sind Sie uns schuldig geblie-
ben.
(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])
Deshalb fordern wir als Linke: Legen Sie dem Bundestag
und der deutschen Öffentlichkeit die Grundlage für Ihre
Anschuldigungen offen vor! Das sind Sie der Öffentlich-
keit in Deutschland schuldig.
(Beifall bei der LINKEN)
In ihrer Erklärung mahnt die Bundesregierung dann
auch den Iran, das Atomabkommen einzuhalten, verliert
aber kein einziges Wort über die Kündigung des Abkom-
mens durch die USA und den Wirtschaftskrieg Trumps,
der das Fortbestehen des Abkommens mit den anderen
Staaten torpedieren will. Aber, meine Damen und Herren,
Sie können doch nicht verschweigen, was die Quelle die-
ser ganzen Eskalation ist, nämlich die USA, die dieses
Abkommen einfach gekündigt haben.
(Beifall bei der LINKEN)
Es fällt eben auf, dass die Zeitspanne, in der Sie Donald
Trump auf dem Pfad der Eskalation folgen, immer kürzer
wird. Sie haben sich mit dieser Erklärung auf die Seite der
US-Politik geschlagen. Ich finde, mit einer solchen Er-
klärung hat die Bundesregierung auch ihre Position als
ein möglicher Vermittler geschwächt.
(Beifall bei der LINKEN)
13930 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Sevim Dağdelen
(A) Die Bundesregierung geht in ihrer Erklärung noch
weiter und spricht von uneingeschränkter Solidarität mit
dem Königreich Saudi-Arabien.
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Dieses Wort ist
unglaublich!)
Das ist wirklich unerträglich. Von „uneingeschränkter
Solidarität“ sprach in diesem Haus auch ein ehemaliger
Bundeskanzler. Das Ergebnis ist, dass die Bundeswehr
seit 18 Jahren in Afghanistan stationiert ist. Ich fordere
von der Bundesregierung, die Frage zu beantworten: Was
bedeutet uneingeschränkte Solidarität mit Saudi-Ara-
bien?
(Beifall bei der LINKEN)
Eine uneingeschränkte Solidarität mit einem Regime, das
den islamistischen Terrorismus weltweit fördert, das al-
Qaida mit Waffen unterstützt, das die Zivilbevölkerung
im Jemen bombardiert und vor dessen – ich zitiere – „im-
pulsiver Interventionspolitik“ der Bundesnachrichten-
dienst die Bundesregierung selber gewarnt hat, ganz zu
schweigen von brutalen Ermordungen von Journalisten
wie Khashoggi und anderen Regimekritikern! Ihre Soli-
daritätserklärung mit diesen blutigen Schlächtern in Riad
ist ein Schlag ins Gesicht jeder freiheitsliebenden Person
in diesem Land.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Scharfmacher von der Union haben ihre Solidarität
ja schon Tage vorher und auch heute im Ausschuss be-
kundet und wollen sie auch noch beweisen, indem sie den
(B) saudischen Schlächtern gleich noch mehr Waffen für ih-
ren barbarischen Krieg im Jemen liefern.
(Peter Beyer [CDU/CSU]: Zum Schutz von
Menschen!)
Ich finde es ungeheuerlich von Ihnen aus der Union, dass
Sie Deutschland mit mehr Waffen an diesem verbreche-
rischen Krieg im Jemen beteiligen wollen.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich kann für meine Fraktion nur sagen: Not in our name –
nicht in unserem Namen! Keine Solidarität mit solchen
islamistischen Schlächtern in Riad!
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Jürgen Hardt [CDU/
CSU]: Aber dafür mit denen in Teheran, oder
was?)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der
Kollege Nikolas Löbel, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nikolas Löbel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist gut und richtig, dass wir uns heute in einer Aktuellen
Stunde des Deutschen Bundestages mit der Lage am Per-
sischen Golf beschäftigen
(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE (C)
GRÜNEN]: Gern geschehen!)
– gerne nehmen wir den Ball auf –; denn es ist wirklich an
der Zeit, eine Bilanz unserer Iran-Politik zu ziehen. Seit
Jahren gewinnt der Iran trotz des abgeschlossenen Atom-
waffenabkommens, JCPoA, in der Region immer mehr
Einfluss. Die Steigerung des politischen und des militär-
ischen Einflusses des Iran in der Region führt zu einer
weiteren Destabilisierung vieler Staaten und damit der
gesamten Region. Der Staatssekretär im Auswärtigen
Amt, Herr Michaelis, nennt dieses Vorgehen gerne „die
strategische Geduld des Iran“. Es ist immer das Gleiche:
Der Iran begeht, ob als unmittelbarer oder mittelbarer
Täter, regelmäßig Anschläge und versucht danach stets,
durch diplomatische Anstrengung seine strategische Aus-
gangsposition zu verbessern. Für mich ist der Iran damit
der Hauptaggressor in der Region.
(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Was ist mit
Saudi-Arabien?)
Die größte Gefahr für die internationale Sicherheitsarchi-
tektur geht zurzeit eindeutig vom Iran aus.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Natürlich müssen wir alle beteiligten Staaten in diesen
unterschiedlichen Konflikten in der Region gleicherma-
ßen kritisch bewerten und begleiten.
(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Wir machen es
aber nicht!)
Dennoch geht eben die größte Gefahr vom Iran aus. Die
(D)Anschläge auf die Ölfelder in Saudi-Arabien waren eben
auch eine Attacke auf die globale Energiesicherheit der
internationalen Gemeinschaft. Bei den Anschlägen auf
die Ölfelder in Saudi-Arabien handelt es sich aber vor
allen Dingen um eine schwere Verletzung des Völker-
rechts und eine mutwillige Verletzung territorialen Rechts
durch den Iran. Man stelle sich einmal vor, es wäre ein
anderer Staat gewesen, der eine solche Attacke durchge-
führt hätte:
(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Saudi-Arabien
zum Beispiel!)
Der Aufschrei in diesem Haus von der linken Seite wäre
deutlich lauter gewesen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die zurückhaltenden und besonnenen Reaktionen des
Königreichs, aber auch der USA sind für mich einerseits
erstaunlich, aber andererseits eben auch zu begrüßen.
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nee!)
Ebenso zu begrüßen ist, dass Saudi-Arabien der interna-
tionalen Gemeinschaft angeboten hat, vor Ort für eine
umfassende Aufklärung durch eine unabhängige Kom-
mission der Vereinten Nationen zu sorgen.
(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die arbeitet aber nicht!)
Ich finde es aber auch folgerichtig, dass eine politische
Bewertung schon jetzt stattfindet. Dass die E 3, dass
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13931
Nikolas Löbel
(A) Deutschland, Frankreich und Großbritannien in diesen
Tagen die Anschläge in die alleinige iranische Verantwor-
tung gestellt haben, ist folgerichtig und politisch richtig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Bewertung zeigt aber eben auch eine neue diplo-
matische Qualität, die nun folgerichtig einer neuen Aus-
richtung internationaler Anstrengungen bedarf, um die
Krise politisch zu lösen. Wir wollen sie politisch lösen.
Deswegen: Wenn die E 3 die Angriffe verurteilen und die
Verantwortung klar dem Iran zuweisen, muss das jetzt
auch politische Konsequenzen haben. Wir müssen den
Einfluss des Iran in der Region zurückdrängen. Wir glau-
ben, dass wir dafür eine Überarbeitung des bisherigen
Atomwaffenabkommens und eine Ausweitung des Ab-
kommens auf das laufende iranische Raketenprogramm
brauchen. Dazu braucht es eine neue Initiative der E 3,
und es braucht alle wesentlichen internationalen Partner
am Tisch, die maßgeblich für die internationale Sicher-
heitsarchitektur Verantwortung tragen, also auch und vor
allen Dingen die USA. Denn gegen die Ausweitung der
Sanktionen der USA gegen den Iran werden wir nur
schwer ankommen. Deswegen müssen wir gemeinsam
mit den USA zu einer Neuausrichtung unserer Iran-Poli-
tik kommen. Es liegt nicht in unserem Interesse, eine
militärische Intervention herbeizureden, überhaupt nicht.
Selbst der amerikanische Außenminister Pompeo hat
deutlich gemacht, dass die USA keine militärische Lö-
sung des Konflikts sehen.
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Genau so hört es
sich an!)(B)
Ich glaube schon, dass wir gemeinsam rote Linien de-
finieren müssen, die der Iran einzuhalten hat, in dem
Wissen, dass ein weiteres kontinuierliches Verletzen in-
ternationalen Rechts durch den Iran auch empfindliche
Konsequenzen für den Iran haben kann und haben muss.
Dabei sollte es Aufgabe deutscher Außenpolitik sein, hier
Verantwortung und Führung zu übernehmen. Dabei soll-
ten wir aufpassen, dass wir den Dialog mit den Konflikt-
parteien nicht zu einseitig führen und dadurch vielleicht
unbewusst die falschen Signale setzen. Ja, wir müssen
den Dialog mit dem Iran suchen; denn eine Politik des
maximalen Drucks und der diplomatischen Eiszeit führt
nachweisbar nicht zu dem Ziel einer politischen Lösung.
Wir brauchen den Dialog, wir brauchen den Dialog aber
in alle Richtungen. Das eine sind Gespräche und Treffen
mit dem iranischen Präsidenten Rohani oder der Besuch
des deutschen Bundesaußenministers im Iran selbst, das
andere sind offene Gesprächskanäle mit allen anderen
beteiligten Staaten, erst recht auch in und nach Saudi-
Arabien, die dann einen ganz wesentlichen Beitrag zur
internationalen Sicherheitsarchitektur leisten.
(Claudia Roth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Saudi-Arabien?)
In diesem Sinne müssen wir als Deutschland mehr Ver-
antwortung in der Region und für die Region überneh-
men.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki: (C)
Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der
Kollege Rüdiger Lucassen, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Rüdiger Lucassen (AfD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeordnete! Die Situa-
tion am Golf ist in der Tat gefährlich: nicht für den Welt-
frieden – den gibt es nämlich nicht –, sondern für viele
Länder in der Welt und damit auch für Deutschland.
Wenn sich die zahlreichen kleinen Kriege im Nahen
und Mittleren Osten zu einem großen Krieg auswachsen
sollten, kann sich eine militärische Konfrontation entwi-
ckeln, deren Dynamik nicht abschätzbar ist. In so einem
Fall wird auch Deutschland die Auswirkungen unmittel-
bar zu spüren bekommen. Der Ölpreis springt nach oben,
Heizen und Auto fahren werden noch teurer. Fast die ge-
samten Lebenshaltungskosten werden steigen. Deutsche
Exporte werden noch mehr einbrechen, als sie es durch
die Sanktionen ohnehin schon sind. Kurzum: Ein großer
Krieg am Golf wird Deutschlands Ökonomie hart treffen.
Durch einen großen Krieg werden sich auch neue
Flüchtlingsströme in Marsch setzen. Ihr Hauptziel wird
wieder Deutschland sein. Momentan kommen jeden Mo-
nat 12 000 Migranten über die deutsche Grenze. Ein groß-
er Krieg am Golf kann die Zahl rasend schnell verzehn-
fachen. Der Iran und die Türkei drohen ja bereits jetzt
damit, die Schleusen zu öffnen. Es liegt also unverkenn-
bar im deutschen Interesse, dass sich die Lage am Golf
stabilisiert. Die Bundesregierung ist in der Pflicht, dabei (D)nach Kräften zu unterstützen. Aber wie? Im Werkzeug-
kasten der deutschen Außenpolitik ist nicht viel drin. Die
Sanktionen gegen Staaten in der Region haben in keiner
Weise zu einer Verbesserung der Lage beigetragen. Im
Gegenteil: Die Verbindungen zu Deutschlands starken
Verbündeten sind gestört wie noch nie.
Die Bundesregierung fährt auf der linken Spur und
sieht alle entgegenkommenden Fahrzeuge als Geisterfah-
rer. Deutschland ist isoliert wie seit Jahrzehnten nicht. Als
Ersatz ruft der deutsche Außenminister eine „Allianz der
Multilateralisten“ aus. Bisherige Mitglieder: Frankreich,
Mexiko, Ghana, Chile, Singapur und Kanada. Nicht da-
bei: die USA, Großbritannien, Russland oder irgendein
anderes starkes und verlässliches Land. Das ist Außen-
politik im Slim-Fit-Format. So wird das nichts mit der
Stabilität am Golf.
(Beifall bei der AfD)
Auch die Fachpolitiker aus den Parteien hier haben
nichts als ihre üblichen Appelle. Jürgen Hardt, CDU: Iran
muss sich endlich wieder ans Völkerrecht halten. – Haben
Sie schon eine Rückmeldung aus Teheran, Herr Hardt?
(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Das werde ich
Ihnen nicht verraten!)
Rolf Mützenich, SPD: Entscheidend ist, sich weiter für
das Atomabkommen starkzumachen. – Um sich starkzu-
machen, braucht man Stärke. Schließlich noch Robert
Habeck von den Grünen: Er kann sich nämlich eine „eu-
ropäische Militärmission“ vorstellen. Alles Vorschläge,
13932 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Rüdiger Lucassen
(A) die für Twitter reichen, aber nicht, um einen Krieg zu
verhindern. Dafür braucht es Realpolitik.
Die Sprengkraft der Golfregion ist historisch begrün-
det. Religion, willkürliche Grenzen und Machtpolitik bil-
den seit dem Ende des Ersten Weltkriegs eine toxische
Mischung. Und trotzdem blieb die Region über viele
Jahrzehnte stabil. Warum war das so? Weil die Regierun-
gen dort jahrzehntelang für Stabilität sorgten. Gaddafi,
Saddam, Assad, Mubarak, die Saudis – Garanten der Sta-
bilität. Und heute? Chaos, wohin man schaut. Die Politik
der Bundesregierung hat zu dieser chaotischen Lage ent-
scheidend beigetragen. Denn statt Realpolitik mit denen
zu machen, die für Stabilität sorgen können, ist die Hy-
permoral zur ersten Pflicht der deutschen Außenpolitik
geworden. Wichtig für die Regierung ist, wer moralisch
integer ist, nicht, wer für Ruhe sorgt.
(Beifall bei der AfD)
Das ist ein kapitaler Fehler, der ungleich mehr Menschen-
leben fordert, Hunderttausende in den letzten Jahren.
Um die Lage am Golf zu stabilisieren, muss die Bun-
desregierung potente Key Player identifizieren, sich zu
ihnen bekennen, sie unterstützen und eventuell auch aus-
rüsten. Es ist auch höchste Zeit, dass die Bundesregierung
ihre „Assad muss weg“-Parole zurücknimmt. Zuerst
muss Stabilität her.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.
(B) Rüdiger Lucassen (AfD):
Good Governance kommt später. Ein Prinzip, das so-
wohl Helmut Kohl als auch Helmut Schmidt immer be-
herzigten.
Danke.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Als nächster Redner hat das Wort
Dr. Nils Schmid, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Nils Schmid (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ohne Zweifel – darauf ist zu Recht verschiedentlich
hingewiesen worden – spielt der Iran eine aggressive
Rolle in der Region und stellt die internationale Sicher-
heit und den Frieden in der Region auf eine schwere
Probe, zuletzt durch diese Angriffe, die die saudi-arabi-
sche Infrastruktur getroffen haben. Man muss mit Blick
auf die Region aber auch feststellen, dass die Politik des
maximalen Drucks aus Washington maximal gescheitert
ist. Deshalb ist es gut, dass die Europäer in dieser Region
eine eigenständige Politik verfolgen. Gerade die asym-
metrische Kriegsführung des Iran und seiner Proxys in
der Region belegen einmal mehr die Notwendigkeit, eine
politische Lösung für die Probleme in der Region anzu-
streben, und dass eine militärische Lösung ein Irrweg ist.
Deshalb – bei allem Verständnis für die Sicherheitsbe-
dürfnisse von Saudi-Arabien –: Die Lösung kann auch (C)
nicht sein, dass wir in dieser Situation neue Rüstungs-
exporte nach Saudi-Arabien genehmigen.
(Beifall bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Nein, gerade weil es um asymmetrische Kriegsführung
geht, ist die Reaktion von Saudi-Arabien, von den Ver-
einigten Arabischen Emiraten in den letzten Tagen und
Wochen so begrüßenswert, aber auch plausibel und nach-
vollziehbar. Sie setzen darauf, dass Dialog und Deeska-
lation ihre eigene Stabilität, den Strukturwandel, den die
Vereinigten Arabischen Emirate und Saudi-Arabien –
weg vomÖl hin zu einer diversifiziertenVolkswirtschaft –
anstreben, unterstützen. Denn eines ist klar: Wenn der
Krieg am Golf erst einmal losbricht, dann gibt es keine
Kreuzfahrtschiffe mehr, dann ist der Traum, eine Logis-
tikdrehscheibe zu werden, ausgeträumt. – Deshalb gibt es
auch sehr viele rationale Argumente dafür, dass gerade
die Golfstaaten in dieser Situation nicht auf eine militär-
ische Lösung setzen. Deshalb ist jetzt, nach der Zuspit-
zung am Golf durch die Angriffe auf saudi-arabische Öl-
anlagen, die Chance für eine politische Lösung aus
meiner Sicht mehr denn je gegeben. Deshalb ist es so
wichtig, dass die Europäer mit der E-3-Erklärung von
dieser Woche noch einmal deutlich gemacht haben, wie
sie eine politische Lösung angehen wollen. Leider kön-
nen wir – das ist der Unterschied zum iranischen Atom-
abkommen – in dieser Frage auf die Unterstützung der
Amerikaner nur sehr begrenzt zählen. Steinmeier hatte
John Kerry an seiner Seite; Heiko Maas Mike Pompeo –
Fragezeichen? (D)
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Rolf
Mützenich!)
Deshalb ist die Einigkeit der europäischen Haltung be-
sonders wichtig; das ist in dieser Erklärung noch einmal
deutlich geworden.
Jawohl, die Verantwortung des Irans für die Angriffe
ist plausibel. Seien wir einmal ehrlich: Es kommt letzten
Endes nicht entscheidend darauf an, ob es der Iran selbst
war, der den Angriff organisiert hat, oder seine Proxys. In
dieser Situation war es wichtig, dass auch die Europäer
dem Iran Grenzen aufgezeigt haben, was seine Aktivitä-
ten in der Region anbelangt. Zwei Absätze der Erklärung
waren der Deeskalation und dem Dialog gewidmet, der
Bewahrung des iranischen Atomabkommens und dem
Bekenntnis zu diesem Abkommen als Grundlage für Frie-
den und Stabilität in der Regierung. Übrigens: Von den
Europäern sind keine neuen Sanktionsdrohungen ausge-
sprochen worden. Deshalb ist jetzt mehr denn je die Stun-
de für diplomatische Anstrengungen.
Dass heute weder Niels Annen noch Heiko Maas dieser
Aktuellen Stunde beiwohnen können, hat damit zu tun,
dass die deutsche Außenpolitik zusammen mit den Euro-
päern die Vollversammlung der Vereinten Nationen jetzt
dazu nutzt, um Gespräche zu führen. Natürlich redet die
Bundesregierung – aktuell in dieser Woche, aber auch in
den Monaten davor – mit allen Seiten: Heiko Maas mit
Zarif und al-Jubeir, Niels Annen war selbst in der Region
unterwegs, und – Premiere! – die Bundeskanzlerin trifft
zum ersten Mal den iranischen Präsidenten zu einem di-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13933
Dr. Nils Schmid
(A) rekten Gespräch. Das zeigt doch an, dass in Abstimmung
mit den anderen Europäern die Bundesregierung gerade
in dieser Woche die Chance für Deeskalation und Dialog
nutzen will.
Für uns ist eines klar: Bilaterale Gespräche zwischen
USA und Iran sind zur Entspannung der Situation not-
wendig. Wir brauchen aber auch einen regionalen Sicher-
heitsdialog über alle Aspekte der Spannungen in der Re-
gion, nicht nur über die atomare Bewaffnung des Irans.
Deshalb ist es gut, dass die Joint Commission des JCPoA
heute ebenfalls tagt, wenn auch leider ohne die USA.
Aber das zeigt an, dass gerade für die Lösung der regio-
nalen Sicherheitsprobleme dieses iranische Atomabkom-
men immer noch der richtige Rahmen ist; die anderen
Fragen müssen ausgehend von diesem Rahmen geklärt
werden. Dafür sollten wir uns in Deutschland alle ge-
meinsam einsetzen.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Schmid. – Jetzt hat der
Kollege Jürgen Trittin, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube,
das meiststrapazierte Wort in diesem Zusammenhang ist
„Deeskalation“ – vielleicht nicht so bei Herrn Hardt, der
ja einem der Spoiler in dieser Region Waffen liefern
(B) möchte. Aber alle anderen reden von Deeskalation.
(Dr. Gero Clemens Hocker [FDP], an den Abg.
Jürgen Hardt [CDU/CSU] gewandt: Haben Sie
das so gesagt?)
Ich finde, dass man denjenigen, die versichern, sie wollen
keinen Krieg, es durchaus ein Stück abnehmen kann – das
gilt für alle Beteiligten –, weil die Interessen, die sie dort
haben, dermaßen massiv sind, dass sie bei einem Krieg
nur verlieren können. Aber wir wissen, dass in einer sol-
chen Situation die Gefahr besteht, dass man die andere
Seite falsch einschätzt, und dass aus seiner solchen Fehl-
einschätzung genau wieder Eskalation entsteht.
Wir müssen uns doch die Frage stellen, warum in einer
solchen Situation plötzlich wieder dieser Stand an Eska-
lation erreicht ist und das Land mit den dritthöchsten
Militärausgaben der Welt nicht in der Lage war, seine
Industrieanlagen zu schützen. Ich finde die ganze Diskus-
sion über Täter oder sonst was irrelevant. Selbst wenn die
Huthis mit ihrer Selbstbezichtigung recht haben: Selbst-
verständlich hätten sie es ohne die logistische Unterstüt-
zung des Iran nicht geschafft; da muss man an dieser
Stelle doch gar nicht darum herumreden.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Dr. Nils
Schmid [SPD] – Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: So ist es!)
Aber: Warum kommt es eigentlich so weit? Das will
ich Ihnen sagen. Für diese Konflikte, für die falsche und
aggressive Politik des Iran im Libanon, für die falsche
Politik der Saudis im Jemen gibt es ganz diverse Ursa- (C)
chen. Aber die Ursache für die jüngste Eskalation lässt
sich zeitlich genau bestimmen: Es ist der Tag gewesen, an
dem Donald Trump das Abkommen mit dem Iran aufge-
kündigt und massive Sanktionen verhängt hat.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Dr. Nils
Schmid [SPD])
Genau dies ist der Ausgangspunkt der Eskalation. Die
Politik des maximalen Drucks – ich würde mich freuen,
wenn der Kollege Schmid recht hätte, wenn er sagt, dass
gesehen wird, dass sie gescheitert ist – wird jetzt noch
einmal radikalisiert. In der Sackgasse wird also an dieser
Stelle noch einmal Gas gegeben.
Was heißt vor diesem Hintergrund eigentlich „Deeska-
lation“? „Deeskalation“ vor diesem Hintergrund hieße
doch, diese Politik der USA zu durchkreuzen, sie tatsäch-
lich zu konterkarieren, sie ein Stück weit zu verhindern.
Bevor Sie das für eine Unbotmäßigkeit halten, muss ich
Sie darauf hinweisen, dass noch im letzten Jahr dies Kon-
sens deutscher, französischer und britischer Außenpolitik
gewesen war.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie des Abg. Dr. Nils
Schmid [SPD])
Noch im November haben die drei Außen- und die drei
Finanzminister erklärt:
Als Parteien des JCPoA haben wir uns dazu ver-
pflichtet, unter anderem auf die Bewahrung und Of- (D)
fenhaltung effektiver Finanzkanäle mit Iran sowie
an der Fortsetzung der iranischen Öl- und Gasexpor-
te hinzuwirken.
Und was ist seitdem passiert? Überhaupt nichts! Die
Exporte: Wir reden über die Einbrüche, die die Saudis
haben; ja, schlimm. Aber schauen Sie einmal, was an
Einbrüchen bei der Haupteinnahmequelle des Iran pas-
siert ist? Die Öl- und Gasexporte sind auf ein Zehntel
reduziert worden. Was der Iran zurzeit erfährt, ist ein
Wirtschaftskrieg – mit extremen Folgen für das Land.
Das ist der Kern, warum es zu dieser Eskalation kommt.
Wenn wir dieser Eskalation entgegenwirken wollen,
dann müssen wir verdammt noch mal das tun, was wir
versprochen haben, nämlich das Abkommen umsetzen.
Wir müssen dafür sorgen, dass legales Geschäft in Europa
betrieben werden kann, und wir müssen sicherstellen,
dass der Iran seinen Deal aus dem Abkommen, nämlich
wirtschaftlich tätig sein zu können, auch tatsächlich be-
kommt. Das ist Deeskalation praktisch gemacht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Wenn Sie, Herr Löbel und Herr Hardt, über ein neues
JCPoA reden, frage ich: Wer wäre eigentlich dagegen?
Wir würden uns alle freuen, ein umfassenderes Abkom-
men zu haben. Dazu würden wahrscheinlich Sicherheits-
garantien für den Iran und für die Nachbarn des Iran ge-
hören. Aber glauben Sie denn im Ernst, es gibt ein neues
Abkommen, wenn man die eigenen Verpflichtungen aus
diesem Abkommen einfach nicht erfüllt?
13934 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Jürgen Trittin
(A) (Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Genau das werfe ich der Bundesregierung und dem Au-
ßenminister vor, nämlich dass er genau das, was er ver-
sprochen hat, nicht geliefert hat. Deswegen halte ich die
Erklärung von New York – da mag ich mich in der Be-
wertung vom Kollegen Schmid unterscheiden – für
falsch. Sie ist falsch, weil man nicht auf der einen Seite
sagen kann: „Wir nutzen das Forum der Vereinten Natio-
nen; wir wollen sie stärken“, und parallel dazu auf der
anderen Seite einen laufenden Untersuchungsprozess der
Vereinten Nationen mit einem Federstrich für Makulatur
erklärt. Das ist das Gegenteil von einer Stärkung der Ver-
einten Nationen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.
Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wenn man noch dazu nimmt, dass auch beim anderen
Teil nichts passiert ist, muss ich sagen: So wird das nichts
mit der europäischen Souveränität. Da rennt man am En-
de dann doch wieder den USA hinterher, und das ist bitter.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Stefan Liebich [DIE LINKE])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Als Nächstes hat das Wort der Kollege
Alexander Radwan, CDU/CSU-Fraktion.
(B) (Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Radwan (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren, wenn ich die Worte des Kollegen Nouripour mit de-
nen des Kollegen Trittin kombiniere, dann stelle ich fest:
Das passt schon am Anfang nicht immer hundertprozen-
tig. Es ist sicherlich richtig, dass die USA durch die Kün-
digung des Abkommens mitursächlich für die Problema-
tik sind; aber die alleinige Zuschiebung der Ursache an
die USA halte ich für nicht angemessen.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es hieß „am Beginn“! Nicht zuhö-
ren und dann auch noch nicht verstehen!)
Wenn Sie sich die Geschichte der Region einmal an-
schauen, die vor Jahrzenten im Iran begonnen hat, sehen
Sie, dass die Region Stück für Stück destabilisiert wurde;
da sind Syrien, Libanon, Jemen und die Situation gegen-
über Israel eigentlich erst die Schlusspunkte. Es wurde
Misstrauen in die Golfstaaten hineingesät, nach Saudi-
Arabien und in die Emirate, welches es immer unmögli-
cher gemacht hat, die Parteien zusammenzuführen.
Ich habe gut gefunden, Herr Trittin, dass Sie das Bestehen
dieser Einflusssphäre des Iran bei den Angriffen auf Sau-
di-Arabien nicht bestritten haben. Ich hielte es für höchst
problematisch, wenn wir hier einseitig argumentieren
würden.
(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Das hat doch ihr
Kollege gemacht!)
Wir, der Westen, Amerikaner und Europäer, haben es (C)
bis jetzt geschafft, dass die Saudis nicht auf die Politik der
Nadelstiche des Iran reagieren. Die große Gefahr ist: In-
dem wir die Gefahr von iranischer Seite in diesem Hause
kleinreden, fühlen sich die Iraner möglicherweise ermun-
tert, ihre Politik fortzuführen. Irgendwann wird dann das
Fass zum Überlaufen gebracht. Darum ist es dringend
notwendig – bei der Bewertung Saudi-Arabiens und des
Iran brauchen wir die Hand nicht umzudrehen –, die Fra-
ge zu klären: Wer hat auf den Iran den entsprechenden
Einfluss? Wer hilft uns, den Iran wieder in den Dialog zu
bringen? Wir arbeiten sehr stark an der Seite der europä-
ischen Verbündeten darauf hin, mit den Amerikanern ei-
nen Weg zu finden. Kanzlerin Merkel, Macron und John-
son versuchen in New York und darüber hinaus, sich auf
ein entsprechendes Prozedere zu einigen.
Was mir in der gesamten Diskussion abgeht, ist, dass in
das entstehende ökonomische Vakuum im Iran – die
Problematik wurde beschrieben – jetzt Russland und Chi-
na hineinstoßen. Das ökonomische Thema spielt eine
Rolle, aber klar ist auch: Wir brauchen diese Länder. Alle
diejenigen, die sich enger Verbindungen nach Russland
rühmen, sollten mithelfen, dass die iranische Führung
über ökonomischen Druck, der von diesen Ländern ent-
sprechend formuliert werden kann, zu einer Politik des
Dialoges zurückfindet; denn heute herrscht in der Region
und auch in den Staaten darüber hinaus Dialogunfähig-
keit.
Die Weiterentwicklung des Atomabkommens ist drin-
gend notwendig. Wichtig ist ein Signal an den Iran, dass (D)wir entsprechende Formate zukünftig nicht mit allen
möglichen Vorkonditionen beginnen. Jede Vorkondition,
die formuliert wird, ist ein Beleg dafür, dass man eigent-
lich keine Lösung haben möchte. Wir müssen den Dialog
in diesen Formaten mit so wenig Vorkonditionen wie
möglich beginnen und aufbauen.
Lassen Sie mich zum Abschluss noch eine Bitte äu-
ßern. Die eine oder andere Wortmeldung hier hat sich
weniger darauf bezogen, dass es außenpolitisch motiviert
sein sollte, zu einer Lösung zu kommen. Vielmehr wurde
der Blick primär darauf gerichtet, welche innenpolitische
Wirkung man entfaltet. Das sollten wir bei einem so erns-
ten Thema, bei dem wir nicht wissen, welche Situation
wir morgen vorfinden, tunlichst vermeiden.
Besten Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der
Kollege Karl-Heinz Brunner, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wenn ich im Wahlkreis oder in Berlin in Fußgänger-
zonen oder am Tresen angesprochen werde
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019 13935
Dr. Karl-Heinz Brunner
(A) (Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP – Renata Alt [FDP]: An wel-
chem?)
– es gibt ja unterschiedliche –, dann kommt die Frage:
Kommt es zu einem neuen Krieg am Golf? Als Antwort
muss ich geben: Um ehrlich zu sein, ich weiß es nicht,
aber wir müssen alles dafür tun, dass es nicht dazu
kommt. – Ich sage das bewusst deshalb, weil ich mich
augenblicklich, wie viele von Ihnen, die wissen, dass das
erste Opfer jeder kriegerischen Auseinandersetzung die
Wahrheit ist, irgendwie an der Tür zum Vorhof der Lüge
befinde. Ich sage dies deshalb, weil wir den Konflikt in
der Golfregion viel zu eindimensional betrachten; denn
im Wesentlichen sind es drei Konflikte, mit denen wir uns
zu beschäftigen haben.
Zum einen handelt es sich um den nicht aufgelösten
Konflikt zwischen Saudi-Arabien und dem Iran um die
militärische und wirtschaftliche Vorherrschaft in der Re-
gion. Das findet seinen Ausdruck in dem brutalen Stell-
vertreterkrieg, der zu Hungersnot und zu Verachtung ge-
genüber den Menschen im Jemen führt. Er führt aber auch
dazu, dass sich die Stabilität, von der wir sprechen, in der
Region endgültig verabschiedet hat. Der Stellvertreter-
krieg hat gezeigt – das machen die Aussagen der Huthi-
Rebellen aus dem Jemen deutlich –, dass wir neben der
Gefahr, die die Aufkündigung der Vereinigten Staaten
von Amerika von JCPoA in sich birgt, einer neuen atom-
aren Gefahr nicht nur in dieser Region, sondern auf der
Welt gegenüberstehen.
Wir müssen uns darüber hinaus heimlich, still und leise(B) mit einer militärischen Gefahr auseinandersetzen, über
die in Deutschland zum Teil verniedlichend gesprochen
wird, nämlich mit der Gefahr durch Drohnen, durch
künstliche Intelligenzen, die nicht beherrschbar sind.
Die Drohnengefahr hat ihren Ursprung im Krieg im Je-
men. Nun hat der Einsatz von Drohnen in Saudi-Arabien
zu verheerenden wirtschaftlichen Folgen geführt. Diese
verheerenden wirtschaftlichen Folgen werden dem Iran
zugeschrieben, aber nur aufgrund von Eigentum und lo-
gistischen Gründen. Deshalb ist es notwendig, dass nicht
vorschnell Schuldzuweisungen erfolgen. Vielmehr soll-
ten wir uns auf den Weg der Deeskalation zurückbegeben.
Es gibt einen dritten Konflikt in diesem Bereich, und
das ist der Konflikt um freie Seewege, um die internatio-
nale Schifffahrt, um die freie Ausübung unserer europä-
ischen wirtschaftlichen Interessen. Deshalb ist es drin-
gend notwendig, dass wir den Dialog sowohl mit Saudi-
Arabien als auch mit dem Iran fortführen und dem Iran als
einem der wesentlichen Player auf Augenhöhe begegnen.
Ich sage ganz deutlich: Wir werden die internationale
Schifffahrt vermutlich nur sichern können, wenn wir Eu-
ropäer eine gemeinsame internationale Mission fernab
des sogenannten Maximum Pressure und der Vorstellun-
gen der Vereinigten Staaten von Amerika wählen. Nur
wenn wir Europäerinnen und Europäer eigene Vorstellun-
gen haben und eigene Sicherheitspolitik betreiben, wer-
den wir zu Lösungen kommen.
Ich weiß nicht, ob wir einen Krieg verhindern können.
Wir alle müssen mit aller Kraft das JCPoA wieder mit
Leben füllen. Dazu ist es notwendig, dass der Iran seine
wirtschaftliche Betätigung in Europa und über Europa (C)
hinaus umsetzt. Ich kann dem Kollegen Trittin nur zu-
stimmen: Das wird der Schlüssel sein. Denn wenn der
Iran weiterhin vom Handel ferngehalten wird, wird er
seine Vormachtstellung auf andere Art und Weise zu er-
reichen versuchen. Unser Ziel muss sein, eine neue nuk-
leare Auseinandersetzung, eine neue nukleare Gefahr,
nicht nur im Nahen Osten, sondern auf der gesamten
Welt, zu vermeiden. Dafür müssen wir alle Kraft einset-
zen. Mit den Erklärungen, die in New York getätigt wur-
den, sind wir auf einem guten Weg, aber dieser Weg ist
noch steinig, dieser Weg ist noch weit.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Brunner. – Als letzter
Redner in dieser Aktuellen Stunde hat das Wort der Kol-
lege Peter Beyer, CDU/CSU-Fraktion.
Peter Beyer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! In
der Großraumregion Golf haben wir es mit einer zuge-
spitzten, gefährlichen Situation zu tun. Ich nenne nur die
Situation im Jemen, den Stellvertreterkrieg, der mit Bru-
talität und vielen Zehntausenden von Opfern in der Zivil-
bevölkerung geführt wird. Ich nenne die Angriffe und die
Festsetzung von Schiffen in der Straße von Hormus durch
iranische Revolutionsgarden. Als vorläufig letzten Akt (D)
der Eskalation nenne ich den Anschlag mit Drohnen
und Marschflugkörpern in Saudi-Arabien auf eine der
größten Ölraffinerien der Welt. Dieser Anschlag auf die
zivile Infrastruktur war auch ein Anschlag auf die Ener-
gieversorgung der Welt. Deswegen ist es richtig, ihn aufs
Schärfste zu verurteilen. Es kann als gesichert angesehen
werden, dass letztlich die Verantwortung, mindestens
aber die politische Verantwortung, der Iran trägt. Deshalb
ist es richtig, dass die E3, also Deutschland gemeinsam
mit den Regierungen von Großbritannien und Frankreich,
in diesem Sinne Stellung bezogen haben.
Man kann es fast schon als gelassen bezeichnen, wie
Saudi-Arabien reagiert hat. Das ist positiv zu bewerten:
Es hat nicht mit hitziger Rhetorik oder gar mit Übersprun-
greaktionen oder Vergeltungshandlungen geantwortet.
Damit hat es – auch wenn dem Kollegen Trittin dieses
Wort nicht gefällt – deeskalierend gewirkt. Gleichwohl ist
nach wie vor nur ein kleiner Funke erforderlich, damit
diese Spannungslage in der Golfregion eine militärische
Dimension erfährt. Das ist alles noch sehr präsent.
In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage: Welche
Rolle spielen die Vereinigten Staaten? Ich möchte den
Blick auch auf die Zeit vor Donald Trump richten, auf
die Zeit der Obama-Administration. Schon damals wurde
beklagt, dass sich die USA unter Obama allenthalben als
Weltpolizist zurückgezogen haben. Die USA wurden in
der Rolle des Weltpolizisten zwar nicht geliebt, aber sie
haben nach ihrem Rückzug ein Vakuum hinterlassen, das
uns auch nicht gefallen kann, weil jetzt andere Mächte
ihren Einfluss in dieser Region auszuweiten versuchen.
13936 Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 114. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. September 2019
Peter Beyer
(A) Und dann kam Donald Trump. Er ist mit dem Wahlver-
sprechen angetreten: Ich möchte die Amerikaner nicht in
neue Kriege und Konflikte verwickeln. Im Gegenteil, ich
werde unsere Truppen aus Afghanistan und Syrien
schnell abziehen. – Gott sei Dank, möchte ich fast sagen,
hat er hiervon Abstand genommen und eine Rolle rück-
wärts gemacht. Aber auch das schafft natürlich Verunsi-
cherung.
In der angesichts der verschiedenen Interessen in die-
sen Kriegen und Konflikten kaum noch zu überschauen-
den Gemengelage muss sich Deutschland nicht nur
zurechtfinden, sondern auch Position beziehen. Deutsch-
land muss sich über seine eigenen Interessen klar werden.
Es muss seine Interessen definieren und entlang dieser
Linien politische Entscheidungen treffen und diese so-
dann in konkretes Handeln umsetzen.
Ich will das am Beispiel der Straße von Hormus, die ich
eingangs kurz erwähnt hatte, klarmachen: Mit dem, was
durch die Straße von Hormus transportiert wird, wird ein
Fünftel des Ölhungers der Welt befriedigt. Auch deutsche
Handelsschiffe passieren diese Meerenge. Das heißt, wir
haben eigene Interessen, die es dort zu schützen gilt. Des-
wegen ist es richtig, dass wir uns darum bemühen, eine
solide rechtliche Grundlage zu finden. Ideal wäre ein UN-
Mandat. Das ist aber wegen der bekannten Position eini-
ger Vetomächte unrealistisch. Das heißt, ein EU-Mandat
könnte dafür herhalten. Gespräche, in denen man sich
darüber abstimmt, wie das bewerkstelligt werden kann,
finden bereits statt. Das ist nicht trivial. Ich glaube, es ist
richtig, zu erkennen, dass wir schützenswerte eigene In-
teressen haben. Wir dürfen uns aber auch nicht selbst in(B)
eine Falle manövrieren, indem wir sagen: Ein Land geht
mit ein oder zwei Schiffen in die Region, es geht vorweg
und sendet eine Einladung an die anderen EU-Staaten
aus, die dann folgen können. Nein, hier muss es eine
Art Koalition der Willigen innerhalb der EU geben. Das
ist ein richtiger Ansatz, meine Damen und Herren. Hier
sollte Deutschland eine führende Rolle einnehmen.
Im Übrigen sehe ich mit Blick auf das JCPoA durchaus
eine Chance, dass die Vereinigten Staaten wieder mit ins
Boot geholt werden. Immerhin wurden bis zur Aufkün-
digung des Abkommens durch die Vereinigten Staaten im
Mai letzten Jahres mit den USA Gespräche über eine
regionale und inhaltliche Ausweitung des Anwendungs-
gebiets des JCPoA geführt. Es gilt, an diese Gespräche
anzuknüpfen und diesen Weg weiter zu beschreiten. Mit
Blick auf die Ausführungen des Kollegen Trittin möchte
ich mit Ihrer Genehmigung, Herr Präsident, zwei Schluss-
sätze sagen: Es ist schlimm genug, dass es überhaupt (C)
eines Atomabkommens bedurfte.
(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja!)
Natürlich wäre es schöner gewesen, wenn wir das gar
nicht erst über zwölf Jahre hinweg hätten verhandeln
müssen, um die Aggressionen des Iran einzudämmen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Peter Beyer (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Zu Ihrer
Bemerkung zu den Bemühungen der Bundesregierung,
legale wirtschaftliche Beziehungen mit dem Iran zu täti-
gen, sage ich: Die Bundesregierung hat sich als Speer-
spitze für das Instrumentarium INSTEX eingesetzt.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, bitte, Sie haben jetzt Ihre Redezeit um
40 Sekunden überzogen.
Peter Beyer (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss. Danke, Herr Präsident. – Die
Europäische Union ist auf einem guten Weg, eine abge-
stimmte Position zu finden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Die Aktuelle Stunde ist
beendet.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche
Ihnen allen einen entspannten, jedenfalls hoffentlich
schönen Abend und dem Kollegen Dr. Brunner viel Spaß
am Tresen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 26. September 2019,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen