Beginn: 13 .00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz . Die Sitzung ist eröffnet .
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute die
Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit, Svenja Schulze, zur Verfügung steht .
Frau Bundesministerin, Sie haben das Wort für Ihre
einleitenden Ausführungen, wenn Sie mögen . – Offen-
sichtlich mögen Sie .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Präsident, natürlich mag ich . Ganz herzlichen
Dank . – Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete!
Der Weltbiodiversitätsrat, IPBES, hat am Montag den
globalen Bericht zum Zustand der Natur vorgestellt . Ich
möchte hier kurz zu diesem sehr, sehr wichtigen Bericht
Stellung nehmen .
Wichtig ist der Bericht deshalb, weil er dem Kampf
gegen das Artensterben endlich zu mehr Aufmerksamkeit
verhelfen kann, was dem Thema wirklich zusteht . Über
den Klimaschutz wird inzwischen weit über die Fachöf-
fentlichkeit hinaus intensiv diskutiert . Im Vergleich dazu
findet der globale Verlust an Biodiversität eine eher ge-
ringe Beachtung – zu Unrecht, finde ich jedenfalls; denn
das Artensterben ist eine ähnlich große Herausforderung
wie der Klimawandel . Für den Klimawandel waren und
sind die Berichte des Weltklimarates, IPCC, von großer
Bedeutung . Am Schutz der Artenvielfalt kann der nun
vorliegende Bericht des IPBES einen vergleichbaren An-
teil haben; jedenfalls bin ich davon überzeugt .
Der Bericht ist das Ergebnis der Arbeit von 150 Haupt-
autorinnen und -autoren und von über 300 weiteren Wis-
senschaftlerinnen und Wissenschaftlern in den letzten
drei Jahren . Er gibt den weltweit akzeptierten wissen-
schaftlichen Standard wieder . Das ist an sich schon ein
enormer Wert . Nun liegt eine verlässliche, eine glaub-
würdige Grundlage für die Diskussion und erst recht für
das politische Handeln vor .
Die Ergebnisse – Sie haben sie wahrgenommen – sind
schlicht alarmierend: 1 Million Arten sind vom Ausster-
ben bedroht, viele davon werden bereits in den nächsten
Jahrzehnten aussterben . Das Artensterben ist mindestens
Dutzende bis Hunderte Male größer als im Durchschnitt
der letzten 10 Millionen Jahre . Die Hälfte der lebenden
Korallen ist seit 1870 verschwunden; 75 Prozent der
Landoberfläche und 66 Prozent der Meeresfläche sind
stark verändert; über 85 Prozent der Feuchtgebiete sind
schon verloren gegangen . Kurz gesagt: Die Natur ist
weltweit in einem immer schlechteren Zustand, und ver-
antwortlich dafür sind wir, die Menschen .
Der Bericht macht aber auch Hoffnung und zeigt Aus-
wege aus der Krise . Es gibt eine naturverträgliche Wirt-
schaftsweise, die dort beschrieben wird . Allerdings müs-
sen wir dafür einiges grundlegend verändern . Ich will in
der Kürze der Zeit für Deutschland drei Punkte beispiel-
haft herausgreifen .
Mein erster Punkt betrifft die Schutzgebiete . Der
Bericht macht sehr deutlich, dass ein größeres, effektiv
gemanagtes Netz an Schutzgebieten helfen würde . In
Deutschland sind 16 Prozent der Landfläche und 45 Pro-
zent der Meeresfläche streng geschützt . Ich möchte errei-
chen, dass die Lücken noch besser geschlossen werden .
Ich will gemeinsam mit den Ländern einen Aktionsplan
Schutzgebiete entwickeln . Ich will, dass wir die Schutz-
gebiete noch besser managen, zum Beispiel den Einsatz
von Pestiziden deutlich verringern . In ökologisch beson-
ders schutzbedürftigen Bereichen, also in Naturschutz-
und Wasserschutzgebieten, müssen wir den Einsatz von
Pestiziden grundsätzlich verbieten .
Das zweite große Feld ist der Insektenschutz . Den Be-
stäubern, unter anderem den Insekten, geht es besonders
schlecht . Darum ist es zentral, dass wir ein wirksames
Aktionsprogramm Insektenschutz bekommen . Meine
Vorschläge liegen auf dem Tisch . Die Eckpunkte haben
wir bereits im Kabinett verabschiedet . Jetzt wird das ge-
naue Programm zwischen den Ressorts abgestimmt . Ich
bin davon überzeugt, dass der IPBES-Bericht da noch
einmal für Rückenwind sorgt .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911634
(A) (C)
(B) (D)
Drittens geht es um die Agrarförderung . Im Bericht
ist immer wieder von schädlichen Subventionen die
Rede . Das heißt, dass die aktuelle EU-Agrarförderung
mit Steuermitteln zur Zerstörung der Natur beiträgt . Die
Verhandlungen zur EU-Agrarreform, die nach der Euro-
pawahl weitergehen werden, sind also für die Natur, für
die Artenvielfalt überlebenswichtig .
Der Bericht ist ein echter Weckruf . Ich werbe dafür,
dass wir die Erkenntnisse ernst nehmen und auf allen
politischen Ebenen danach handeln; denn – das ist voll-
kommen klar – wir müssen handeln . Das gilt ebenso für
den Artenschutz wie für den Klimaschutz . – Herzlichen
Dank .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr, Frau Bundesministerin . – Die erste Frage
stellt der Kollege Dr . Rainer Kraft, AfD .
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Ministerin, ver-
gangenes Jahr hat das Umweltbundesamt eine Studie
veröffentlicht, der zufolge circa 6 000 Tote pro Jahr an
den Folgen von überhöhten Stickoxidkonzentrationen im
Verkehr zu beklagen wären . Der höchste Wert in 2018
war 71 Mikrogramm pro Kubikmeter in Stuttgart .
Ihrem Umweltbundesamt untersteht unter anderem die
Innenraumkommission . Diese hat in 2018 zwei Richt-
werte für die Konzentration von NOx in Innenräumen an-
gegeben . Der niedrigere Wert definiert sich so – Zitat –:
Richtwert I … beschreibt die Konzentration ei-
nes Stoffes in der Innenraumluft, bei der bei einer
Einzelstoffbetrachtung nach gegenwärtigem Er-
kenntnisstand auch dann keine gesundheitliche Be-
einträchtigung zu erwarten ist, wenn ein Mensch
diesem Stoff lebenslang ausgesetzt ist .
Dieser Wert wird mit 80 Mikrogramm pro Kubikmeter
angegeben .
Ich habe dazu folgende Frage: Wie kann das Umwelt-
bundesamt die Meinung vertreten, dass die vorhandene
Stickoxidkonzentration in der Außenluft von maximal
71 Mikrogramm in Stuttgart zu Toten führt, während eine
Kommission des gleichen Umweltbundesamtes zu der
genau gegenteiligen Aussage kommt, nämlich dass die
lebenslange Exposition von bis zu 80 Mikrogramm pro
Kubikmeter, also einem höheren Wert als in Stuttgart,
keine gesundheitliche Beeinträchtigung erwarten lässt?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Es ist vollkommen
klar, dass Stickoxide Reizgase sind und dass wir dafür
sorgen müssen, dass auch Kinder, dass auch ältere Men-
schen draußen vor diesen Stickoxiden geschützt sind .
Deshalb gelten im Außenbereich die Grenzwerte, die es
auch Kindern und älteren Menschen ermöglichen, sich
ohne Gesundheitsbeeinträchtigung draußen in der Um-
welt aufzuhalten . Wir wollen, dass, wenn das Fenster
geöffnet wird, dann auch frische Luft hineinkommt . Am
Arbeitsplatz befindet man sich für gewöhnlich nur, wenn
man gesund und erwachsen ist . Deswegen gelten dort
andere Grenzwerte als draußen, wo sich Kinder, ältere
Menschen und Kranke aufhalten .
Die Weltgesundheitsorganisation empfiehlt aber, die
Grenzwerte insgesamt noch mal zu überprüfen und abzu-
senken . Auch in dem Bericht der Leopoldina, um den die
Bundesregierung gebeten hat, wird eine weitere Absen-
kung der Grenzwerte empfohlen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Herr Kollege Kraft, Zusatzfrage?
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke, Herr Präsident . – Frau Ministerin, hervorra-
gend, dass Sie es ansprechen: Die gleiche Innenraum-
kommission stellt fest, dass sich in Mitteleuropa alle
Menschen inklusive Kindern und Kranken circa 90 Pro-
zent der Zeit in Innenräumen aufhalten . Und in diesen
Innenräumen gelten die besagten 80 Mikrogramm pro
Kubikmeter und nicht die 40 Mikrogramm pro Kubik-
meter, die für den Außenbereich gelten, in dem man die
restlichen 10 Prozent der Zeit verbleibt . Ich frage Sie an-
gesichts der Tatsache, dass Sie die Werte Ihrer eigenen
Kommission nicht kennen, ob Sie tatsächlich noch die
richtige Frau auf dem richtigen Stuhl sind .
(Zurufe von der SPD: Oh! – Timon Gremmels
[SPD]: Natürlich! – Marianne Schieder [SPD]:
Ich frage mich, ob das die richtige Fragestel-
lung ist!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, wir gehen von einem Vorsorge-
prinzip aus . Für uns gilt der Maßstab: Wenn man das
Fenster öffnet, dann muss frische Luft hineinkommen
können . Deswegen beträgt der Grenzwert, der für die
Außenluft gilt, 40 Mikrogramm . Gerade NOx ist ein
Reizgas, vor dem wir Menschen schützen müssen . Dieser
Schutz ist für uns prioritär .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Gibt es zu diesem Thema weitere Fra-
gen? – Das ist offenbar nicht der Fall . Dann stellt die
nächste Frage die Kollegin Silvia Breher, CDU/CSU .
Silvia Breher (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Ministerin, die
Wolfspopulation in Deutschland steigt stark . Die Ant-
wort Ihres Hauses auf die Sorgen der Weidetierhalter
bislang beinhaltete Monitoring, Herdenschutz und Aus-
gleichszahlungen .
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11635
(A) (C)
(B) (D)
Stellvertretend für viele Schafhalter und viele Wei-
detierhalter in Deutschland berichte ich mal von mir zu
Hause . Unser Schäfer pflegt aktuell mit insgesamt fünf
Gruppen die Deiche der Hase – das ist ein kleiner Fluss
bei uns, der durch das kleine Städtchen entlang eines
Radweges führt –, und er betreibt so aktiven Deichschutz .
Allein in der letzten Woche sind seine Tiere viermal vom
Wolf angegriffen worden – mit vielen tödlich verletzten
Tieren in der Folge . Was soll ich diesem Schäfer sagen,
wenn er mich fragt, was Sie und Ihr Haus für ihn und vor
allem seine Schafe tun? Und vor allen Dingen: Wann und
wie soll es für ihn und seine Schafe weitergehen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Abgeordnete, der Schutz der Weidetierhaltung ist
für die Bundesregierung ein großes Anliegen . Deswegen
wollen wir ja auch, dass in Deutschland flächendeckend
Weidetierhalter vorhanden sind . Sie sind ja nicht nur für
die Kulturlandschaften wichtig, vielmehr sind sie auch
für die Artenvielfalt in den Kulturlandschaften maßgeb-
lich mitverantwortlich . Deswegen setzen wir uns dafür
ein, dass das Zusammenleben mit dem Wolf, der ja wie-
der zurückkommt – es ist eine strenggeschützte Art –,
funktioniert .
Ich habe mich auf europäischer Ebene stark dafür
eingesetzt, dass wir den Weidetierhaltern helfen dürfen,
indem wir ihnen die finanziellen Mittel zur Verfügung
stellen, um Zäune aufzubauen und dass sie Schutzhun-
de einsetzen können; denn das ist der einzige Weg, der
funktioniert . Man muss die Herden adäquat schützen .
Dort unterstützt die Bundesregierung, dort unterstützen
die Länder, und das ist die Antwort, die wir den Weide-
tierhaltern geben können .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Gibt es zu den Wölfen weitere Fragen?
Das ist nicht der Fall . Dann stellt der Kollege Karlheinz
Busen, FDP, die nächste Frage .
Karlheinz Busen (FDP):
Frau Ministerin, wir kommen beide aus dem Münster-
land, und auch da hat der Wolf wieder richtig zugeschla-
gen . Die Kanzlerin hat den Wolf zur Chefsache gemacht .
(Timon Gremmels [SPD]: Chefinnensache!)
Das begrüßen wir ausdrücklich, das haben wir schon
vor einiger Zeit gefordert . Dennoch frage ich Sie, Frau
Ministerin: Sieht das Bundeskanzleramt einen Gesetz-
entwurf zur rechtssicheren Bejagung von Wölfen vor,
um wolfsfreie Gebiete zu schaffen? Und werden Sie sich
auch für eine Beweislastumkehr beim Nachweis von
Schädigungen von Nutztieren durch den Wolf einsetzen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ja, wir müssen das
Zusammenleben von Wölfen und Menschen organi-
sieren . Der Wolf ist eine strenggeschützte Art, und er
kommt aufgrund der vielen Schutzprogramme jetzt auch
nach Deutschland zurück . Ich habe einen Gesetzent-
wurf vorgelegt, der klar regelt, wann Wölfe entnommen
werden dürfen . Sie dürfen auch nach geltendem Recht
entnommen werden; aber es gibt Unklarheiten, es gibt
Gerichtsurteile, die nicht ganz eindeutig sind . Deswegen
habe ich einen konkreten Vorschlag gemacht, wie man
das rechtssicher für alle Beteiligten regeln kann . Dieser
Vorschlag liegt auf dem Tisch, und das Bundeskanzler-
amt wird sicherlich helfen, dass wir gemeinsam, das Um-
weltministerium und das Landwirtschaftsministerium, zu
einer guten Lösung kommen . Das ist bei uns Chefinnen-
sache, weil das ein wichtiges Thema ist .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zusatzfrage? – Herr Kollege Busen .
Karlheinz Busen (FDP):
Sie sagen gerade, dass Sie Maßnahmen ergreifen wol-
len, zum Beispiel den Einsatz von Hunden . Aber Sie wis-
sen von Fachleuten und auch von den Schäfern selbst,
dass ein solcher Einsatz unmöglich ist und dass auch die
Einzäunung von ganz Deutschland unmöglich ist . Also,
diese Maßnahmen sind nachweislich nicht von Vorteil
und von Nutzen . Da erwarten wir andere Maßnahmen;
denn der Erhaltungszustand der Wölfe – das sollten Sie
wissen – ist mittlerweile erreicht .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, es gibt Möglichkei-
ten, Herden zu schützen; diese müssen natürlich regional
angepasst werden . Es ist etwas anderes, ob Sie Weidetier-
haltung am Deich machen oder in bergigen Gegenden .
Es ist ein Unterschied, ob das im Flachland stattfindet
oder woanders . Deswegen müssen regional angepass-
te Konzepte erarbeitet werden; diese sind zum größten
Teil auch schon erarbeitet . Wir haben mit den Ländern
gemeinsame Standards, sozusagen als Mindeststandard,
abgestimmt .
Der günstige Erhaltungszustand des Wolfes ist noch
nicht erreicht . Das wird europaweit festgestellt . Also, wir
können nicht einfach sagen: Das ist jetzt so . – Es gibt
Regeln, mit denen man festlegt, ob dieser günstige Er-
haltungszustand erreicht ist . Davon sind wir leider noch
weit entfernt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr, Frau Bundesministerin . – Ich frage noch
mal: Gibt es zum Thema Wolf und zum Zusammenleben
Silvia Breher
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911636
(A) (C)
(B) (D)
von Menschen, Schafen und Wölfen weitere Fragen? –
Herr Kollege Hilse .
Karsten Hilse (AfD):
Sie haben gerade gesagt, der Erhaltungszustand der
Population sei noch nicht erreicht . Das Problem ist ja,
dass man so tut, als sei das eine eigene Population; aber
es gibt Zigtausende Wölfe in Europa, in angrenzenden
Gebieten usw . usf . Man versucht jetzt, daraus eine eigene
Population zu machen . Sei’s drum .
Welchen Zahlenwert würden Sie denn jetzt angeben,
ab dem der Erhaltungszustand erreicht ist?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, man kann keinen genauen Zahlen-
wert angeben, jedenfalls jetzt noch nicht . Die Wolfspo-
pulation ist im Moment noch stark gefährdet; wir ver-
lieren zurzeit einfach noch eine große Zahl Wölfe – die
meisten übrigens durch den Autoverkehr . Wölfe werden
einfach überfahren . Deswegen wird das nach einem ge-
nauen Maßstab gemeinsam mit den Ländern gemacht,
damit man sieht, ob der Wolf in einem Zustand ist, in
dem er nicht mehr gefährdet ist, in dem er sozusagen von
sich aus eine Überlebenschance hat . Von diesem Zustand
sind wir noch weit entfernt .
Sie haben recht: Es gibt unterschiedliche Populatio-
nen . Wir haben in Deutschland drei verschiedene große
Wolfsgebiete . Man muss genau schauen, in welchem Zu-
stand die Populationen dort sind . Eine genaue Zahl gibt
es aber nicht . Vielmehr ist der Maßstab: Sind die Wölfe
von sich aus überlebensfähig, ohne dass man eingreifen
muss? – Davon sind wir noch weit entfernt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zu einer Nachfrage, Herr Kollege Hilse .
Karsten Hilse (AfD):
Ich möchte noch mal auf den Erhaltungszustand ein-
gehen . In welchem Zahlenbereich bewegen wir uns da?
Wann würden Sie sagen, dass der Erhaltungszustand er-
reicht ist? Geht es hier um vierstellige Zahlen? Geht es
um fünfstellige Zahlen? Geht es um sechsstellige Zah-
len? Ist der Erhaltungszustand in Deutschland erst dann
erreicht, wenn 20 000 Wölfe durch das Land laufen?
Oder wie muss ich mir das vorstellen?
(Ulli Nissen [SPD]: Erst wenn es 1 Million
sind, dann ist es vorbei!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Er hat aber die Frau Bundesminister gefragt . – Frau
Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, der Erhaltungszustand wird in Eu-
ropa nach einheitlichen Regeln gemessen und festgelegt .
Wir haben gemeinsam mit den Ländern ein festgelegtes
Verfahren, mit dem wir ermitteln, wie viele Wolfsrudel
überhaupt vorhanden sind . Ich kann Ihnen keine genaue
Zahl aller Wölfe nennen, weil wir nicht wissen, wie viele
Tiere zu einem Rudel genau gehören . Das ist ein Wild-
tier, das eher ein scheues Tier ist und sich Menschen für
gewöhnlich eben nicht nähert . Deswegen kann man auch
nicht einfach eine Erhebung machen . Wir haben jetzt die
Möglichkeit, Tiere zu besendern . Das ist erlaubt . Da-
durch wissen wir etwas mehr darüber, wohin die Wölfe
sich bewegen und wie viele Tiere vorhanden sind . Aber
man kann jetzt hier einfach keine genaue Zahl in den
Raum stellen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Noch eine Zusatzfrage zu den Wöl-
fen? – Bitte sehr, Herr Hocker .
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Verehrter Herr Präsident! Verehrte Frau Ministerin,
Sie haben sich ja in den letzten Tagen sehr exponiert zum
Thema „Biodiversität und Artenvielfalt“ geäußert . Sie
haben heute auch Ihr Eingangsstatement damit begon-
nen . Ich möchte diesen Themenkomplex gerne mit der
Frage in Verbindung bringen, die wir jetzt diskutieren,
nämlich mit der Frage der Wolfsmigration .
Sind Sie mit mir einer Meinung, dass die Biodiversität
und die Artenvielfalt gerade dadurch in Mitleidenschaft
gezogen werden, dass Wölfe nach Deutschland migrie-
ren? Erste Arten wie zum Beispiel das Muffelwild im
Raum südöstlich von Lüneburg sind bereits ausgestor-
ben, und zwar wegen der Migration des Wolfes . Weitere
seltene Nutztierrassen geraten in besonderer Weise unter
Druck, zum Beispiel Lippegänse und Wollschweine . All
diese Spezies stehen kurz vor dem Aussterben, und zwar
bedingt durch die Wolfsmigration . Wollen Sie tatsächlich
bei der Behauptung bleiben, dass die Wolfsmigration für
die Artenvielfalt förderlich ist? Oder ist es nicht so, dass
Arten durch die Wolfsmigration sogar aussterben?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, für den Artenschutz
ist das größte Problem nicht der Wolf, sondern der
Mensch .
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir sind diejenigen, die nachweislich die meisten Arten
ausrotten . Das ist das Hauptproblem, das wir haben .
Der Wolf war früher in Deutschland heimisch . Er ist
ein streng geschütztes Tier, weil wir ihn nahezu ausge-
rottet haben . Jetzt hat der Naturschutz dazu beigetragen,
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11637
(A) (C)
(B) (D)
dass wir wieder erste Wölfe hier in Deutschland sehen .
Das größte Problem für den Artenschutz sind wir Men-
schen und unsere Art zu leben und zu wirtschaften .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Nachfrage, Herr Kollege?
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Vielen Dank für diese Antwort, Frau Ministerin . – Ich
würde das gerne noch mal konkretisieren . Würden Sie
meine Einschätzung teilen, dass durch die Wolfsmigra-
tion Freilandhaltung in Deutschland immer seltener
wird, Landwirte ihre Tiere lieber im Stall belassen und
es deswegen zu weniger Insekten auf unseren Flächen
kommt, dass diese Wolfsmigration also durchaus nega-
tive Effekte auf die Insektenvielfalt und die Biodiversi-
tät insgesamt hat? Oder würden Sie sagen, dass all diese
Argumente tatsächlich nicht derart zum Tragen kommen
sollten, wie das in bestimmten Bereichen diskutiert wird?
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist denn jetzt? 20 Minuten nur die
beiden!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, nein, ich teile Ihre Auffassung
ausdrücklich nicht .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und
des Abg . Lorenz Gösta Beutin [DIE LINKE])
Ein Zusammenleben von Wolf und Mensch ist möglich .
Auch die Weidetierhaltung ist möglich, wenn wir die
Weidetiere schützen . Dafür gibt es gut erprobte Syste-
me . Auch in unseren Nachbarländern, in denen es mehr
Wölfe gibt als bei uns, finden wir Weidetierhaltung vor .
Genauso wird das auch in Deutschland möglich sein .
Wichtig ist uns, dass die Weidetiere geschützt werden .
Dafür werden auch von der Bundesregierung Mittel be-
reitgestellt . Wir haben uns auf der europäischen Ebene
dafür eingesetzt, dass wir das dürfen und die Schäfer da
unterstützen können .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Jetzt stellt der Kollege Carsten Träger,
SPD, die nächste Frage .
Carsten Träger (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Sehr geehrte Frau
Bundesministerin, ich möchte gerne auf Ihr Eingangs-
statement zurückkommen und eine Frage zu dem vorlie-
genden IPBES-Bericht formulieren . Sie haben ja darauf
hingewiesen, dass der Befund an Dramatik eigentlich
überhaupt nicht zu überbieten ist . 1 Million Arten sind
weltweit konkret vom Aussterben bedroht . Ich möchte
Sie nach Ihrer Einschätzung fragen: Wie gewichten Sie
sozusagen das Verhältnis zwischen den dramatischen
Aussagen und Erkenntnissen zum Klimawandel und zu
dem Verlust der Biodiversität? Bezüglich unseres natio-
nalen Handelns würde ich Sie gerne, weil Sie es nur kurz
gestreift haben, fragen: Was sind die Eckpunkte des an-
gekündigten Aktionsprogramms Insektenschutz?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich bin fest davon
überzeugt, dass das Verhindern des Artensterbens eine
genauso große Rolle für uns spielen muss wie der Kli-
maschutz und dass wir beides gemeinsam behandeln
müssen . Wir müssen dafür sorgen, dass das Artensterben
gestoppt wird und dass wir den Klimawandel endlich in
den Griff bekommen .
Die Hauptursachen für das Artensterben sind ja Nut-
zungsveränderungen an Land und in den Meeren, wo
eben Lebensräume wegfallen . Wir haben nicht nur das
Problem, dass die tropischen Regenwälder zunehmend
wegfallen, sondern auch, dass Korallen, die die Regen-
wälder der Meere darstellen, durch Klimaveränderun-
gen zurückgedrängt werden . Insofern ist die Hauptursa-
che der Mensch . Wir müssen unser Handeln verändern .
Wir müssen Rückzugsräume, Habitate für Tiere wieder
ermöglichen . In diesem Zusammenhang ist es für Mee-
resorganismen zum Beispiel wichtig, dass wir den Plas-
tikmüll vermindern . Das ist ein Beispiel dafür, was wir
unmittelbar leisten können .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn wir uns die globalen Transportwege, den zu-
nehmenden Tourismus ganz genau ansehen, dann stellen
wir fest, dass darüber auch invasive Arten weltweit ver-
teilt werden . Das Artensterben müssen wir stärker in den
Griff bekommen . Da müssen wir handeln . Ich glaube,
dass wir genau so ein Aktionsprogramm, wie wir es hier
für den Insektenschutz haben, brauchen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank, Frau Bundesministerin . – Nachfrage? –
Bitte .
Carsten Träger (SPD):
Ja . – Ich würde gerne eine weitere Frage zum Akti-
onsprogramm Insektenschutz stellen . Wie weit ist da der
Fortschritt – es ist ja schon vor längerer Zeit im Kabinett
abgestimmt worden –, und was sind die zentralen Punk-
te?
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Die Eckpunkte des Aktionsprogramms Insektenschutz
sind im Kabinett gebilligt worden . Wir haben daraufhin
unter reger Beteiligung das komplette Aktionsprogramm
entwickelt . Ich habe es nun vorgelegt, und es ist im
Moment in der Ressortabstimmung . Ich hoffe, dass der
IPBES-Bericht jetzt auch Rückenwind dafür gibt, dass
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911638
(A) (C)
(B) (D)
dieses Aktionsprogramm schnell Realität wird und wir
an die Umsetzung gehen können .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt Amira Mohamed
Ali, Die Linke .
Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):
Vielen Dank . – Frau Ministerin, auch ich möchte et-
was zum Artensterben fragen . Sie haben zu Recht gesagt,
dass der Bericht alarmierend ist und dass man jetzt sehr
schnell handeln muss . Ich möchte ganz konkret zu Ihrem
Aktionsprogramm Insektenschutz nachfragen . Sie haben
gerade schon gesagt, das soll jetzt möglichst schnell ver-
abschiedet werden . Was heißt denn „schnell“?
Die zweite Frage dazu ist folgende: Im Rahmen dieses
Aktionsprogramms sollen 5 Millionen Euro pro Jahr ein-
gesetzt werden . Sind das alle Mittel, die Sie für den In-
sektenschutz vorsehen, oder sind weitere Mittel geplant?
Und die dritte Frage dazu ist folgende: Haben Sie
Erkenntnisse darüber, was der Rückgang der Insekten-
populationen eigentlich mit den insektenfressenden
Tieren – Reptilien, Amphibien, Vögel, Säugetierarten –
macht? – Danke .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Wir sehen einen ganz dramatischen Rückgang der In-
sekten . Das hat natürlich auch weitere Folgen . Das hat
Folgen für die Bestäubung von Pflanzen, das hat aber
auch Folgen für all die, die in der Nahrungskette sind .
Man sieht jetzt schon, dass die Anzahl der Vögel zurück-
geht . Die Vögel, die wir früher noch kannten, zum Bei-
spiel Feldlerche und Kiebitz, stehen enorm unter Druck .
Deswegen ist das Aktionsprogramm so wichtig . Wir
wollen mit dem Aktionsprogramm mehr Lebensraum für
Insekten erreichen . Wir wollen, dass sich die Landwirt-
schaft verändert, dass sie weniger Pflanzengifte einsetzt .
Wir müssen gegen Lichtverschmutzung vorgehen, weil
auch diese den Insekten Probleme bereitet . Und wir wol-
len die Forschung ausdehnen . Wir brauchen ein stärkeres
Biodiversitätsmonitoring . Wir wissen zwar schon genug,
um zu handeln, aber wir müssen noch mehr über die Zu-
sammenhänge lernen . Deswegen wollen wir auch die
Forschung und das Monitoring zur biologischen Vielfalt
vorantreiben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Nachfrage? – Bitte .
Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):
Ich habe noch eine Nachfrage . Die Antwort ist mir, of-
fen gesagt, noch zu unkonkret . Die Frage lautet: Wann ist
das fertig? Haben Sie eine Prognose? Welche ganz kon-
kreten Maßnahmen, gerade in Bezug auf die Landwirt-
schaft, gibt es? Ich bin im Agrarausschuss und höre dort
durchaus andere Meinungen von der Landwirtschaftsmi-
nisterin bezüglich des Einsatzes von Pestiziden und der
Bereitschaft, jetzt sehr konkrete Schritte einzuleiten . Wie
wollen Sie dieses Spannungsfeld auflösen?
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Das Aktionsprogramm soll möglichst schnell kom-
men . Es ist in der Kabinettsabstimmung . Es liegt jetzt
den verschiedenen Ministerien vor . Wir warten auf die
Rückmeldungen . Der IPBES-Bericht wird sicherlich Rü-
ckenwind geben, damit es noch schneller bearbeitet wird .
Es soll so schnell wie möglich auf den Weg kommen .
Zur Agrarpolitik . Ich will – in aller Kürze gesagt –,
dass Landwirtinnen und Landwirte für Naturschutzleis-
tungen auch bezahlt werden . Dafür müssen wir auf euro-
päischer Ebene die Agrarpolitik grundlegend verändern .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Harald Ebner, Bündnis 90/Die Grünen,
stellt die nächste Frage .
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, ich möchte daran gleich anschließen .
Sie haben in dem Zusammenhang mit dem IPBES-Be-
richt auch dem RedaktionsNetzwerk Deutschland gesagt,
dass Sie auf einen Glyphosatausstieg bestehen, auch aus
Gründen der Artenvielfalt . Deshalb meine Frage: Was
heißt das ganz konkret? Vielleicht können Sie es konkre-
ter sagen als „möglichst schnell“ . Also: Bis wann kommt
dieser Ausstieg?
Zuletzt ist genau das Gegenteil vom Ausstieg erfolgt .
Ihre Kollegin Klöckner hat etliche Verlängerungen von
Zulassungen für Hundert bereits vorhandener Glypho-
satprodukte und auch Neuzulassungen auf den Weg ge-
bracht . Wie setzen Sie sich gegen diese entgegengesetzte
Politik des Agrarministeriums durch? Was machen Sie
denn, wenn von dort weitere Zulassungen, die von Ihnen
als rechtswidrig bezeichnet werden, erteilt werden?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, vielen Dank für die Frage . – Erst
einmal ist vollkommen klar, dass der Wirkstoff Gly-
phosat die Lebensgrundlage für Insekten, für Bestäuber
zerstört und dass wir deswegen diesen Wirkstoff unbe-
dingt verbieten müssen . Sie wissen aber auch, dass wir
in einem europäischen Genehmigungsverfahren sind und
dass leider mithilfe des letzten Landwirtschaftsministers
Glyphosat noch einmal zugelassen wurde . Daher müssen
wir jetzt leider die Konsequenzen tragen .
Wir können glyphosathaltige Mittel nicht vollständig
verbieten, aber wir wollen jetzt schon festlegen, wie wir
aus Glyphosat aussteigen . Wir wollen jetzt schon den
Einsatz minimieren . Deswegen habe ich vorgeschlagen,
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11639
(A) (C)
(B) (D)
dass es bei der Genehmigung von neuen Pflanzenschutz-
mitteln, gerade bei der Genehmigung von glyphosathal-
tigen Pflanzenschutzmitteln, Ausgleichsflächen geben
muss . Wir sehen ja, wie dramatisch der Rückgang der
Insekten ist . Deswegen möchte ich diese Ausgleichsflä-
chen haben . Das ist im Moment in der Regierung noch
umstritten . Wir sind aber auf dem Weg der Einigung .
Dass wir aber aus Glyphosat aussteigen müssen, ist
vollkommen klar . Das muss in dieser Legislaturperiode
passieren, und wir werden auch beschreiben, wie wir das
tun . Der Koalitionsvertrag ist ja hier ganz eindeutig .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, Nachfrage?
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gerne . Danke, Herr Präsident .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte .
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, das Agrarministerium sagt, Ihre Vor-
schläge für die Ausgleichsflächen seien verfassungswid-
rig, rechtswidrig, enteignungsgleich . Das Ressorthick-
hack hilft keiner einzigen Biene . Deshalb möchte ich Sie
fragen: Was ist Ihr Plan B, wenn Ihre Vorstellungen von
Schutz- und Schmutzgebieten nicht hinhauen? Wie kom-
men wir, wie kommen Sie zu einer wirksamen, und zwar
kurzfristig wirksamen, Pestizidreduktion in der Fläche,
damit der Ökologie endlich geholfen wird?
Ein zweiter Punkt . Sie haben noch die schädlichen
Subventionen in der Agrarwirtschaft erwähnt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Kollege Ebner, Nachfragen sollten 30 Sekunden dau-
ern .
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielleicht sagen Sie noch etwas dazu, wie Sie das er-
reichen wollen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte, Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Wenn wir Insekten schützen wollen, gibt es keine Al-
ternative dazu, weniger Pflanzenschutzmittel einzuset-
zen . Das ist das, was wir erreichen wollen . Es müssen
weniger Pflanzenschutzmittel in den Gärten und auf den
Äckern landen, damit Lebensraum für Insekten bleibt .
Wir in der Regierung befinden uns in der Abstimmung
darüber, wie wir die Genehmigungsverfahren ganz kon-
kret gestalten . Ich bin aber davon überzeugt, dass, wenn
es noch Flächen gibt, auf denen weiterhin Glyphosat
eingesetzt wird, wir einen Ausgleich dafür brauchen .
Denn keine Bestäuber zu haben, bedeutet einfach, dass
wir riesige Probleme in der Landwirtschaft bekommen,
und deswegen ist vollkommen klar, dass wir da handeln
müssen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr, Frau Bundesministerin . – Frau Kollegin
Konrad, FDP, möchte dazu eine Frage stellen .
Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident, dass ich die Frage stel-
len darf . – Frau Schulze, Sie haben eben sehr emotional
ausgeführt, wie es im Bereich der Pflanzenschutzmittel
aussieht . Ich habe schon einmal Ihrem Kollegen, Herrn
Staatssekretär Stübgen, die Frage gestellt, welche wis-
senschaftliche Grundlage denn dem im Koalitionsvertrag
vereinbarten Ausstieg aus Glyphosat zugrunde liegt . Ihr
Kollege hat mir damals geantwortet, dass es keine wis-
senschaftliche Grundlage dafür gibt, aber dass der Aus-
stieg im Koalitionsvertrag aufgrund der gesellschaftli-
chen Verfassung vereinbart worden sei .
Wenn Sie hier über Glyphosat und Insekten- und Ar-
tenrückgang reden, dann muss ich Ihnen sagen: Es ist
auch heute schon möglich, auf Glyphosat in der Land-
wirtschaft zu verzichten und im Gegensatz dazu den Bo-
den mechanisch zu bearbeiten . Dazu sind, wenn man die
Minimalbodenbearbeitung wählt, mehrere Überfahrten
nötig, oder man hängt den Pflug an und pflügt den Boden
um . Diese Bearbeitung – ohne Glyphosat – ist für die
Arten, die im Boden leben, ein größerer Eingriff als der
Einsatz von glyphosathaltigen Mitteln . Das möchte ich
hier in dieser Runde gerne klargestellt haben und frage
Sie, ob Ihnen das bewusst ist .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Abgeordnete, wir wollen Glyphosat natürlich
nicht durch die nächstschlimmeren Mittel oder Maßnah-
men ersetzen . Uns geht es darum, dass wir naturnäher
wirtschaften und dazu beitragen, dass Lebensraum für
Insekten erhalten wird . Da sind Pflanzengifte – die hei-
ßen nicht umsonst so – eines der Dinge,
(Dr . Gero Clemens Hocker [FDP]: Sie nen-
nen sie so! Die heißen nicht so!)
die Insekten ganz maßgebliche Probleme bereiten . Wenn
es keine Pflanzen mehr gibt, wenn man keinen Lebens-
raum für Insekten mehr hat, dann werden sie nicht mehr
lange vorhanden sein . Deswegen ist es uns so wichtig,
dass der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln reduziert
wird und dass wir vor allen Dingen Glyphosat, was eben
ein Totalherbizid und damit eines der Herbizide, die sehr
stark einwirken, ist, in Deutschland vom Markt nehmen .
Dafür brauchen wir einen Übergang . Diesen Übergang
wollen wir jetzt so gestalten, dass möglichst wenige von
diesen Mitteln überhaupt noch eingesetzt werden .
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911640
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Haben Sie noch eine Nachfrage?
Carina Konrad (FDP):
Ja .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte, Frau Kollegin .
Carina Konrad (FDP):
Wenn ich darf, würde ich schon gerne nachfragen . –
Sie haben gerade von dem geplanten Rückgang des Ein-
satzes von Pflanzenschutzmitteln gesprochen . Diese hei-
ßen weder Pflanzengifte noch Pestizide . Es sind Mittel
zum Schutz der Pflanzen . Dafür werden sie eingesetzt .
Das ist die ursprüngliche Verwendung . Wenn Sie ihren
Einsatz zurückfahren wollen, dann müssen Sie auch ehr-
lich – und dazu möchte ich von Ihnen ein Bekenntnis
hören – die Frage beantworten, ob Sie in Zukunft noch
Landwirtschaft in Deutschland ermöglichen wollen oder
ob wir uns darauf beschränken, Naturschutzgebiete in
Deutschland auszuweiten . Und wenn Sie sagen, Sie wol-
len Landwirtschaft in Deutschland haben, dann hätte ich
gerne gewusst, wie Sie dazu stehen, –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
30 Sekunden!
Carina Konrad (FDP):
– dass wir auch neue Sorten brauchen, die ertrags-
stärker und ertragssicherer sind und auch mithilfe neuer
Züchtungsmethoden hergestellt werden; denn hier blo-
ckiert insbesondere Ihr Haus .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin, in Bezug auf Nachfragen haben wir
uns eigentlich darauf verständigt, dass sie auf 30 Sekun-
den begrenzt sein sollen . Die Antworten übrigens nach
Möglichkeit auch .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Abgeordnete, auch die Zeit für die Antworten
ist leider beschränkt, deswegen: Natürlich möchte ich
Landwirtschaft in Deutschland haben . Ich möchte aber
eine Landwirtschaft haben, und ich möchte Insekten und
Bestäuber haben, und ich möchte eine funktionierende
Tierwelt hier in Deutschland haben . Alles zusammen ist
möglich . Es gibt heute schon konventionelle und öko-
logische Bewirtschaftungsmethoden, die mit weniger
Pflanzenschutzmitteln auskommen . Das muss der Weg
sein, jedenfalls für alle die, die die Artenvielfalt hier in
Deutschland erhalten wollen . Das ist auf jeden Fall mein
Ziel .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Liebe Kolleginnen und Kollegen, nur zur
Klarheit: Nachdem eine halbe Stunde vorüber ist, können
natürlich jetzt auch Fragen zu anderen Themen gestellt
werden, was aber nicht ausschließt, dass man weiterhin
sowohl zu dem Bericht als auch zum Geschäftsbereich
der Bundesministerin Schulze Fragen stellen kann .
Die nächste Frage stellt jedenfalls der Kollege Marc
Bernhard, AfD .
Marc Bernhard (AfD):
Danke, Herr Präsident . – Frau Ministerin, Sie möch-
ten eine CO2-Steuer einführen . Der Anteil Deutschlands
an den menschengemachten CO2-Emissionen beträgt je-
doch nur 1,8 Prozent, während zum Beispiel der Anteil
Chinas 28 Prozent beträgt, der Anteil Indiens etwa 8 Pro-
zent . Zusammen mit allen Schwellen- und Entwicklungs-
ländern erzeugen diese Länder mehr als 60 Prozent der
CO2-Emissionen weltweit . Gemäß dem Pariser Klima-
schutzabkommen dürfen diese Schwellen- und Entwick-
lungsländer, die über 60 Prozent der CO2-Emissionen er-
zeugen, ihren CO2-Ausstoß bis 2030 weiter unbegrenzt,
also ohne Limit, erhöhen . Welchen konkreten Effekt auf
das Weltklima soll also eine CO2-Steuer in Deutschland
haben, wenn doch die Emittenten von 60 Prozent des CO2
eine Reduzierung in Deutschland null und nichtig ma-
chen? All das, was wir hier einsparen, hat doch – selbst
wenn wir die Emissionen auf null reduzieren – überhaupt
keinen Effekt .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, das Pariser Klimaschutzabkom-
men ist eine weltweite Vereinbarung, die dazu beitragen
soll, dass Leben auf dieser Erde weiterhin möglich ist,
dass wir Lebensräume für Menschen erhalten . Dazu wird
auch Deutschland einen Beitrag leisten . Wir werden in
Deutschland unseren CO2-Ausstoß reduzieren müssen .
Dazu habe ich ein Klimaschutzgesetz vorgelegt, das
klare Verantwortlichkeiten für alle Bereiche festlegt . Im
Rahmen dieser Verantwortlichkeiten kann auch ein CO2-
Preis eine sinnvolle Lenkungswirkung entfalten . Er muss
aber sozial gerecht sein . Er darf Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen, also Mieterinnen und Mieter
und Pendler, nicht zusätzlich belasten . So ein Modell zu
entwickeln, ist möglich . Ich arbeite gerade in meinem
Haus mithilfe von Forscherinnen und Forschern daran,
so ein Modell zu erarbeiten . Aber das kann nur ein Bau-
stein sein .
Wir werden im Klimaschutz noch eine ganze Reihe
von Dingen tun müssen . Das ist übrigens gut für Deutsch-
land; denn wir sind ein Hochtechnologieland .
(Zuruf von der AfD: Noch!)
Wir sind diejenigen, die Innovationen entwickeln kön-
nen, die Techniken exportieren können . Da bilden die
Techniken, die wir beim Klimaschutz brauchen, einen
der ganz wichtigen Bereiche .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11641
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Nachfrage?
Marc Bernhard (AfD):
Ja .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte, Herr Kollege .
Marc Bernhard (AfD):
Frau Ministerin, Sie sagen also im Prinzip, Deutsch-
land solle quasi im Alleingang die Welt oder das Weltkli-
ma retten .
(Timon Gremmels [SPD]: Das hat sie doch
gar nicht gesagt!)
Glauben Sie denn wirklich, dass es Sinn macht, dass wir
die paar Kohlekraftwerke, die wir in Deutschland haben,
abschalten, während weltweit derzeit 1 500 neue Kohle-
kraftwerke im Bau sind? Wäre es nicht viel sinnvoller,
in einem fairen Abkommen mit anderen Ländern dazu
zu kommen, dass vielleicht mal die großen Emittenten
ihre CO2-Emissionen reduzieren? Würde es nicht viel
mehr Sinn machen, vernünftige CO2-Abscheidungsan-
lagen in die Zigtausend Kohlekraftwerke in China und
Indien oder anderswo einzubauen, als den Menschen in
Deutschland immer mehr Steuern abzupressen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, auch für Sie gilt bei Nachfragen die
Grenze von 30 Sekunden . Kommen Sie bitte zum Ende .
Marc Bernhard (AfD):
Ich habe es geschafft .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte, Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, wir werden Mitte des Jahrhun-
derts treibhausgasneutral sein müssen, und zwar alle,
die gesamte Welt . Deutschland wird dazu einen Beitrag
leisten . Um unsere Technologieführerschaft zu erhalten,
ist es absolut notwendig, dass wir umsteuern, dass wir
zeigen, mit welchen Techniken, mit welchen Innova-
tionen wir CO2 vermeiden können . Ich bin fest davon
überzeugt, dass wir als eines der ersten großen Industrie-
länder aus Kohle- und aus Atomstrom aussteigen werden
und zeigen können, dass wir trotzdem eine sichere, sau-
bere Energieversorgung haben .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dr . Lukas Köhler, FDP, stellt die nächs-
te Frage .
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Ministerin, ich
bleibe beim Thema Klimaschutz . Sie haben gerade noch
mal die Sektorziele angesprochen . Auf die würde ich
mich gerne auch beziehen . Sie werden von Ihrem Koali-
tionspartner – für uns nachvollziehbar – relativ deutlich
kritisiert . Die Union scheint dem Vorschlag der Freien
Demokraten folgen zu wollen, den Emissionszertifikate-
handel auszuweiten . Das finde ich sehr gut . Von Ihrem
Ministerium ist dazu ein Gutachten in Auftrag gegeben
worden, zu dem es aber unterschiedliche juristische Mei-
nungen gibt . Ich glaube, darüber kann man sprechen .
Meine Frage an Sie wäre allerdings jetzt: Wie sicher
sind Sie sich denn, dass es in dieser Legislaturperiode
noch zu einem Klimaschutzgesetz kommt, in dem Sek-
torziele ganz eindeutig festgeschrieben und auch in
Jahresscheiben – oder wie man das auch immer nennen
möchte – fortgeschrieben werden? Wie sehr Sie davon
überzeugt sind, das umzusetzen, würde mich interessie-
ren .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, die Sektorziele sind vom Kabinett
bereits beschlossen worden . Sie sind Teil des Klima-
schutzplans und wurden eins zu eins in das Klimaschutz-
gesetz übernommen . Insofern sind diese Ziele bereits
Beschlusslage .
Ich bin davon überzeugt, ich weiß, dass wir in diesem
Jahr alle notwendigen Schritte in Richtung Klimaschutz
gehen werden . Dieses Jahr ist das Jahr des Handelns im
Klimaschutz . Alle notwendigen Maßnahmen, alle Geset-
ze und alle Förderprogramme werden in diesem Jahr auf
den Weg gebracht . Wir werden aus Deutschland heraus
unseren Beitrag dazu leisten, den CO2-Ausstoß zu redu-
zieren . Und es geht nicht mehr um die Frage, ob wir das
tun . Vielmehr geht es um die Frage, wie wir das tun .
Ich bin dafür, dass man klare Verantwortlichkeiten
festlegt, sodass jeder Sektor verlässlich weiß, was in den
nächsten Jahren passieren wird . Eine solche Verlässlich-
keit braucht nicht nur die Industrie, diese Verlässlichkeit
ist auch für die Menschen und ihre Investitionsentschei-
dungen wichtig .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Nachfrage?
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Herzlichen Dank für die Antwort . Sie hatten über Klar-
heit gesprochen . Ich würde mich über eine klare Aussage
gerade im Hinblick auf den Klimaschutzplan freuen .
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es ihn
gibt . Allerdings ist es nur ein Plan und kein Gesetz und
enthält daher auch keine verbindlichen Ziele . Deswegen
meine Nachfrage zur Klarstellung: Sie sind der Mei-
nung – habe ich das eben richtig interpretiert? –, dass in
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911642
(A) (C)
(B) (D)
dieser Legislaturperiode für jeden einzelnen Sektor ver-
bindliche Ziele festgelegt und mit entsprechenden Maß-
nahmen zur Umsetzung im Klimaschutzgesetz niederge-
schrieben werden?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte sehr .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, es wird – das ist so im Koalitions-
vertrag verankert, und das wird auch von niemandem in
der Regierung bestritten – ein Klimaschutzgesetz geben .
Wir werden ein Bündel von Maßnahmen vorlegen, mit
denen Deutschland die CO2-Reduktionsziele erreichen
kann . Die Frage ist wirklich nicht mehr, ob, sondern nur
noch, wie wir das gestalten .
(Beatrix von Storch [AfD]: Und warum?)
Es ist uns ganz wichtig, dass die Maßnahmen sozi-
al gerecht sind und Menschen mit kleinen und mittleren
Einkommen nicht über Gebühr belastet werden . Außer-
dem soll es einen klaren und verlässlichen Rahmen für
die Industrie geben, damit klar ist, was in den nächsten
20 Jahren auf sie zukommt .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Der Kollege Hilse, AfD, möchte dazu
fragen .
Karsten Hilse (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Ministerin, laut
den Formeln des IPCC würde die Abschaltung aller
Kohlekraftwerke von heute auf morgen – und auch nur
dann, wenn man daran glaubt, dass der Mensch den Kli-
mawandel maßgeblich beeinflusst – die hypothetische
Erderwärmung um 0,000284 Grad Celsius verringern .
Sehen Sie es als angemessen an, für diesen aberwitzig
geringen Wert – 0,000284 Grad Celsius weniger Erder-
wärmung – 30 000 Arbeitsplätze allein in Sachsen abzu-
bauen und laut Deutschem Industrie- und Handelskam-
mertag 170 Milliarden Euro auszugeben?
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, 97 Prozent der Wis-
senschaftlerinnen und Wissenschaftler sagen uns, dass
der Klimawandel menschengemacht ist und wir etwas
dagegen tun müssen .
(Zuruf der Abg . Beatrix von Storch [AfD])
Würden Sie in ein Flugzeug steigen, wenn 97 Prozent
der Ingenieure weltweit sagen: „Dieses Flugzeug stürzt
ab“? – Nein, natürlich nicht .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Die Regierung wird an ihren Klimaschutzzielen fest-
halten . Wir werden Klimaschutz machen . Wir werden
uns um die Menschen in Deutschland und übrigens auch
international kümmern und unseren CO2-Ausstoß redu-
zieren . Das ist wichtig, um den Lebensraum der Men-
schen auf unserer Erde zu erhalten . Dazu wird Deutsch-
land einen Beitrag leisten .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Karsten Hilse (AfD):
Ich hatte einen konkreten Zahlenwert genannt:
0,000284 Grad Celsius weniger Erderwärmung . Meine
ganz konkrete Frage lautet: Sehen Sie es als angemessen
an, für einen solch geringen Wert 30 000 Arbeitsplätze
zu vernichten und – laut Deutschem Industrie- und Han-
delskammertag – 170 Milliarden Euro auszugeben? Das
ist die Frage .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Nichthandeln beim
Klimaschutz würde gigantische Kosten verursachen,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist doch eine Milchbu-
benrechnung, die er aufstellt!)
und wir sind nicht bereit, diese Kosten zu übernehmen .
Wir werden etwas gegen den Klimawandel tun müs-
sen . In Deutschland sind wir jedenfalls gewillt, unseren
Beitrag zu leisten . Dazu gehört ein riesiges Innovati-
onsprogramm für unsere Wirtschaft, mit dem wir neue
Arbeitsplätze schaffen werden . Im Gesetz für den Struk-
turwandel haben wir Maßnahmen vereinbart, um in den
Regionen, die im Moment noch sehr stark von der Kohle
abhängig sind, neue und zukunftsfähige Arbeitsplätze zu
schaffen . Wir kümmern uns um die Regionen . Wir küm-
mern uns um die Zukunft . Das ist die Verantwortung von
Politik .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Timon Gremmels, SPD, stellt die nächs-
te Frage .
Dr. Lukas Köhler
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11643
(A) (C)
(B) (D)
Timon Gremmels (SPD):
Sehr geehrte Frau Bundesministerin, der Emissions-
handel ist sicherlich ein wichtiges Thema .
Aber das System ist auf Jahre europaweit festge-
zurrt . Es lässt sich im Moment nicht aufschnüren .
Die Ausweitung des Emissionshandels ist also
– höchstens –
eine Lösung für die ferne Zukunft .  
Eine CO2-Steuer erscheint daher als pragmatischer
Lösungsansatz im Hier und Jetzt .
Das ist ein Zitat, nicht aus dem „Vorwärts“, sondern aus
dem „Handelsblatt“ von heute .
Teilen Sie die Einschätzung, dass wir – als ein Bau-
stein von vielen, neben der Erreichung der Sektorziele –
eher über eine CO2-Bepreisung reden sollten als über
eine langwierige Ausweitung des europäischen Emissi-
onshandels, wie in dem Artikel dargelegt?
(Dr . Lukas Köhler [FDP]: Das geht auch
schneller!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte sehr, Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, ja, ich teile diese Ansicht . Den
Emissionshandel jetzt wieder aufzuschnüren, das würde
sehr viele Jahre dauern . Außer uns hat niemand Interesse
daran, das zu tun . Viele Länder übererfüllen ihre Ziele .
Viele Länder haben sich schon auf den Weg gemacht, die
Klimaschutzziele zu erreichen . Deswegen glaube ich:
Wir müssen unsere Hausaufgaben machen und zeigen,
was ein hochinnovatives Land wie Deutschland tut, um
den CO2-Ausstoß zu reduzieren .
Ich halte ein Modell mit einem fairen CO2-Preis, das
dafür sorgt, dass gerade Haushalte mit kleinen und mitt-
leren Einkommen nicht zusätzlich belastet werden – sie
müssen entlastet werden; das halte ich für möglich –,
für einen wichtigen Beitrag . Aber das ist eben nur ein
Beitrag . Das kann nicht alles andere ersetzen . Das ist ein
Baustein . Wir werden viele weitere Bausteine brauchen .
Dieses Gesamtpaket habe ich in meinem Klimaschutzge-
setz sozusagen adressiert . Das muss jetzt diskutiert und
umgesetzt werden . Der CO2-Preis kann eine ganz wichti-
ge Rolle darin spielen .
Timon Gremmels (SPD):
Danke schön .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die nächste Frage stellt der Kollege
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Nein, An-
schlussfrage! Noch nicht seine Frage!)
– Anschlussfrage, das ist doch das Gleiche; er stellt jetzt
eine Frage – Lorenz Gösta Beutin, Die Linke .
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Anschluss-
frage!)
– Er stellt jetzt eine Frage . Und dafür hat er eine Minute
Zeit .
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Richtig, aber Sie verfahren hier immer unterschied-
lich . Das ist nicht so ganz deutlich .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ja, klar, aber ich kann Ihnen nur für eine Frage das
Wort geben, und dann kommt die nächste Frage .
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Okay, gut .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt haben Sie das Wort .
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also, von der Reform halte ich nichts!)
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Frau Schulze, Sie haben sehr eindringlich die Notwen-
digkeit zu handeln deutlich gemacht, auch und gerade in
Zusammenhang mit dem Artensterben und dem Klima-
schutz . Nun ist es aber so: Deutschland wird die Klima-
ziele für 2020 verfehlen . Ein wichtiger Bereich, in dem
Deutschland hinterherhinkt, ist der Gebäude- und Wär-
mebereich . Nun ist nicht nur die Gebäudekommission
abgesagt worden, sondern auch das Gebäudeenergiege-
setz dreht sozusagen seine Runden . An dem ersten Ent-
wurf gab es bereits massive Kritik von Naturschutzver-
bänden, aber auch aus der betreffenden Branche . Mich
würde interessieren: Wie bewerten Sie den aktuellen, den
überarbeiteten Entwurf des Gebäudeenergiegesetzes?
Wie ist da der Stand?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, erst einmal stimme ich Ihnen ab-
solut zu . Auch der Gebäudebereich muss einen Beitrag
leisten, die Treibhausgasemissionen zu senken . Gegen-
über 1990 muss dieser Bereich bis 2030  67 Prozent ein-
sparen . Das ist nicht wenig . Es gibt aber viele Program-
me und Möglichkeiten . Der Bundesregierung ist wichtig,
dass auch im Gebäudebereich etwas passiert . Ich weiß,
dass die zuständigen Minister sehr intensiv an der Ent-
wicklung eines Gesamtpakets für diesen Bereich arbei-
ten . Es geht dabei nicht um nur einen Baustein, sondern
um eine ganze Reihe von Maßnahmen, die dazu führen
sollen, dass wir auch im Gebäudebereich unser Ziel für
2030 erreichen . Kein Bereich kann außen vor bleiben;
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911644
(A) (C)
(B) (D)
aber gerade der Gebäudebereich ist ein enorm wichtiger .
Auch da ist die Bundesregierung gewillt, zu handeln .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Wollen Sie eine Nachfrage stellen?
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Nun haben Sie aber laut Medienberichten der Versen-
dung dieses Entwurfs widersprochen . Das heißt, es gibt
direkt aus Ihrem Hause Kritik . Liegt das beispielsweise
daran, dass EU-Vorgaben Ihrer Ansicht nach mit diesem
Entwurf des Gebäudeenergiegesetzes nicht eingehalten
würden? Das suggerieren zumindest die Medienberichte .
Oder was sind die Gründe, aufgrund derer Sie der Ver-
sendung widersprochen haben?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Der Entwurf des Gebäudeenergiegesetzes befindet
sich im Moment in der Abstimmung zwischen den ein-
zelnen Ministerien . Dabei ist es üblich, dass jedes Haus
Anmerkungen macht und die Erwartungen des jeweili-
gen Ministeriums deutlich macht . In dieser Abstimmung
befinden wir uns gerade . Ich bin mir ganz sicher, dass
wir mit einem guten Ergebnis aus diesen Abstimmungen
herauskommen werden .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die Kollegin Sabine Leidig möchte
dazu eine Frage stellen .
Sabine Leidig (DIE LINKE):
Ich möchte die Nachfrage stellen, wie es um den
Verkehrsbereich bestellt ist; denn nicht nur der Gebäu-
desektor wird die Klimaziele krachend verfehlen . Der
Verkehrssektor wird die Ziele vielleicht sogar noch
stärker verfehlen; denn im Verkehrssektor steigen die
CO2-Emissionen nach wie vor . In diesem Bereich haben
wir überhaupt noch keine Trendumkehr . Meine Frage ist,
wie da der Verständigungsprozess läuft . Der Verkehrsmi-
nister steht da offensichtlich massiv auf der Bremse .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Auch im Verkehrsbereich werden wir die Klima-
schutzziele einhalten müssen . Wir haben extra ein Kli-
maschutzkabinett auf den Weg gebracht, wo wir die
Arbeiten zwischen den einzelnen Ressorts auch koordi-
nieren wollen . Natürlich muss auch der Verkehrssektor
einen Beitrag leisten . Der zuständige Minister wird auch
seinen Beitrag vorlegen; ich bin ganz zuversichtlich, dass
er da mitarbeiten wird . Er hat ja auch schon erste Ideen
in seiner Nationalen Plattform entwickelt . Es gibt da eine
eigene Arbeitsgruppe, die einen ersten Bericht vorgelegt
hat . Ich denke, dass er auf Basis dieses Berichts seine
Vorschläge dann auch im Klimakabinett vorlegen wird .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dieter Janecek, Bündnis 90/Die Grü-
nen, stellt die nächste Frage .
Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, wir waren beide diese Woche auf
Europas größter Konferenz für digitale Gesellschaft,
der re:publica, zu Gast . Ein großes Thema auf dieser
Konferenz war das Thema „Wie können wir die Digi-
talisierung endlich nachhaltig denken?“ . Ich begrüße es
außerordentlich, dass Sie dazu erste Eckpunkte vorgelegt
haben . Denn die Digitalisierung ist in ihrem jetzigen Zu-
stand – das ist auch ein Thema, das in der Debatte über
die Klimakrise stärker beachtet werden muss – eher ein
Brandbeschleuniger der Klimakrise als ein Brandlöscher .
Es ist positiv, dass Sie Eckpunkte aufschreiben, aber
ich frage Sie: Was heißt das jetzt ganz konkret für den
Handlungsrahmen, für ein Aktionsprogramm? Und: Sind
Sie auch bereit, sich mit Herrn Scheuer, Herrn Altmaier
und auch mit Frau Klöckner auseinanderzusetzen, die ja
in ihren Kernbereichen bei Nachhaltigkeit, nachhaltigem
Design von IT-Hardware, IT-Software, aber auch den
Geschäftsmodellen des Digitalen gegensteuern? Sind Sie
bereit, da in den Kampf zu gehen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, erst einmal würde ich Ihnen zu-
stimmen, dass die re:publica wirklich eine beeindrucken-
de Ansammlung von Menschen, eine beeindruckende
Veranstaltung ist und dass es sehr gut ist, dass sich die
diesjährige re:publica so stark dem Thema Nachhaltig-
keit gewidmet hat .
Ja, ich habe dort Thesen zur Digitalisierung vorgestellt .
Ich finde, dass Digitalisierung nicht Brandbeschleuniger
sein darf, sondern dazu beitragen muss, nachhaltig zu
sein . Ich habe Punkte in die Diskussion der Community
hineingegeben . Ich glaube, dass zum Beispiel die The-
men „Umweltcloud“ und „Daten zugänglich machen“
ganz wichtig sind und die Diskussionen uns helfen könn-
ten, sinnvolle Maßnahmen zu entwickeln .
Ich glaube, ich bin dafür bekannt, dass ich gerne mit
meinen Kolleginnen und Kollegen in die Diskussion
gehe . Deswegen kann ich Ihnen da Ihre Sorge nehmen .
Das ist die typische Rolle einer Umweltministerin und
eines Umweltministers: den anderen auf den Zehen zu
stehen und dafür zu sorgen, dass Klimaschutz, Umwelt-
schutz, Naturschutz wirklich stattfinden . Das werde ich
in bewährter Tradition fortsetzen .
Bundesministerin Svenja Schulze
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11645
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Ihre Sorgen sind noch nicht ganz beho-
ben; Sie möchten eine Nachfrage stellen .
Dieter Janecek (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, einfach die Nachfrage: Haben Sie denn jetzt auch
Aktionen ganz konkret vor? Das, was Sie aufgeschrieben
haben – das haben wir auch vor einem Jahr schon aufge-
schrieben –, ist gut, geht in die richtige Richtung . Aber
die Frage ist natürlich: Wenn man etwas ändern will,
dann muss man ja auch in Aktionen kommen . Also was
sind die Schritte – eins, zwei, drei –, die Sie jetzt planen?
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, ich habe dieses Programm für die
Digitalisierung vorgelegt, habe Punkte aufgeschrieben,
die wir angehen wollen . Da sind ganz konkrete Punkte
dabei . Ich möchte zum Beispiel 50 Leuchtturmprojekte
für die künstliche Intelligenz, die nachhaltig sind, auf
den Weg bringen . Ich stelle mich aber auch erst mal der
Diskussion . Ich finde, wenn man ein Thema neu in die
Diskussion einbringt – und die Debatte zum Thema „Di-
gitalisierung und Nachhaltigkeit“ ist eine recht junge De-
batte –, dann muss man auch die Diskussion mit voran-
treiben . Das das Erste, was ich machen will . Das Zweite
ist natürlich, konkrete Projekte voranzutreiben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Der Kollege Beutin möchte dazu eine
Frage stellen .
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Es ist ja immer schön, wenn die öffentliche Hand
mit gutem Beispiel vorangeht . Aber es stellt sich mir
die Frage: Wie sind da Ihre Informationen? Wie sieht es
beispielsweise in der öffentlichen Verwaltung aus? Eine
einfache Maßnahme wäre beispielsweise, die Server in
öffentlichen Einrichtungen mit Ökostrom zu betreiben .
Das wäre einfach zu machen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, es ist ein ganz wichtiges Thema,
andere Stromquellen zu nutzen . Aber noch besser ist es,
Strom zu sparen, und das ist unser erklärtes Ziel . Wir ha-
ben es durch den Einsatz von anderer IT-Infrastruktur in
den letzten Jahren geschafft, unseren Stromverbrauch zu
reduzieren, und wir wollen den Stromverbrauch weiter
reduzieren . Obwohl wir immer mehr dieser Rechner ein-
setzen, ist es das erklärte Ziel, den Verbrauch zu reduzie-
ren . Das ist ein ganz wichtiger Beitrag .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Sie wollen noch eine Frage stellen? –
Wenn Sie mir liebenswürdigerweise ein Zeichen geben .
Bitte .
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Das Ziel der Bundesregierung ist ja, auf erneuerbare
Energien umzustellen . Ein Beitrag, der wirklich einfach
zu leisten wäre, ist, wenn man für die Server Ökostrom
nutzen würde . Man muss ja nicht das eine tun und das
andere lassen, sondern man kann doch beides machen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Abgeordneter, ja, sicherlich kann man beides
machen, mir ist aber wichtig, dass wir es im Sinne der
Nachhaltigkeit wirklich schaffen, den Energieverbrauch
zu reduzieren . Unser erklärtes Ziel ist, bis 2024 jedes
Jahr 2 Prozent weniger Energie zu verbrauchen . Das ist
gar nicht so einfach zu erreichen . Es ist aber in der Tat
wichtig, beides zu tun, nämlich, erneuerbare Energien zu
nutzen und den Energieverbrauch zu reduzieren .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Paul Podolay, AfD, stellt die nächste
Frage .
Paul Viktor Podolay (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Bundesministe-
rin, in Deutschland werden in Industrie und Gewerbe,
Medizin, Forschung sowie in der Landwirtschaft etwa
100 000 umschlossene radioaktive Strahlenquellen ge-
nutzt . Die Benutzung dieser Strahler unterliegt der staat-
lichen Aufsicht . Trotz der Kontrolle können der Verlust
eines Strahlers oder der Fund einer herrenlosen Strah-
lenquelle nicht vollständig ausgeschlossen werden . Laut
dem Bundesamt für Strahlenschutz wurden in den Jahren
2009 bis 2014 bundesweit 169 Meldungen über den Ver-
lust bzw . den Fund von Strahlern aufgezeichnet, wovon
zwei als hochradioaktive Strahlenquellen eingestuft sind .
Meine Frage: Ist Ihnen bekannt, ob sich die Zahlen
seit 2014 verbessert oder eher verschlechtert haben? Ver-
folgen Sie die Lage bzw . die Statistik?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, dazu werden sicher-
lich genaue Zahlen vorliegen . Da mir die Frage vorher
nicht bekannt war, habe ich diese Zahlen jetzt natürlich
nicht dabei . Ich kann das aber gerne schriftlich nachrei-
chen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Möchten Sie eine Nachfrage stellen? Da
die Frau Bundesministerin Ihnen die Antwort nachliefert,
haben Nachfragen aber eigentlich nur relativ wenig Sinn .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911646
(A) (C)
(B) (D)
Paul Viktor Podolay (AfD):
Ich habe noch eine andere Nachfrage .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Eine andere? Das ist aber keine Nachfrage . – Na,
schauen wir mal .
Paul Viktor Podolay (AfD):
Es geht nicht um die Zahlen . – Was unternimmt die
Bundesregierung bezüglich des internationalen Informa-
tionsaustausches in diesem Bereich, und wie sieht Ihre
Zusammenarbeit mit der Internationalen Atom energie-
Organisation aus, die ein Informationssystem zur Über-
mittlung von Daten zu weltweit verlorengegangenen
Strahlenquellen betreibt?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Frau Bundesministerin .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Wir haben einen intensiven Austausch mit unseren
Nachbarstaaten über die Atomkraftwerke und über die
Frage der Strahlungen, weil das in dieser dicht besiedel-
ten Region, in Europa, natürlich wichtig ist . Wir tauschen
uns auch über Sicherheitsfragen aus, weil es gerade für
Deutschland, da wir jetzt ja aus der Nutzung von Atom-
strom aussteigen werden, ganz zentral ist, dass wir wei-
terhin à jour, auf dem Stand der Technik, bleiben, um das,
was andere tun, die die Atomkraft nutzen, einschätzen zu
können . Deswegen gibt es intensive Kontakte und einen
intensiven Austausch auf der fachlichen Ebene .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Carina Konrad, FDP .
Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Frau Ministerin
Schulze, ich will noch mal zum Artenschutz zurückkom-
men . Sie haben eben sehr umfangreich dargestellt, in
welch schlechtem Zustand sich die Artenwelt befindet,
und haben Maßnahmen für Deutschland vorgestellt, die
Sie ergreifen wollen . Damit attestieren Sie ja Ihrem eige-
nen Ministerium für die letzten Jahre ein Versagen .
Man soll nun den Schritten folgen, die Sie eben vor-
geschlagen haben, nämlich eine Extensivierung der Pro-
duktion und die Einstellung des Pflanzenschutzmittelein-
satzes . Sie planen ja offensichtlich, dort in Richtung von
Verboten zu gehen . Ich frage mich jetzt schon: Wie sollen
dann auch in Zukunft noch hochwertige und sichere Nah-
rungsmittel auf deutschen Äckern produziert werden?
Frau Bundesministerin Klöckner hat sich in der letzten
Woche positiv gegenüber einer Gesetzesänderung auf eu-
ropäischer Ebene geäußert, um die neuen Züchtungsme-
thoden – Veränderungen an Pflanzen mit der Genschere
CRISPR/Cas9 – zu ermöglichen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin .
Carina Konrad (FDP):
Ich frage Sie: Wie stehen Sie dazu? Unterstützen Sie
diesen Vorstoß von Frau Klöckner?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Abgeordnete, Sie haben jetzt mehrere Fragen in
einer gestellt . Ich will erst Ihre Frage zu CRISPR beant-
worten . Ich lehne CRISPR als Züchtungsmethode ab . Ich
glaube, dass auch das eine gentechnische Veränderung ist
und dass wir deshalb diese gentechnische Veränderung
genauso wie alle anderen gentechnischen Veränderungen
betrachten müssen .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Sie haben gesagt, dass man im Rahmen der Acker-
baustrategie unbedingt die heute eingesetzte Menge an
Pflanzenschutzmitteln braucht . Davon bin ich nicht über-
zeugt . Wir können Landwirtschaft mit weniger Pflanzen-
schutzmitteln naturverträglicher betreiben . Stellen Sie
sich doch bitte einmal vor, wir würden so weitermachen
wie bisher . Dann würden wir die Insekten komplett aus-
rotten und wie in den USA immer Bestäuber an die Fel-
der heranholen müssen . – So etwas mag ich mir gar nicht
vorstellen .
(Dr . Gero Clemens Hocker [FDP]: Das brau-
chen Sie auch nicht!)
Die dort entstehenden Kosten kann, glaube ich, niemand
von uns ernsthaft wollen . Deswegen müssen wir uns für
den Schutz der Insekten einsetzen .
(Beifall bei der SPD)
Ein Rückgang der Artenvielfalt von 70 Prozent ist doch
nichts, bei dem man sagen kann: Wir können einfach so
weitermachen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage? – Bitte, Frau Kollegin Konrad .
Carina Konrad (FDP):
Ja, gerne . – Ich versuche, meine Frage innerhalb von
30 Sekunden zu stellen .
In dem EuGH-Urteil heißt es, dass neue Züchtungs-
methoden keine Gentechnik seien, sie aber wie gentech-
nische Verfahren zu regulieren seien, was die Züchter
hier bei uns im Land vor enorme Herausforderungen
stellt und was sie auch von weltweiten Entwicklungen
abhängt .
Ich möchte Sie deshalb nochmals fragen: Halten Sie
unter den Voraussetzungen, die Sie eben mit Blick auf
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11647
(A) (C)
(B) (D)
den Artenrückgang und den Flächenverbrauch alle skiz-
ziert haben, wirklich daran fest, dass diese Methode in
unserem Land nicht möglich sein soll?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Abgeordnete, gentechnische Veränderungen
kann man, wenn sie einmal im Freiland sind, nie wieder
zurückholen . Diese Technik ist nicht rückholbar . Dieses
Risiko finde ich sehr hoch . Ich folge da dem Europäi-
schen Gerichtshof: Genau die Regelungen, die für andere
gentechnische Pflanzen gelten, müssen auch für diese
Pflanzen gelten .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Die Frau Kollegin Skudelny möchte
eine Nachfrage stellen .
Judith Skudelny (FDP):
Frau Ministerin, wir hatten gestern ein Frühstück,
bei dem der IPBES-Bericht vorgestellt worden ist . Da-
bei wurde gesagt, dass ein Grund für den weltweiten
Artenrückgang ist, dass es sich manche Länder leisten
können, extensive Landwirtschaft zu betreiben, weil sie
mehr Waldflächen und mehr Naturschutzgebiete haben
und dadurch die Umweltauswirkungen in andere Länder
verschieben .
(Dr . Gero Clemens Hocker [FDP]: So ist es!)
Wir können das aus Deutschland heraus nur dann ver-
hindern, wenn wir parallel zu einer extensiven Landwirt-
schaft eine Konsumänderung erreichen . Deswegen wür-
de mich mal interessieren: Wo sehen Sie denn Ansätze?
Welche Vorschriften möchten Sie den Verbraucherinnen
und Verbrauchern machen, damit wir parallel zu einer
Konsumänderung eine extensive Landwirtschaft betrei-
ben können, ohne deren Auswirkungen auf andere zu
verschieben?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Frau Abgeordnete, ich bin davon überzeugt, dass wir
die Landwirtschaft so verändern können, dass sie wieder
naturverträglich ist . Das war früher mal so: Wir haben im
Einklang mit der Natur arbeiten können .
Jetzt ist es so, dass wir in einem Umfang Insekten
verlieren, der lebensbedrohlich ist . Wenn wir keine In-
sekten mehr haben, ist unsere Nahrungsgrundlage ge-
fährdet . Dann ist die Wasserreinhaltung gefährdet . Dann
ist die medizinische Forschung gefährdet, die sehr viele
Erkenntnisse aus der Natur zieht . Deswegen glaube ich,
dass der Bericht des Weltbiodiversitätsrates ein wirkli-
cher Warnschuss ist . Wir müssen uns jetzt endlich um
den Schutz der Insekten kümmern .
Ich habe dafür ein Aktionsprogramm vorgelegt . Das
muss jetzt schnell auf den Weg gebracht werden . Jetzt
noch zu sagen: „Das ist alles nicht so zentral, da kann
man noch ein bisschen abwarten“, ist jedenfalls nicht
meine Meinung .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt würde ich gerne dem Kollegen Ostendorff,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort für die letzte Frage in
dieser Regierungsbefragung erteilen .
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Frau Ministerin, wir haben ja nun sehr lange über den
Artenschutz geredet . Entscheidend wird dabei sein, die
Form der Landwirtschaft, die das fördert, was Sie gesagt
haben, massiver in den Blick zu nehmen . Was gedenken
Sie konkret zu tun, um die Landwirtschaft der vielseitigen,
der kleinstrukturierten, der lebenserhaltenden Grundlagen
stärker zu fördern? Da sind hohe Erwartungen an Sie ge-
richtet . Was ist konkret Ihre Handlungslinie?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundesminister .
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt, Na-
turschutz und nukleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich glaube, dass ein
zentraler Ansatz, um das stärker zu fördern, die europä-
ische Agrarpolitik ist . Sie wissen, dass im Moment die
europäische Agrarpolitik die Landwirte in erster Linie
nach der Größe von Flächen bezahlt . Wenn aber Land-
wirte Naturschutzleistungen und damit ja Leistungen für
uns alle erbringen, dann sind dafür auf der europäischen
Ebene nur ganz geringe Mittel vorgesehen . Das halte ich
für den falschen Weg . Ich möchte, dass die Naturschutz-
leistungen, die die Landwirtinnen und Landwirte erbrin-
gen, im Rahmen der EU-Agrarförderung mitfinanziert
werden . Dafür setze ich mich ein . Das halte ich für einen
zentralen Hebel, um in diesem Punkt weiterzukommen .
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Ich schließe die Regierungsbefragung
mit dem Dank an die Frau Bundesministerin .
Ich gucke mal, ob mich die Frau Kollegin Roth in der
Leitung der Sitzung ablöst . – Sie tut es .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Einen schönen guten Tag von mir an Sie, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen!
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/9821
Carina Konrad
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911648
(A) (C)
(B) (D)
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/9821 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf und
begrüße den Parlamentarischen Staatssekretär Stefan
Zierke . Er beantwortet die Fragen zu diesem Geschäfts-
bereich .
Wir kommen zu Frage 1 der Kollegin Katrin Werner:
Werden die Mittelaufstockungen, die im Haushalt des Bun-
desministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
2019 für die Freiwilligendienste vorgenommen wurden und
unter anderem für die Verbesserungen der pädagogischen Be-
gleitung vorgesehen waren, im Jahr 2020 und darüber hinaus
verstetigt?
Herr Zierke .
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abge-
ordnete Werner, die regierungsinternen Verhandlungen
zur Aufstellung des Haushalts 2020 und der Finanzpla-
nung 2019 bis 2023 laufen derzeit . Der Kabinettsbe-
schluss zum Regierungsentwurf für den Haushalt 2020
ist für den 26 . Juni 2019 vorgesehen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Werner, bitte .
Katrin Werner (DIE LINKE):
Vielen Dank . – Nun haben Sie mir einen zeitlichen
Ablauf wiedergegeben . Ich hätte erahnen können, dass
ich eine solche Antwort bekomme . Trotz alledem gab
es einen entsprechenden Bericht in der „Süddeutschen
Zeitung“, und trotz alledem haben wir Schreiben von
Freiwilligendienstleistenden und auch denjenigen be-
kommen, die es umsetzen . Diese fragen ganz konkret
nach, wie es mit einer Verstetigung bzw . einer Mittelauf-
stockung aussieht . Die Ministerin hat im letzten Jahr ein
Konzept vorgestellt, um Freiwilligendienste zu stärken .
Wir haben ein gemeinsames Papier aus dem Unteraus-
schuss an das Ministerium weitergeleitet, das viele An-
regungen zur Stärkung dieser Dienste enthält . Das erfor-
dert aber eine Mittelaufstockung . Ist sie angedacht und,
wenn ja, in welcher Höhe? Das ist die konkrete Frage .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Staatssekretär, bitte .
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Die Abgeordneten dieses Hauses kommen mit ähn-
lichen Ideen zu uns . Diese Vorschläge werden bei uns
im Haus entsprechend bearbeitet . Wir wollen diese um-
setzen . Aber ich kann an dieser Stelle nach wie vor nur
sagen, dass wir gerade in den haushaltsinternen Verhand-
lungen sind und dass ich auf die Frage, die Sie gestellt
haben, nichts weiter antworten kann .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Werner, kommen wir zu Ihrer zweiten Frage?
Katrin Werner (DIE LINKE):
Ja .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Dann rufe ich die Frage 2 der Kollegin Katrin Werner
auf:
Werden die Mittel für Maßnahmen zur Stärkung von Viel-
falt, Toleranz und Demokratie im Haushalt des Bundesminis-
teriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend über die
Jahre 2022 und 2023 verstetigt?
Herr Staatssekretär, Sie sind dran .
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Meine Antwort auf die zweite Frage wird ähnlich
oder sogar gleichlautend sein . Die regierungsinternen
Verhandlungen zur Aufstellung des Haushalts 2020 und
der Finanzplanung 2019 bis 2023 laufen derzeit . Der Ka-
binettsbeschluss zum Regierungsentwurf für den Haus-
halt 2020 ist für den 26 . Juni 2019 vorgesehen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Frau Werner, bitte .
Katrin Werner (DIE LINKE):
Es war absehbar, dass die Antwort gleichlautend sein
wird . Die Nachfragen, die sich aus dieser Antwort erge-
ben, sind sicherlich die gleichen wie bei Ihrer Antwort
auf meine erste Frage . – Aber vielleicht mache ich es
diesmal anders . Es geht teilweise um Programme und um
Menschen, die in Jobs sind . Nehmen wir als Beispiel das
Projekt „Demokratie leben!“ . Wir stehen vor Wahlen in
Bundesländern, in denen ganz klar ist, dass solche Pro-
jekte zu stärken sind .
(Dr . Roland Hartwig [AfD]: Frechheit!)
Man kann doch nicht im Mai sagen: Liebe Leute, wir
sind mitten in den Haushaltsverhandlungen und wissen
noch nicht, ob es eine Verstetigung oder eine Aufsto-
ckung geben wird . – Momentan gibt es Befürchtungen,
dass die Mittel nicht langfristig verstetigt werden bzw .
dass die entsprechenden Haushaltstitel sogar abgesenkt
werden . Zumindest das Ministerium müsste doch wis-
sen, ob es eine Verstetigung oder eher eine Aufstockung
unterstützt . Ich finde, dass wir Verantwortung gegenüber
den betreffenden Menschen haben . Es geht konkret um
Arbeitsverträge . „Demokratie leben!“ nimmt wieder an
Ausschreibungen teil . Hier geht es um Träger und ehren-
amtlich Tätige . Man kann doch nicht sagen: Gucken wir
mal! In einem Vierteljahr könnt ihr vielleicht die Arbeits-
verträge verlängern .
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Wir kennen diese Sorgen . Wir nehmen diese Sorgen
ernst und wissen auch um die Gefahr, die dahintersteht .
Aber an dieser Stelle lautet die Antwort: Wir sind in den
Vizepräsidentin Claudia Roth
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11649
(A) (C)
(B) (D)
Haushaltsverhandlungen, wir warten den Kabinettsbe-
schluss ab, und dann werden wir alles Weitere sehen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Frau Werner hat das Wort zu einer wei-
teren Nachfrage . Bitte schön, Frau Werner .
Katrin Werner (DIE LINKE):
Im Hinblick auf die jetzigen Haushaltsberatungen be-
komme ich wohl keine andere Antwort; das ist mir schon
klar . Ich denke, wir werden das Thema heute im Unter-
ausschuss vielleicht noch konkretisieren oder noch mal
ansprechen müssen .
Ich habe die Anregung für die folgenden Haushaltsbe-
ratungen – vielleicht können Sie das mitnehmen –, dass
man da etwas ändert . Ich glaube, wir haben gegenüber
den Trägern, den Menschen, die diese Jobs machen, ein-
fach eine gottverdammte Pflicht . Es geht um die Unsi-
cherheit, die immer besteht . Für die Trägervereine, für
deren Vorstände – da spreche ich aus eigener Erfahrung –
ist diese Unsicherheit eine Krux, wenn man jemanden
einstellt, wenn man für Mitarbeiter verantwortlich ist,
aber auch verantwortlich für all die Menschen ist, die in
einem solchen Verein tätig sind . Es ist nicht gut, wenn
man immer wieder sagen muss: „Warten wir mal ab;
kucken wir mal“, weil man immer nur zeitliche Befris-
tungen anbieten kann . Insofern ist es sinnvoll, dass Sie
sich dafür einsetzen, dass man demnächst ein Stück weit
mehr Zuverlässigkeit und langfristige Planung rüberbrin-
gen kann .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Zierke .
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Die Sorge kennen wir, und wir setzen uns für das An-
liegen ein .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön . – Herr Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Es geht ja um die Mittel für Maßnahmen zur Stärkung
von Vielfalt, Toleranz und Demokratie in Ihrem Haus-
halt . Ich persönlich – ich denke mal, große Teile der
AfD-Fraktion werden da mit mir einer Meinung sein –
hätte gar nichts dagegen, wenn diese Mittel sich blitzartig
Richtung null bewegen würden . Aber es ist nun mal, wie
es ist .
(Timon Gremmels [SPD]: Mit Demokratie
und Toleranz haben Sie auch nichts am Hut!
Das ist schon klar!)
Wir stellen in diesem Haushalt ja eine ausgesprochene
Linkslastigkeit fest .
(Timon Gremmels [SPD]: Gott sei Dank!)
Wenn ich es richtig überschlagen habe, stehen den un-
gefähr 150 Millionen Euro für den Kampf gegen rechts
im Jahr 1,5 Millionen Euro, also etwa 1 Prozent, für den
Kampf gegen den Linksextremismus entgegen . Das be-
trifft nicht nur Ihren Haushalt, sondern gilt global, ist also
über alle Haushalte gerechnet .
Meine Frage an die Bundesregierung ist: Plant die Bun-
desregierung, ohne dass Sie jetzt konkrete Zahlen nennen
können, in Zukunft eine ausgewogene Finanzierung von
Projekten, die sich gegen jede Form von Extremismus,
also von Linksextremismus und Rechtsextremismus und
religiösem Extremismus und Ausländerextremismus,
richten? Oder bleibt es bei dieser Einseitigkeit mit dem
Aufrufen zu Vielfalt, –
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, die Zeit ist um .
Stephan Brandner (AfD):
– Toleranz, Demokratie und Gedöns?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Zierke, bitte .
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Also, laut Geschäftsordnung müsste sich die Nachfra-
ge auf die Frage von Frau Werner beziehen . Ich würde
aber trotzdem darauf antworten und sagen, dass jeglicher
Extremismus bei uns im Haus grundsätzlich abgelehnt
wird . Das, was Sie hier sagen, ist nicht an dem orientiert .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Zierke . – Nachfrage von Frau
Lemke .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Könnten Sie uns vielleicht noch mal über die neuesten
Erkenntnisse der Bundesregierung zur Bedrohung durch
Rechtsextremismus in Deutschland informieren? Es hat
ja in jüngster Zeit Veröffentlichungen gegeben, dass die
Bedrohung durch Rechtsextremismus, auch durch die
Verknüpfung mit der Identitären Bewegung, angestiegen
ist und dass ebendeshalb diese Haushaltsmittel erforder-
lich sind, um zur Verteidigung der demokratischen Insti-
tutionen in diesem Land dem Rechtsextremismus etwas
entgegenzusetzen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Zierke, bitte .
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Wir sind in einer mündlichen Befragung, und Ihre Fra-
ge ist haushaltsrelevant . Ich müsste die Beantwortung an
ein anderes Ressort abgeben; aber ich weiß nicht, ob die
Richtlinien für die Fragestunde das zulassen .
Parl. Staatssekretär Stefan Zierke
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911650
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Das lassen sie zu; aber wenn Sie sie nicht beantworten
wollen, weil Sie sagen, Sie fühlten sich nicht angespro-
chen, akzeptiere ich das . Es geht jetzt um die Haushalts-
mittel . Ich glaube, auch Herr Brandner hat eine Frage ge-
stellt, die sich auf die Haushaltsmittel bezogen hat . Also,
ich halte diese Frage für zulässig . – Gut, danke schön .
Bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie Fra-
gen stellen, wäre es schön, wenn Sie ins Mikro reinsprä-
chen, weil man Sie sonst nicht verstehen kann .
Wir kommen zur Frage 3 der Abgeordneten Kluckert:
Wie bewertet das Bundesministerium für Familie, Senio-
ren, Frauen und Jugend den Einfluss von Elektrokleinstfahr-
zeugen auf die Mobilität von Jugendlichen im ländlichen
Raum?
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Kluckert, der Einsatz
von Elektrokleinstfahrzeugen kann nach Ansicht des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend für Jugendliche im ländlichen Raum einen Mobi-
litätsgewinn bedeuten .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Kluckert .
Daniela Kluckert (FDP):
Das sehen wir auch so . Es ist schon mal gut, dass wir
darüber Konsens hergestellt haben . Jetzt bleibt natürlich
noch die Frage, wie wir das umsetzen . In der Verord-
nung, die das Verkehrsministerium vorgelegt hat, ist die
Rede davon, dass man auf jeden Fall eine Versicherungs-
pflicht braucht . Das würde für Jugendliche unter 18 Jah-
ren bedeuten, dass sie dafür 90 Euro im Jahr aufwenden
müssten . Sie kennen ja die Situation von Jugendlichen,
die sich in der Schule oder in der Ausbildung befinden
und sehr niedrige finanzielle Möglichkeiten besitzen .
Wie schätzen Sie mit Blick auf die 90 Euro die finanziel-
len Möglichkeiten der Jugendlichen ein?
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was wollen Sie denn jetzt damit?)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Zierke, bitte .
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Es gab die von Ihrer Fraktion gewünschte Anhörung
zu dem Thema . Wir gehen davon aus, dass sich die Sach-
verständigen dort entsprechend äußerten . Die Sicher-
heit der Jugendlichen und der Familien steht immer an
erster Stelle, wenn man sich im öffentlichen Raum mit
Verkehrsmitteln jeglicher Art bewegt, und auch beim
gemeinsamen Nutzen der verschiedenen Verkehrsträger
muss die Sicherheit immer an erster Stelle stehen .
Zur Frage, ob ein Versicherungsbeitrag in Höhe von
90 Euro zu hoch oder zu niedrig ist, kann ich nur sagen:
Wir haben die Altersgrenze für den Erwerb eines Moped-
führerscheins auf 15 Jahre heruntergesetzt . Das Erwer-
ben des Führerscheins für Mopeds mit 15 Jahren ist ein
Erfolgsfaktor für den ländlichen Raum . Dabei waren
90 Euro für eine Versicherung der Fahrzeuge kein Hin-
dernis . Dies ist ein Beleg dafür, dass man die Mobilität
im ländlichen Raum mit solchen Instrumenten verbes-
sern kann . Die Aussage, dass 90 Euro für alle Familien
eine übermäßige Belastung sind, kann ich so nicht teilen .
Sicher sind die 90 Euro aber für Familien eine Belastung,
die kein so gutes Einkommen haben .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Zierke! – Frau Kluckert, wollen Sie nachhaken?
Daniela Kluckert (FDP):
Ja, gerne . – Sie hatten angesprochen, dass für Jugend-
liche im ländlichen Raum Mobilität sehr wichtig ist .
Wenn wir die Jugendlichen im ländlichen Raum halten
wollen, müssen wir ihnen gute Mobilitätsangebote ma-
chen . Deswegen fordert die FDP-Bundestagsfraktion das
begleitete Fahren bereits ab 16 Jahren . Was würden Sie
sagen? Wie würde sich solch ein begleitetes Fahren ab
16 Jahren auf das Mobilitätsbedürfnis von Jugendlichen
auswirken?
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Weil die Frage sich auf den Verkehrssektor bezieht,
kann ich jetzt als Parlamentarischer Staatssekretär für
meinen Bereich nur sagen, dass sich das begleitete Fah-
ren ab 17 als ein sehr gutes Instrument erwiesen hat . Ich
persönlich finde, dass man das begleitete Fahren ab 16
ausprobieren sollte, dies aber immer mit den Partnern der
Verkehrssicherheit . Das ist aber meine persönliche Mei-
nung und nicht abgestimmt mit dem Ressort .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Zierke . – Dazu Frau Künast .
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke . – Herr Staatssekretär, ich habe eine Nachfrage
zu der Versicherungsfrage bei den Elektrorollern, weil
die Kollegin quasi insinuierte, es solle keine Versiche-
rungspflicht geben . Ich würde Sie gerne fragen: Gehe
ich recht in der Annahme, dass, wenn es diese Versiche-
rungspflicht nicht gibt, man sich dann entweder über die
Hausratversicherung wie beim Fahrrad versichert – also
doch wieder einen Versicherungsbeitrag zahlt – oder, weil
es keinen Zwang gibt, man privat zahlt? Das heißt, falls
ein Unfall mit dem E-Roller passiert, würden die betrof-
fenen Jugendlichen oder ihre Eltern plötzlich 100, 200,
1 000, 5 000, 30 000 Euro oder sogar eine ganze Rente
zahlen müssen, die sie dann nicht über eine Versicherung
abrechnen können . Urplötzlich müssten auch arme Men-
schen im ländlichen Raum diese Riesensummen vorle-
gen, wenn es nicht zu einer Versicherungspflicht kommt .
Wie sehen Sie das?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Zierke, bitte .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11651
(A) (C)
(B) (D)
Stefan Zierke, Parl . Staatssekretär bei der Bundesmi-
nisterin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Künast, es ist so, dass
neue Mobilität natürlich auch neue Ideen für Versiche-
rungspflichten oder Nichtversicherungspflichten in den
Raum stellt . „Versicherung“ heißt ja immer auch: Wird
der Geschädigte oder der, der den Schaden zufügt, ab-
gesichert? Hier geht es letztendlich auch darum, den Ge-
schädigten zu schützen, wenn andere mit einem Gefährt
unterwegs sind, das nicht entsprechend versichert ist .
Aber es gibt eine Versicherungspflicht; diese wird durch
eine Plakette gekennzeichnet . Ich denke, es ist in dem
Bereich in Ordnung, wenn es eine Versicherungspflicht
gibt .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank, Herr Zierke .
Dann rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Gesundheit auf . Ich begrüße herzlich die
Parlamentarische Staatssekretärin Sabine Weiss .
Die Fragen 4 und 5 des Kollegen Klaus-Peter Willsch
werden schriftlich beantwortet .
Wir kommen jetzt zur Frage 6 des Kollegen Podolay
von der AfD-Fraktion:
Hält die Bundesregierung die Einführung einer Impfpflicht
gegen Masern bei einer Sterblichkeit von 0,1 Prozent für ver-
fassungsgemäß, wenn das Bundesverwaltungsgericht (BVer-
wG, Urteil vom 14 . Juli 1959, I C 170 .56) im Jahr 1959 die
damals geltende Impfpflicht gegen Pocken damit rechtfertigte,
dass eine Pockenerkrankung in circa 30 Prozent (www .rki .
de/DE/Content/Infekt/Biosicherheit/Agenzien/bg_pocken .
pdf?__blob=publicationFile) der Fälle tödlich verläuft?
Bitte, Frau Weiss .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Schönen Dank . – Herr Kollege, Ihre Frage beantworte
ich gerne wie folgt: Das Bundesverwaltungsgericht hat
in seinem Urteil vom 14 . Juli 1959 unter anderem festge-
stellt, dass das Impfgesetz vom 8 . April 1874, das damals
in der Bundesrepublik galt, mit dem Grundgesetz verein-
bar ist . Das Bundesverwaltungsgericht hat dabei seiner-
zeit nicht allein die Pockenerkrankung und die Todesrate
von 30 Prozent als Argument herangezogen . Nach den
Feststellungen des Gerichts tastet eine Impfpflicht insbe-
sondere nicht den Wesensgehalt des Grundrechts auf kör-
perliche Unversehrtheit an . Das Gericht hat betont, dass
der Gesetzgeber bei der Auswahl der in dieses Grund-
recht eingreifenden Mittel zur Erreichung seiner Ziele
Freiheiten hat, die erst dort enden, wo eine gesetzliche
Maßnahme im Verhältnis zu der tatsächlichen Situation,
derer sie Herr werden soll, „eindeutig unangemessen“
wäre . Eine Masernimpfpflicht, wie sie derzeit für vulne-
rable Gruppen bzw . Gemeinschaftseinrichtungen disku-
tiert wird, überschreitet diese Schwelle eindeutig nicht .
(Paul Viktor Podolay [AfD]: Danke!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Podolay, bitte .
Paul Viktor Podolay (AfD):
Ich habe eine Nachfrage . In den meisten europäischen
Ländern mit einer Masernimpfpflicht liegen die Impf-
quoten für die entscheidende erste Masernimpfung unter
den Quoten in Deutschland . Wie erklärt sich die Bundes-
regierung diese Situation?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Weiss, bitte .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Ich kann nicht erklären, wie die Situation in den an-
deren Ländern ist . Ich kann nur sagen, dass Bund und
Länder in den vergangenen Jahren mit Maßnahmen, die
auf einer Freiwilligkeit der Impfentscheidung beruhen,
intensiv versucht haben, die Masern in Deutschland zu
eliminieren . Trotz der dabei wohl erzielten Fortschritte
wurde die erforderliche Impfquote von 95 Prozent ins-
besondere bei der zweiten Impfung bislang noch nicht
erreicht . Deswegen halten wir eine Impfpflicht gegen
Masern für erforderlich .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Podolay .
Paul Viktor Podolay (AfD):
Ich habe noch eine Nachfrage . 2017 lag die Impfquote
bei Kindern von 3 bis 17 Jahren für die erste Masernimp-
fung laut Robert-Koch-Institut bei 97,4 Prozent und da-
mit über den geforderten 95 Prozent . Für die zweite Imp-
fung lag die Quote allerdings nur bei 93,6 Prozent . Hier
könnte ein verbessertes Erinnerungssystem helfen . Wie
begründet die Bundesregierung vor diesem Hintergrund
die Verhältnismäßigkeit einer Impfpflicht?
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Ich habe das sozusagen gerade schon beantwortet: Wir
haben über mehrere Jahre versucht, so etwas über Be-
ratung und zusätzliche Informationen hinzubekommen .
Das hat nicht gereicht .
Sie haben Ihre Frage gerade selbst beantwortet: Dass
bei der zweiten Impfung die erforderlichen 95 Prozent
immer noch nicht erreicht sind und die Zahl der Masern-
erkrankungen EU-weit von 2016 auf 2017 sogar deutlich
gestiegen ist, zeigt uns, dass wir dringend eine Impf-
pflicht brauchen, um diese Krankheit auch irgendwann
global ausrotten zu können, wie es im Übrigen seinerzeit,
auch bei den Pocken geschehen ist, nachdem wir eine
entsprechende Impfpflicht eingeführt hatten .
(Paul Viktor Podolay [AfD]: Vielen Dank!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Weiss . – Dann kommen wir zur
Frage 7 des Kollegen Harald Weinberg .
(Abg . Dr . Rainer Kraft [AfD] meldet sich zu
einer Nachfrage)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911652
(A) (C)
(B) (D)
– Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie das ein bisschen
schneller anzeigen könnten; das gilt für alle . – Bitte, Herr
Dr . Kraft .
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ich habe noch eine
Frage . Sie haben gesagt, dass die Zahl der Maserner-
krankungen EU-weit ansteigt . Liegen Ihrem Ministerium
irgendwelche Erkenntnisse vor, warum die Zahl der Ma-
sernerkrankungen innerhalb der EU von 2016 auf 2017
angestiegen ist? Wie hoch ist der Anstieg, und warum
gab es einen Anstieg?
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Die Zahl der Masernerkrankungen in der EU belief
sich 2016 insgesamt auf etwa 5 300 . 2017 ist sie auf
24 000 angestiegen . Das heißt, je weniger geimpft wird,
desto größer ist die Gefahr der Ansteckung; das ist eine
ganz klare Folge . Wenn wir uns nicht relativ kurzfristig
steigern können, was die Impfung anbetrifft, wird die
Zahl der Masernerkrankungen noch deutlich nach oben
schießen . Das gilt es zu vermeiden .
(Beifall der Abg . Dr . Daniela De Ridder
[SPD])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Weiss .
Dann kommen wir jetzt zur Frage 7 des Kollegen
Harald Weinberg:
Wann und durch wen werden erstmalig aggregierte und va-
lide Daten zu Einhaltung und Wirksamkeit der Pflegepersonal-
untergrenzen veröffentlicht?
Frau Weiss, bitte .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Verehrter Herr Kollege Weinberg, ich möchte Ihre
Frage gerne wie folgt beantworten: Mit der Pflegeper-
sonaluntergrenzen-Verordnung sind zum 1 . Januar 2019
erstmalig Pflegepersonaluntergrenzen in pflegesensiti-
ven Krankenhausbereichen eingeführt worden . – Das zur
Einleitung . Jetzt wird es etwas kompliziert .
Mit den Nachweisen für das Kalenderjahr 2019 ist
voraussichtlich zum 31 . Januar 2021 zu rechnen . Die-
ser Stichtag ergibt sich wie folgt: Für die Jahre ab 2019
haben die Krankenhäuser den Erfüllungsgrad der Ein-
haltung der Pflegepersonaluntergrenzen den Selbstver-
waltungspartnern auf Bundesebene – also den Spitzen-
verbänden –, den Vertragsparteien auf Ortsebene und der
jeweils für die Krankenhausplanung zuständigen Behör-
de nachzuweisen . Dieser Nachweis ist erstmals für das
Kalenderjahr 2019 zum 30 . Juni 2020 an das InEK zu
übermitteln .
Der Nachweis der Einhaltung der Pflegepersonalun-
tergrenzen ist in den Qualitätsberichten der Kranken-
häuser zu veröffentlichen . Die Krankenhäuser erstellen
selbst die Qualitätsberichte für das jeweils vergangene
Jahr . Diese sind von den Landesverbänden der Kranken-
kassen und den Ersatzkassen sowie vom Verband der Pri-
vaten Krankenversicherung bis zum 31 . Januar des auf
das Erstellungsjahr der Qualitätsberichte folgenden Jah-
res – in dem Falle 2020 – im Internet zu veröffentlichen .
Das ist dann der 31 . Januar 2021 .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Weinberg .
Harald Weinberg (DIE LINKE):
Frau Staatssekretärin, das war jetzt alles ein bisschen
kompliziert dargestellt .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Ja, tut mir leid .
Harald Weinberg (DIE LINKE):
Aber real ist es doch so – wenn ich es richtig verstan-
den habe; vielleicht können Sie mich korrigieren –, dass
die Zahlen zumindest in einer aggregierten Form in den
Qualitätsberichten der Krankenhäuser schon vorliegen .
Da ist meine Frage natürlich: Warum werden die Zahlen,
wenn sie in den Qualitätsberichten der Krankenhäuser
quartalsweise vorliegen, dann nicht schon früher als zu
dem von Ihnen genannten Datum veröffentlicht?
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Wir haben im Grunde genommen eine Dreistufigkeit .
Vorhin habe ich von den validen Daten zur Einhaltung
der Pflegepersonaluntergrenzen gesprochen, die am
31 . Januar 2021 für 2019 – so wie ich das geschildert
habe – veröffentlicht werden . Dann gibt es die Pflicht,
dass die Krankenhäuser einmal je Quartal die Anzahl der
Schichten zu melden haben, in denen die jeweils gelten-
den Pflegepersonaluntergrenzen nicht eingehalten wor-
den sind, jeweils aufgeschlüsselt nach Monat und nach
Art der Schicht . Diese Meldungen müssen spätestens bis
zum Ablauf von zwei Wochen nach Beginn des folgen-
den Quartals geschehen – das war, glaube ich, Ihre Frage
zum Quartal . Für das erste Quartal 2019 war diese Mel-
dung bis zum 15 . April 2019 gegenüber dem InEK zu
erbringen . Dann gibt es noch eine dritte Stufe: Bis zum
31 . Dezember 2022 ist dem Deutschen Bundestag über
das Bundesministerium für Gesundheit ein wissenschaft-
licher Bericht über die Auswirkungen der festgelegten
Pflegepersonaluntergrenzen vorzulegen . Diese Daten
stammen von den Selbstverwaltungspartnern auf Bun-
desebene, wo sie gesammelt werden .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Weinberg .
Harald Weinberg (DIE LINKE):
Ich will einfach noch mal deutlich machen, warum ich
an dieser Stelle so insistiere . Wir selber sind nicht davon
überzeugt, dass die Pflegepersonaluntergrenzen-Verord-
nung eine Wirksamkeit in den Krankenhäusern haben
Vizepräsidentin Claudia Roth
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11653
(A) (C)
(B) (D)
wird . Darüber kann man unterschiedlicher Meinung sein;
Sie sind sicher anderer Meinung als ich .
Für den Gesetzgeber ist es wichtig, dass, wenn eine
Wirksamkeit oder Unwirksamkeit eintritt, er rechtzeitig
reagieren kann . Die Daten, um rechtzeitig zu reagieren,
wären eigentlich vorhanden, werden aber erst 2022, wenn
ich Sie richtig verstanden habe, dem Bundestag erstmals
übermittelt, obwohl sie vorher schon existieren . Deswe-
gen frage ich noch mal nach: Warum werden diese Daten
nicht zumindest gegenüber dem Gesetzgeber – dem Bun-
destag, den Abgeordneten – früher veröffentlicht oder
zumindest zugänglich gemacht, damit wir früher auf
mögliche Fehlentwicklungen reagieren können?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Weiss .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Zunächst einmal haben wir ein Selbstverwaltungssys-
tem . Die Selbstverwaltungspartner bekommen, wie ich
gerade sagte, einmal je Quartal die Anzahl der Schichten
übermittelt und können die Zahlen überprüfen . Wir ha-
ben die ganze Sache natürlich auch immer im Blick und
werden dann, wenn es Ausschläge geben sollte, die uns
nicht mehr zufriedenstellen können, nachhaken . Dass Sie
anderer Meinung sind, ist völlig in Ordnung . So ist unse-
re Demokratie, und das ist gut so .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Dann kommen wir jetzt zur Frage 8
der Kollegin Carina Konrad .
Wie hoch ist der Anteil der zugelassenen Arzneimittel in
Deutschland, die aus gentechnischer Herstellung stammen
bzw . mittels Genome-Editing-Verfahren hergestellt wurden,
und mit welchem Anteil an Neuzulassungen von Arzneimit-
teln, welche mit den genannten Verfahren hergestellt wurden,
rechnet die Bundesregierung in den nächsten Jahren?
Frau Weiss, bitte .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Werte Frau Kollegin, Ihre Frage möchte ich wie folgt
beantworten: Gentechnisch hergestellte Arzneimittel ent-
halten Wirkstoffe, die auf gentechnischem Wege, unter
anderem mit Verfahren des Genome Editings, hergestellt
wurden . Dabei kommen unter anderem gentechnisch ver-
änderte Zellen oder Mikroorganismen, die diese Wirk-
stoffe produzieren, zum Einsatz .
Das Bundesministerium für Gesundheit verfügt über
keine eigenen systematisch aufbereiteten Daten zum be-
stehenden Anteil und zur künftigen Entwicklung dieser
Arzneimittel an den in Deutschland zugelassenen Arz-
neimitteln . In der Kürze der für die Beantwortung zur
Verfügung stehenden Zeit ab Freitagmittag letzter Wo-
che konnte eine statistische Erhebung nicht durchgeführt
werden . Sobald uns die Angaben vorliegen, werden wir
Ihnen diese gerne nachreichen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Konrad .
Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank . Vielen Dank auch ausdrücklich dafür,
dass Sie die Daten nachreichen . – Die Frage, die ich ge-
stellt habe, ist umfangreich . Trotzdem möchte ich gerne
nachfragen . Die Rote Gentechnik hat zu Erfolgen in der
Medizin geführt . Es geht darum, das Dreieck aus Hoffen,
Bangen und Deckung der Kosten in Einklang zu brin-
gen . Wie ist die gesellschaftliche Akzeptanz Roter Gen-
technik heute in Deutschland zu beurteilen? Was ist Ihr
Eindruck?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Weiss .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Da ich keine Glaskugel zu Hause habe, kann ich Fra-
gen nach solchen Prognosen schlecht beantworten . Ich
kann Ihnen aber sagen, dass die Anwendungen dieser
Gentechnik zu deutlichen Fortschritten in der Medizin
geführt haben, denken wir zum Beispiel an die Behand-
lung von Diabetes, Autoimmunkrankheiten wie Multi-
ple Sklerose, rheumatoide Arthritis und, und, und . Diese
Mittel helfen den Menschen . Ich denke, deshalb ist eine
deutliche Akzeptanz gegeben .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Frau Konrad, wollen Sie noch einmal
nachfragen?
Carina Konrad (FDP):
Ja, ich würde gerne kurz nachfragen . – Was glauben
Sie, was man tun kann, oder tun Sie etwas, auch seitens
der Bundesregierung, um die Erfolge zu kommunizieren,
die die Rote Gentechnik für den medizinischen Fort-
schritt, für die Gesundheit der Menschen oder auch für
die Heilung von Menschen gebracht hat?
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Ich glaube nicht, dass wir dazu da sind, Werbung für
Gentechnik zu machen . Immer dann, wenn Medikamen-
te vom Gemeinsamen Bundesausschuss zugelassen wer-
den, werden sie im Anschluss natürlich entsprechend be-
worben und wird die Wirksamkeit der Mittel dargestellt .
Ich denke, das müsste ausreichend sein .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Weiss .
Die Frage 9 der Abgeordneten Sabine Zimmermann
wird schriftlich beantwortet .
Ich rufe Frage 10 der Kollegin Dr . Kirsten
 Kappert-Gonther auf:
Aus welchen Gründen hat sich die Bundesregierung in dem
vom Bundesministerium für Gesundheit vorgelegten Refe-
rentenentwurf zur Reform des morbiditätsorientierten Risiko-
Harald Weinberg
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911654
(A) (C)
(B) (D)
strukturausgleichs (Morbi-RSA) bei der Festschreibung einer
Frauenquote für Spitzengremien des Gesundheitswesens auf
den GKV-Spitzenverband beschränkt und für andere öffent-
lich-rechtliche Körperschaften wie die Kassenärztliche Bun-
desvereinigung, die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung,
die Kassenärztlichen Vereinigungen oder Krankenkassen
keine solche Quote vorgesehen, obwohl Frauen in deren Vor-
ständen und Aufsichtsgremien wesentlich stärker unterreprä-
sentiert sind als im GKV-Spitzenverband (vergleiche Antwort
der Bundesregierung zu den Fragen 3, 5 und 9 der Kleinen
Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Bundestags-
drucksache 19/725)?
Frau Weiss, bitte .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Werte Frau Kollegin, ich möchte Ihre Frage wie folgt
beantworten: Der Koalitionsvertrag für die 19 . Legisla-
turperiode sieht vor, dass eine gleichberechtigte Teilha-
be von Frauen und Männern in Leitungsfunktionen des
öffentlichen Dienstes bis 2025 erreicht werden soll . Das
Bundesministerium für Gesundheit hat in einem ersten
Schritt – das betone ich – im Rahmen der Neuordnung
der Strukturen des GKV-Spitzenverbandes in den Refe-
rentenentwurf eines Gesetzes für eine faire Kassenwahl
in der gesetzlichen Krankenversicherung Regelungen
aufgenommen, mit denen eine angemessene Repräsent-
anz von Frauen bei der Besetzung der Entscheidungsgre-
mien des GKV-Spitzenverbandes sichergestellt werden
soll . Danach alleine haben Sie aber nicht gefragt .
Darüber hinaus plant die Bundesregierung eine Än-
derung des Bundesgleichstellungsgesetzes . Da sich der
Geltungsbereich des Bundesgleichstellungsgesetzes
auch auf die Körperschaften des öffentlichen Rechts
des Bundes erstreckt, würden davon auch die Selbst-
verwaltungskörperschaften im Gesundheitswesen auf
Bundesebene erfasst, also Kassenärztliche Bundesver-
einigungen, GKV-Spitzenverband, bundesunmittelbare
Krankenkassen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Weiss . – Frau Dr . Kappert-Gonther,
bitte .
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für diese Ant-
worten, die ja erst einmal Hoffnung machen, dass die
unglaubliche Ungerechtigkeit, dass Frauen in den Ent-
scheidungsgremien des Gesundheitswesens bisher un-
terrepräsentiert sind, von Ihnen auch erkannt wird und
dass Sie vorhaben, dagegen etwas zu tun . Ich frage ganz
konkret: Planen Sie, auch eine Frauenquote für die KBV
und die KZBV anzuregen?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Weiss, bitte .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Ja, wir wollen zunächst einmal das neue Bundes-
gleichstellungsgesetz abwarten . Die Erhöhung der Re-
präsentanz von Frauen auch auf den unteren Ebenen ist
für uns nach wie vor ein wichtiges Ziel . Inwieweit wei-
tere gesetzgeberische Aktivitäten zur Erreichung dieses
Ziels notwendig sein werden, wird dann zu prüfen sein .
Ich bin sicher, Sie bleiben am Ball, und ich werde das
auch tun .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Weiss . – Frau Kappert-Gonther, ha-
ben Sie dazu eine Nachfrage?
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Das ist ja schon einmal eine ganz schöne Geschichte .
Jetzt machen wir weiter .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Gut . – Dann kommen wir zur Frage 11 der Abgeord-
neten Dr . Kirsten Kappert-Gonther:
Unterstützt die Bundesregierung die Einführung eines Ta-
bakwerbeverbots, insbesondere Bundesgesundheitsminister
Jens Spahn, der einerseits gegenüber dem „Spiegel“ gesagt
hat, als Gesundheitsminister unterstütze er Vorschläge, die Ta-
bakwerbung weiter einzuschränken („Der Spiegel“, 9 . Februar
2019), und andererseits in einem Interview mit der „Welt“ sag-
te, Rauchen sei sehr schädlich, aber „Wir können den Leuten
nicht alles vorgeben“ („Die Welt“, 5 . April 2019), und welche
europäischen Länder haben nach Kenntnis der Bundesregie-
rung bereits ein Verbot der Außenwerbung für Tabakprodukte
beschlossen?
Frau Weiss, bitte .
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Die Verringerung des Tabakkonsums – das beschäftigt
uns ja seit einigen Jahren immer wieder –, insbesonde-
re in Bezug auf Kinder und Jugendliche, ist ein wich-
tiges gesundheitspolitisches Ziel der Bundesregierung;
auch unsere Drogenbeauftragte macht uns darauf immer
wieder aufmerksam . Dieses Ziel versuchen wir als Bun-
desregierung durch aufeinander abgestimmte präventive
Maßnahmen, gesetzliche und strukturelle, zu erreichen .
Dabei ist die Beschränkung der Tabakwerbung ein Bau-
stein .
Im parlamentarischen Raum – das haben Sie sicher-
lich auch mitbekommen – wird derzeit darüber diskutiert,
bestehende Werbeverbote, die wir für Tabakwaren schon
haben, auszuweiten . Diese Diskussion ist noch nicht ab-
geschlossen . Ich weiß: Mit Ausnahme von Deutschland
haben innerhalb der Europäischen Union alle Mitglied-
staaten ein Verbot der Außenwerbung für Tabakprodukte
beschlossen . Die parlamentarische Diskussion ist, wie
ich in den letzten Tagen erlebt habe, sehr heftig . Wir hat-
ten 2016 schon einen abgestimmten Regierungsentwurf,
der das Plenum aber in der letzten Legislaturperiode lei-
der nicht mehr erreicht hat .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Weiss . – Frau Kappert-Gonther .
Vizepräsidentin Claudia Roth
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11655
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für die Antwort . –
Ich frage noch mal konkret nach: Es ist ja bekannt, dass
ein Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen für ein
Tabakwerbeverbot vorliegt, der vorsieht, endlich auch
in Deutschland großformatige Werbung für Tabakpro-
dukte im öffentlichen Raum zu verbieten, wie es in allen
EU-Ländern der Fall ist . Können wir in dieser Legisla-
turperiode mit einer Initiative dazu von Ihnen rechnen?
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Ich gehe davon aus, dass die parlamentarische Geset-
zesinitiative vom Parlament ausgehen wird . Ich bin da
aber sehr zuversichtlich .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön . – Nachfrage?
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Ja, ich habe noch eine Nachfrage . – Vielen Dank für
die Antwort, Frau Staatssekretärin . Sie haben ja auch
mitbekommen, dass die großen Tabakkonzerne ihre Wer-
bestrategie geändert haben . Sie bewerben auf diesen gro-
ßen Plakatwänden inzwischen E-Zigaretten und Tabaker-
hitzer als neue Lifestyleprodukte . Diese Werbung richtet
sich vor allem an Kinder und Jugendliche bzw . spricht –
zumindest das ist klar – vor allem Kinder und Jugendli-
che an . Das wissen wir aus den USA . Gibt es Planungen,
dieser Werbestrategie einen Riegel vorzuschieben?
Sabine Weiss, Parl . Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Gesundheit:
Es wird diskutiert, dass sich diese Werbeverbote auch
auf E-Zigaretten beziehen sollen, also nicht nur auf Ta-
bakerzeugnisse, sondern auch auf nikotinhaltige Erzeug-
nisse . Ich gebe Ihnen recht: Die Werbung verleitet gerade
Jugendliche zum Rauchen . Dazu gibt es etliche Studien .
Das haben wir fest im Blick . Ich denke, wir werden da zu
einem guten Ergebnis kommen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Weiss .
Dann kommen wir zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur . Ich
begrüße Enak Ferlemann, der die Fragen beantworten
wird .
Die Frage 12 von Stephan Kühn wird schriftlich be-
antwortet .
Wir kommen zur Frage 13 des Kollegen Stefan
Schmidt:
Welche genauen Erwartungen hinsichtlich konkreter Zu-
sagen der tschechischen Seite hat die Bundesregierung bei
der Metropolenbahn München/Nürnberg–Schwandorf–Re-
gensburg–Furth i . W .–Prag, um selbst einen Planungsauftrag
zu erteilen (bitte detaillierter aufschlüsseln, als dies bisher in
den Antworten auf meine schriftlichen Fragen auf Bundestags-
drucksache 19/9822, 175 auf Bundestagsdrucksache 19/8434
und 150 auf Bundestagsdrucksache 19/7797 erfolgte), und wie
sieht der konkrete Zeitplan für die Aufnahme und den geplan-
ten Abschluss der Gespräche mit der tschechischen Seite zur
einvernehmlichen Realisierung des Gesamtprojekts Metropo-
lenbahn aus (bitte konkrete Termine benennen, soweit vorhan-
den)?
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Fragesteller wünscht eine Aussage zur
Metropolenbahn München/Nürnberg–Schwandorf–Re-
gensburg–Furth im Wald nach Prag .
Ich beantworte die Frage wie folgt: Mit dem Aufrü-
cken des Vorhabens in den Vordringlichen Bedarf des
Bedarfsplans für die Bundesschienenwege wurde die
gesetzliche Grundlage für die Aufnahme der Planung
und den Ausbau dieser Strecke geschaffen . Mit dem zu-
grundegelegten reduzierten Ausbau ist das Bedarfsplan-
projekt nicht mehr mit dem früher unter dem Arbeitstitel
„Metropolenbahn“ angedachten Projekt identisch .
Die nächste Sitzung der Gemeinsamen interministe-
riellen tschechisch-deutschen Arbeitsgruppe findet im
Juni 2019 statt . Dabei werden der Ausbau der Strecke
München/Nürnberg–Regensburg–Schwandorf–Furth im
Wald–Pilsen thematisiert und Informationen über die
grenzüberschreitenden Strecken sowie grundlegende In-
formationen über Ausbaumaßnahmen ausgetauscht und
abgestimmt . Zur Planung dieses grenzüberschreitenden
Projektes ist weiterhin eine enge Abstimmung des Pla-
nungsprozesses und der Realisierungsphase durch die
beteiligten Regierungen und Infrastrukturbetreiber erfor-
derlich . Neben technischen Fragen und Umweltfragen ist
dabei auch die Sicherung der Finanzierung zu berück-
sichtigen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Ferlemann . – Herr Schmidt, bitte .
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin, für die Ermöglichung
der Nachfrage . – Herr Ferlemann, wir beide sind in den
letzten Wochen häufiger mit diesem Thema beschäftigt
gewesen . Doch ich bekomme von Ihnen immer wieder
eine relativ gleichlautende Antwort . Sie machen nie
deutlich, was Tschechien noch tun muss, damit Sie bereit
sind, einen Planungsauftrag an die DB zu geben, und die-
se Metropolenbahn gebaut werden kann .
Es muss ja in irgendeiner Form eine Berechnung ge-
geben haben, die zu einem positiven Nutzen-Kosten-Er-
gebnis geführt hat . Dabei sind Sie ja von bestimmten
Annahmen ausgegangen . Ich möchte von Ihnen ganz
konkret wissen: Was stand in diesen Annahmen? Was
muss Tschechien noch tun, damit Sie den Planungsauf-
trag vergeben?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911656
(A) (C)
(B) (D)
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, wir haben in der Tat eine Bewertung
vorgenommen . Es war außerordentlich schwierig, diese
Infrastrukturleistung in ein positives Nutzen-Kosten-Ver-
hältnis zu bringen . Das ging nur dadurch, dass wir unter-
stellt haben, dass die Tschechen in einem angemessenen
Umfang ihren Streckenabschnitt ausbauen . Insofern ist
es von herausragender Bedeutung, dass die Tschechen
erklären, dass sie ihren Streckenabschnitt bauen bzw .
erst einmal planen . Dann können wir uns anschließen .
Derzeit hat für die Tschechen der Ausbau der Strecke
Dresden–Prag oberste Priorität, die ja auch Bestandteil
der Planungsleistung sein soll . Insofern müssen wir mit
den Tschechen in der interministeriellen Arbeitsgruppe
klären, ob sie dieselbe Priorität setzen wie wir und ob sie
die Planung aufnehmen . Dann können wir unseren Pla-
nungsauftrag auslösen – vorher nicht .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Herr Schmidt, Nachfrage?
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, vielen Dank, ich habe eine zweite Nachfrage . – Sie
sagen, Herr Ferlemann, dass ein angemessener Ausbau
aufseiten Tschechiens notwendig ist und dass da auch
entsprechend geplant, gebaut werden müsse . Das teile
ich selbstverständlich . Es ist allerdings so, dass in den
letzten zehn Jahren die tschechische Seite regelmäßig
gesagt hat: „Wir sind so weit; Deutschland muss jetzt
nachziehen“, und Tschechien ganz konkret die Planun-
gen bereits angegangen ist und der Bau auch schon be-
gonnen hat . Zumindest habe ich von der IHK, der Indus-
trie- und Handelskammer, auf tschechischer Seite vor
ein oder zwei Monaten diese Rückmeldung bekommen .
Die öffentliche Forderung gibt es schon seit zehn Jahren .
Meine zweite Nachfrage: Ein Abgeordnetenkollege aus
der Region hat vonseiten des Verkehrsministeriums die
Rückmeldung bekommen, dass bereits im April dieses
Jahres die Gespräche mit der Deutschen Bahn zum Aus-
bau beginnen sollten . Gab es diese Gespräche und, wenn
nein, warum nicht?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
So sehr ich die IHK schätze: Für uns ist zuallererst
die Auskunft des tschechischen Verkehrsministeriums
entscheidend . Es gibt diese Arbeitsgruppe ja nicht nur,
um diesen Punkt zu klären, sondern auch, um eine ganze
Reihe anderer Punkte im grenzüberschreitenden Eisen-
bahnverkehr zu klären . Aber auch hier müssen die Tsche-
chen klipp und klar sagen, wie ihre Priorität ist, wann
der Ausbau beginnt, wie der Standard sein wird . Dann
werden wir uns an diesen Streckenausbau und die Pla-
nung anhängen, weil wir das ohne die tschechische Seite
nicht können .
Zum zweiten Teil Ihrer Frage, ob schon mit dem Aus-
bau begonnen wurde, kann ich sagen: Auf unserer Seite
ist das sicherlich nicht der Fall . Auf tschechischer Sei-
te werden wir uns genau ansehen, wie weit der Ausbau
fortgeschritten ist und welche Prioritäten in den nächsten
Jahren gesetzt werden . Zur Frage der Finanzierung kann
man sagen: Wenn wir den Ausbau angehen, ist die Finan-
zierung auch gesichert .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Dann kommen wir jetzt zur Frage 14
des Kollegen Matthias Gastel:
Seit wann (bitte Zeitpunkt angeben) engagiert die Deut-
sche Bahn AG Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte/An-
waltskanzleien für die Vorbereitung und Durchführung der
Klage gegen die Projektpartner des Bahnprojektes Stuttgart 21
mit dem Ziel, diese an den Mehrkosten zu beteiligen (www .
stuttgarter-zeitung .de/inhalt .stuttgart-21-stuttgart-21-langes-
warten-auf-milliardenprozess .e2324b34-26d3-4382-a7ba-
1639fee55e12 .html), und welche Kosten sind für den bundes-
eigenen Bahnkonzern hierfür bisher angefallen (bitte Kosten
nach Jahren angeben)?
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Der Kollege Gastel fragt zum Projekt Stuttgart 21 – wie
immer –, ob wir Anwaltskosten in Anspruch genommen
haben . Ich gebe folgende Antwort: Die Deutsche Bahn
AG wird in dem Verfahren vor dem Verwaltungsgericht
Stuttgart, welches die Geltendmachung der Mehrkosten
auf Grundlage der sogenannten Sprechklausel zum Ge-
genstand hat, seit 2015 von einer Rechtsanwaltskanzlei
vertreten . Bis einschließlich 2018 sind durch diese Tä-
tigkeit im Rahmen des Stuttgart-21-Mandats Kosten in
Höhe von circa 3,3 Millionen Euro entstanden, 2015 rund
1 Million Euro, 2016 ebenso, 2017 rund 240 000 Euro
und 2018 wieder rund 1 Million Euro .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Ferlemann . – Herr Gastel .
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . Ich nutze die Gelegenheit für eine Nach-
frage natürlich gerne . – Herr Staatssekretär Ferlemann,
es gibt ja verschiedene Projektpartner, die eine Verant-
wortung für dieses Projekt tragen . Die Deutsche Bahn
ist sozusagen in der Hauptverantwortung . Das Land Ba-
den-Württemberg ist in Mitverantwortung und wird jetzt
von der Deutschen Bahn auf Übernahme der Mehrkosten
verklagt . Wie schätzen Sie die Situation ein? Ist es für
das Gelingen eines gemeinsamen Projektes nicht eine
Belastung, wenn der eine Projektverantwortliche den an-
deren verklagt und man noch einige Jahre an Strecke vor
sich hat, wo noch so manche Entscheidungen gemeinsam
zu treffen sind, vielleicht auch Veränderungen vorzuneh-
men sind? Trägt das nicht zu einer Erhöhung der Schwie-
rigkeiten des Projektes bei? Oder sagen Sie: „Ist halt so,
kann man nicht ändern“?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11657
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Um auf Ihre Frage konkret zu antworten: Ich würde
sagen, dass es halt so ist . Aber vom Grundsatz her ist es
so: Es ist ein faszinierendes Projekt, für das kommende
Generationen uns dankbar sein werden, dass wir es rea-
lisiert haben .
Die Problematik ist: Wenn sich Projektpartner zusam-
menfinden, tun sie es ja, um einen Erfolg zu generieren .
Schade ist, dass das Projekt deutlich teurer wird als ur-
sprünglich kalkuliert . Es war eine Sprechklausel verein-
bart, dass man sich in einem solchen Fall verständigen
will . Zu einer solchen Verständigung ist es leider nicht
gekommen . Dann bleibt eben nur der Gang vor ein Ge-
richt . Das ist zu bedauern, aber die logische Konsequenz
und Folge . Natürlich ist ein Gerichtsverfahren immer
belastend für Partner, die eigentlich gemeinsam einen
Erfolg wollen . Von daher ist es schade, dass es so ge-
kommen ist . Nun ist es so, und damit müssen wir leben .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Wollen Sie eine Nachfrage stellen, Herr Gastel? –
Dann bitte schön .
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Ihre Aussage, dass sich künftige
Generationen auf dieses Projekt freuen, wage ich zu be-
zweifeln . Die werden eher fragen: Was habt ihr uns da
gebaut? – Überall wird der Deutschland-Takt kommen
und damit bessere Angebote auf der Schiene . Auf dem
geschrumpften Bahnhof von heute 16 und zukünftig
8 Bahngleisen wird das Angebot der Zukunft nicht mög-
lich sein . Es ist ein Projekt der 90er-Jahre . Ich hoffe sehr,
dass es noch Weiterentwicklungsmöglichkeiten gibt, da-
mit es halbwegs zukunftsfähig wird .
Aber meine Frage, die ich habe, bezieht sich auf die
Mehrkosten . Nicht finanziert ist derzeit die Differenz
zwischen 4,5 Milliarden Euro – das ist der Betrag, über
den man eine Vereinbarung hatte, wer wie viel trägt – und
mindestens 8,2 Milliarden Euro; das ist die letzte Kosten-
feststellung . Nachdem die letzte Kostenfeststellung von
8,2 Milliarden Euro schon einige Zeit her ist, ist meine
Frage: Wie ist der aktuelle Sachstand über die Kostenent-
wicklung? Wir wissen, dass bei allen Bahnprojekten die
Kosten extrem ansteigen . Es wäre ein Wunder, wenn dies
ausgerechnet bei Stuttgart 21 nicht der Fall wäre . Was ist
Ihre Kenntnis bezüglich des aktuellen Kostenstandes für
Stuttgart 21?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gastel, Sie wissen, dass der eigentliche
Kostenstand auf 7,2 Milliarden Euro taxiert war . Die
1 Milliarde Euro mehr war ein Sicherheitspuffer . Bei den
derzeitigen Ausschreibungen ist davon auszugehen, dass
aufgrund der steigenden Baukosten in Deutschland – die
Preise sind zum Teil 30 Prozent und mehr angestiegen –
mit einer deutlichen Mehrbelastung zu rechnen ist . Nach
einer aktuellen Information, die ich habe, befindet sich
das Projekt im Rahmen von 8,2 Milliarden Euro, wird
also nicht aus diesem Rahmen herausfallen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön, Herr Ferlemann . – Dann kommen wir
zur Frage 15 des Kollegen Matthias Gastel:
Wie hat sich die Personalstärke für die Planung von Sanie-
rungs-, Aus- und Neubauprojekten bei der Deutschen Bahn AG
seit dem Jahr 2010 entwickelt, und wie hat sich die Personal-
stärke für die Projektgenehmigung beim Eisenbahn-Bundes-
amt seit dem Jahr 2010 verändert (bitte umgerechnet auf Voll-
zeitstellen und für die einzelnen Jahre angeben)?
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Hier möchte Herr Gastel wissen, welche Personalstär-
ke wir bei den Aus- und Neubauprojekten bei der DB ha-
ben . Ich beantworte die Frage wie folgt:
Die Personalstärke in den Berufsfeldern Bauprojekt-
management und Bauprojektplanung hat sich nach Anga-
ben der DB AG wie folgt entwickelt: Im Jahr 2012 waren
es 3 980 Vollzeitpersonalstellen, 2013  4 784 Vollzeitper-
sonalstellen, 2014  5 192 Vollzeitpersonalstellen, 2015
5 588 Vollzeitpersonalstellen, 2016  6 174 Vollzeitperso-
nalstellen, 2017  6 788 Vollzeitpersonalstellen und 2018
7 605 Vollzeitpersonalstellen . Für die Jahre 2010 und
2011 gibt es systembedingt keine Angaben .
Die Personalstärke des Eisenbahn-Bundesamtes hat
sich im Bereich Planfeststellung seit 2010 wie folgt
entwickelt – auch wieder im Vollzeitäquivalent –: 2010
109,6 Stellen, 2011  114,3 Stellen, 2012  117,1 Stellen,
2013  108 Stellen, 2014  114,5 Stellen, 2015  118,2 Stel-
len, 2016  124,6 Stellen, 2017  133,5 Stellen, 2018
138,9 Stellen und 2019  137,5 Stellen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Gastel, Sie wollen?
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Richtig geraten: Ich will eine Nachfrage stellen . – Ins-
besondere bei der Deutschen Bahn, Herr Staatssekretär
Ferlemann, haben Sie einen deutlichen Stellenaufwuchs
dargestellt . Das ist mit Sicherheit erfreulich . Beim Ei-
senbahn-Bundesamt geht es ein bisschen hin und her,
aber von der Tendenz auch nach oben . Wir diskutieren
das Thema Planungsbeschleunigung, was entsprechen-
de Personalausstattungen bei der Planung und bei der
Genehmigung und damit einmal bei der DB und einmal
beim Eisenbahn-Bundesamt voraussetzt . Wir sprechen
auch darüber, möglicherweise die Investitionen zu erhö-
hen, um die Bahn wieder fitter zu machen . Gehen Sie
davon aus, dass dieser Personalaufwuchs, so wie er sich
jetzt darstellt, ausreicht, um diese Ziele zu erreichen?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911658
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön . – Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Das muss man differenziert beantworten . Bei der
Planfeststellung gehe ich davon aus, dass es immer gut
ist, wenn wir neue Stellen bekommen, und wir haben mit
dem Stellenhochlauf, den Sie zu Recht belobigen, ganz
gut auf die Situation reagiert . Anders ist das, wenn wir
Anhörungsbehörde sind; und das sind wir ab 2020 . Das ist
eine neue Aufgabe nach dem Planungsbeschleunigungs-
gesetz, die auf das Eisenbahn-Bundesamt zugekommen
ist . Wir haben 92 zusätzliche Stellen angemeldet, und
von diesen 92 zusätzlichen Stellen entfallen 82 Stellen
auf die neue Anforderung als Anhörungsbehörde . Daraus
können Sie ersehen, dass wir für diese neue Aufgabe ei-
nen deutlichen Stellenaufwuchs brauchen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Nachfrage?
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, Frau Präsidentin . Vielen Dank . – Ich habe noch
eine Frage, die ich aus rechtlichen Gründen, was die
Anzahl der zulässigen Unterfragen angeht, nicht unter-
bringen konnte . Wenn man die Planung und die Geneh-
migung angesprochen hat, bleibt noch die Frage: Wenn
es im Streitfall vor Gericht geht, sind die Gerichte dann
so ausgestattet, dass die Verfahren, die, was die Planung
und die Genehmigung angeht, schnell über die Bühne ge-
gangen sind, nicht noch Jahre bei den Gerichten hängen?
Wie sieht die personelle Situation vor Gericht aus? Viel-
leicht können Sie mir das sagen oder es mir gegebenen-
falls schriftlich nachreichen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Das betrifft gar nicht mein Ressort, sondern den Jus-
tizbereich; dafür sind wir nicht zuständig . Es geht im
Wesentlichen um das Bundesverwaltungsgericht, wie die
Ausstattung der Senate ist, wie viele Senate es gibt . Das
müsste ich Ihnen schriftlich beantworten, weil ich die
Auskünfte vom Justizministerium dazu brauche .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Ferlemann . – Die Frage 16 von
Andrej Hunko wird schriftlich beantwortet .
Leibhaftig geht es jetzt zur Frage 17 der Kollegin
Gökay Akbulut:
Aus welchem Grund haben das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur bzw . die Dienststelle
Schiffssicherheit der BG Verkehr ihren Gefahrenverdacht,
der schließlich in eine Festhalteverfügung (vergleiche Presse-
mitteilung von „Mare Liberum“ vom 29 . April 2019, https://
mare-liberum .org/de/presse) mündete, nicht am konkreten
Zustand des Schiffes „Mare Liberum“ bzw . dessen Nutzungs-
zweck zur Beobachtung des Mittelmeers nach Seenotrettungs-
fällen orientiert, wozu der Verein „Mare Liberum“ für eine
Gefahreinschätzung sogar die Besichtigung des Schiffes an-
bot und dieses nach meiner Kenntnis über alle notwendigen
Zeugnisse verfügt, die nach einer Neuvermessung des Schiffes
am 3 . August 2018 zur Eintragung ins deutsche Schiffsregis-
ter durch das Bundesamt für Seeschifffahrt Rostock geführt
haben, und inwiefern gilt ein solcher angeblicher Gefahren-
verdacht aus Sicht des Bundesministeriums auch in Fällen, in
denen für Sport- und Freizeitzwecke zugelassene Schiffe zur
Beobachtung von Regatten oder anderen kommerziellen Ver-
anstaltungen genutzt werden?
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die Kollegin fragt nach dem Sachstand eines Schiffs,
das eine Festhalteverfügung bekommen hat . Es ist ein
Schiff, das Seenotrettung im Mittelmeer auf privatwirt-
schaftlicher Basis organisiert . Ich gebe dazu folgende
Antwort: Deutschland ist international verpflichtet, die
Sicherheit von Schiffen, welche die deutsche Flagge füh-
ren, zu gewährleisten . Das geschieht nach gesetzlichen
Vorschriften . Die deutsche Flaggenstaatsverwaltung wird
bei Erfüllung aller schiffssicherheitsrechtlichen Voraus-
setzungen die erforderlichen Sicherheitszeugnisse aus-
stellen . Vor dem Hintergrund eines laufenden Gerichts-
verfahrens zu dem Schiff „Mare Liberum“ und der damit
verbundenen Frage der Kategorisierung eines bestimm-
ten Schiffstyps ist eine Stellungnahme nicht möglich .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Akbulut .
Gökay Akbulut (DIE LINKE):
Vielen Dank für Ihre Antwort . – Diese Woche hat die
Organisation Sea-Watch in Belgien ein gerichtliches Ver-
fahren, in dem es auch um eine Festhalteverfügung ging,
gewonnen . Zwar ging es um einen anderen Sachverhalt,
jedoch wird deutlich, dass NGO-Schiffe systematisch
festgehalten werden und Menschen, wie zuletzt wieder-
holt, im Mittelmeer ertrinken, weil vor Ort weder zivi-
le noch staatlich organisierte Seenotrettung vorhanden
ist . Da die Verfahren gewonnen werden: Begrüßen Sie,
dass die NGO-Schiffe jetzt endlich wieder auslaufen und
Menschen in Seenot retten können?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich begrüße es zuallererst, wenn die Schiffe keine
Festhalteverfügung mehr haben . Wenn alle Auflagen
erfüllt sind, bekommt das Schiff ein Sicherheitszeugnis
und kann dem Einsatz entsprechend eingesetzt werden .
Das würde ich sehr begrüßen . Aber die Aufgabe ist ja
zunächst einmal, die Auflagen zu erfüllen, damit es zu
einem Schiffsicherheitszeugnis kommt .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Akbulut .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11659
(A) (C)
(B) (D)
Gökay Akbulut (DIE LINKE):
Ihren angeblichen Gefahrenverdacht begründen Sie
auch damit, dass das Schiff „Mare Liberum“ für Sport-
und Freizeitzwecke zugelassen ist, dort aber Menschen
mit Ferngläsern auf dem Deck stehen würden . Was mei-
nen Sie denn konkret mit dieser Begründung? Besteht
denn aus Ihrer Sicht eine Gefährdung einer Schiffsbesat-
zung, wenn diese das Mittelmeer nach Seenotrettungs-
fällen absucht? Ich möchte erwähnen – Sie wissen das
ja –, dass die „Mare Liberum“ keine Menschen an Bord
nimmt und auch keinen kommerziellen Zwecken dient,
sondern in einem Notfall sofort die zuständige Seenotret-
tungsleitstelle alarmiert, damit entsprechende Rettungs-
maßnahmen eingeleitet werden können . Worin besteht
Ihrer Begründung nach also die Gefährdung, wenn jun-
ge Menschen mit ihren Ferngläsern auf dem Deck eines
Schiffes stehen?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Das Schiff fährt unter deutscher Flagge . Deswegen
unterfällt es dem deutschen Rechtsregime . Hier ist es
nun einmal so: Es ist ein Fischkutter, der für Freizeitzwe-
cke angemeldet worden ist, aber für Freizeitzwecke nicht
benutzt wird . Also kommt er in eine andere Kategorie
und bekommt damit andere Sicherheitsauflagen, vor al-
lem, weil sich der Zweck, unter dem dieses Schiff läuft,
vollkommen geändert hat . Von daher gesehen ist es rich-
tig, was die Behörde gemacht hat . Sie hat vollkommen
zu Recht eine solche Verfügung erlassen, weil erst die
Auflagen erfüllt werden müssen, die derzeit nicht erfüllt
sind .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Ferlemann . – Eine Nachfrage von
Herrn Straetmanns .
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Ich muss jetzt doch direkt nachfragen, weil wir hier
gerade über den Zulassungsbereich streiten . Sie haben
gesagt, das Schiff sei nur für Sport- und Freizeitzwecke
zugelassen, und haben mit einer kommerziellen Nutzung
argumentiert . Uns als Linke interessiert natürlich schon,
wann ein solcher Freizeitzweck aus Ihrer Sicht als kom-
merziell zu werten ist – wir wissen alle, welche Tätigkeit
auf der „Mare Liberum“ verrichtet wird – und ob es dazu
Gerichtsentscheidungen und Präzedenzfälle gibt, die die
Festhalteanordnung für das Schiff rechtfertigen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Es gibt überall Rechtsprechungen, die zeigen, dass
das Vorgehen unserer Behörden in vergleichbaren Fäl-
len vollkommen korrekt war . Zuständig ist die Berufs-
genossenschaft für die Verkehrswirtschaft, Dienststelle
Schiffssicherheit . Sie hat aus unserer Sicht einwandfrei
gehandelt . Es gibt keinen Anlass, dort im Wege der
Rechts- oder Fachaufsicht einzugreifen . Wir tun das ganz
bewusst auch deshalb nicht, weil es hier nicht um die Fra-
ge geht, ob man für die Seenotrettung von Flüchtlingen
im Mittelmeer ist, ja oder nein . Es geht hier ausschließ-
lich um die Fragen der Schiffssicherheit . Deswegen ist
das Vorgehen korrekt .
Sie wissen, dass dieser Vorgang bei einem deutschen
Gericht liegt . Deswegen möchte ich darauf verzichten,
die einzelnen Detailfragen, die vom Gericht beurteilt
werden müssen, jetzt bundesregierungsseitig zu bewer-
ten .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Dann kommen wir zur Frage 18 des
Kollegen Stefan Gelbhaar:
Wie viele Mitarbeitende im Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur sind mit dem Thema „Flughafen
Berlin Brandenburg, BER“ betraut, und wie häufig erstatten
sie dem Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur
Bericht über den Flughafen Berlin Brandenburg, BER?
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Der Kollege Gelbhaar fragt nach dem wunderbaren
Projekt BER, also dem Flughafen Berlin Brandenburg .
Ich gebe dazu folgende Antwort: Mit der Verwaltung der
Bundesbeteiligung der Flughafen Berlin Brandenburg
GmbH und deren Projekt Flughafen BER sind sechs
Mitarbeitende des BMVI beschäftigt . Weitere Mitar-
beitende aus Abteilungen des BMVI, insbesondere der
Zentralabteilung sowie der Abteilungen „Luftfahrt“,
„Bundesfernstraßen“, „Eisenbahnen“ und „Grundsatzan-
gelegenheiten“, sind anlassbezogen mit dem Flughafen
BER befasst . Für die Abstimmungen einschließlich der
Information der Hausleitung gelten insbesondere die Ge-
meinsame Geschäftsordnung der Bundesministerien, die
Ergänzende Geschäftsordnung des BMVI sowie der Ge-
schäftsverteilungsplan des BMVI .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Ferlemann . – Herr Gelbhaar, bitte .
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Vorsitzende . – Sie haben den zwei-
ten Teil der Frage nicht beantwortet – darauf möchte ich
Sie explizit stoßen –, nämlich, wie oft dem Bundesmi-
nister von den, wie wir jetzt gehört haben, sechs Mit-
arbeitern, die im BMVI das Thema bearbeiten, Bericht
erstattet wird . Das interessiert mich vor allem vor dem
Hintergrund, dass Herr Scheuer mal spontan zum BER
gefahren ist . Offensichtlich hat er den Informationen sei-
nes eigenen Hauses nicht ganz trauen wollen, sondern
das Projekt einmal mit eigenen Augen erblicken wollen .
Das finde ich gut, das finde ich richtig .
Ich möchte auch gerne noch eine Zusatzfrage einflech-
ten: Wie hat sich denn die Häufigkeit seit dem Ende der
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911660
(A) (C)
(B) (D)
Amtszeit von Minister Dobrindt verändert? Gibt es da
eine Zunahme, oder gibt es weiterhin ein Laisser-faire,
wie wir es im Zusammenhang mit dem BER bei vielen
oder allen Beteiligten in den letzten Jahren beobachten
konnten?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Als Allererstes kann ich den versteckten Vorwurf nicht
bestätigen, dass wir den Mitarbeitern des Ministeriums
nicht trauen . Das sind hervorragende Kolleginnen und
Kollegen, die die Hausleitung exzellent beraten . Deswe-
gen kann ich das so nicht stehen lassen .
Der zweite Punkt . Es ist doch gut, wenn ein Bundes-
minister durch Inaugenscheinnahme von Projekten vor
Ort zu einer persönlichen Einschätzung kommt .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da wäre ich mir bei Herrn Scheuer
nicht sicher!)
Insofern ist das gar nicht zu beanstanden, sondern zu be-
grüßen .
Die Häufigkeit der Berichterstattung hat sich nicht
verändert . Im Übrigen wird dieses Projekt im Aufsichts-
rat von uns sehr engmaschig begleitet . Der Kollege
Staatssekretär, der für uns im Aufsichtsrat sitzt, wird
auch durch das Controlling engmaschig begleitet und
unterstützt; denn es ist unsere Aufgabe, dieses Projekt
irgendwann einmal im wahrsten Sinne des Wortes zum
Fliegen zu bringen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Gelbhaar .
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das BMVI scheint viele solcher schwierigen Projekte
zu haben . – Ich hoffe, mein Vorwurf war nicht versteckt .
Er sollte ganz klar hier im Raum stehen .
Ich möchte nachfragen – auch weil Sie gerade von
Engmaschigkeit gesprochen haben –: Was heißt denn
„häufig“? Auf den Tag genau vor sieben Jahren wurde
verkündet: Die BER-Eröffnung muss verschoben wer-
den . – Mir ist bis heute nicht klar, welche Rolle das Bun-
desverkehrsministerium in dem ganzen Projekt spielt
bzw . einnehmen will; denn man hat immer das Gefühl,
dass Sie sich vor der Verantwortung wegdrücken . Des-
wegen sehr explizit die Frage: Ist es denn in den sieben
Jahren irgendwann einmal dazu gekommen, dass man
gesagt hat: „Okay, das ziehen wir jetzt an die Spitze des
Ministeriums, um es endlich zu einem positiven Ende zu
bringen“, oder sagt das Ministerium: „Ist ja alles dufte,
wird schon; lassen wir da mal Berlin und Brandenburg
weitermachen“?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Unsere Aufgabe ergibt sich dadurch, dass wir zu
26 Prozent an dem Projekt beteiligt sind . Insofern sind
wir Projektbeteiligter und entsprechend in das Projekt
involviert . Gesteuert wird es über den Aufsichtsrat, in
dem ein Staatssekretär des Bundesverkehrsministeri-
ums seinen Sitz und seine Stimme hat . Er stellt Fragen,
entscheidet mit über Aufträge und nimmt Beschlussfas-
sungen vor . Es gibt vorab eine Abstimmung, wie wir uns
verhalten . Das wird durch ein Controlling vorbereitet . Es
gibt eine Stabsstelle, die das Projekt sehr streng begleitet .
Wir sind unter den Gesellschaftern bisher diejenigen
gewesen, die durch kritische Fragen aufgefallen sind .
Derzeit gibt es wieder Diskussionen . Sie können sicher
sein, dass wir die wichtigen Fragen, die das Projekt be-
treffen, stellen . Es wird von uns klar angesprochen, was
wir an dem Projekt nicht gut finden . Und dass es nicht
gut läuft, ist evident .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Ferlemann und Herr Gelbhaar .
Ich rufe die Frage 19 des Kollegen Torsten Herbst auf:
Wie viele Kontrollen bezüglich der Lenk- und Ruhezeiten
im Güterverkehr hat das Bundesamt für Güterverkehr nach
Kenntnis der Bundesregierung in den letzten vier Jahren auf
den Autobahnen in den Bundesländern Sachsen, Sachsen-An-
halt und Thüringen durchgeführt, und bei wie vielen dieser
Kontrollen wurden Verstöße gegen die gesetzlichen Vorgaben
festgestellt (bitte nach Bundesland und Jahr aufschlüsseln)?
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Auf Ihre Frage gebe ich Ihnen folgende Antwort: Das
BAG erstellt ausschließlich länderübergreifende Statis-
tiken . Eine regionale Auswertung der einzelnen Länder
findet nicht statt . Für die Kontrollzahlen der Jahre 2015
bis 2018 wird auf folgende Tabelle verwiesen, die Sie
von mir auch schriftlich bekommen: kontrollierte Fahr-
zeuge 2015  181 745, 2016  166 793, 2017  150 613 und
2018  153 793 . Davon wurden in Bezug auf Verstöße ge-
gen Lenk- und Ruhezeiten 2015  34 907, 2016  32 951,
2017  27 179 und 2018  32 781 Fälle beanstandet .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Herr Herbst, bitte .
Torsten Herbst (FDP):
Vielen Dank . – Vor dem Hintergrund Ihrer Ausführun-
gen, dass die Kontrollen tendenziell zurückgehen, möch-
te ich Sie fragen, ob eine Erhöhung der Kontrolldichte
vorgesehen ist und, wenn nicht, warum nicht bzw . woran
es gegebenenfalls scheitert .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Einen Rückgang bei der Kontrolldichte kann ich nicht
feststellen . Es wird nach wie vor kontrolliert . Ich wür-
de mir sogar mehr Kontrolle wünschen . Mehr Kontrol-
Stefan Gelbhaar
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11661
(A) (C)
(B) (D)
le setzt aber mehr Personal voraus, und das haben wir
nicht . Das heißt – so beantworte ich Ihre Frage –, wenn
wir noch mehr kontrollieren sollen, dann brauchen wir
beim BAG mehr Personal . Wir führen übrigens häufig
Kontrollen gemeinsam mit den Kollegen des Zolls durch,
was sich sehr bewährt hat . Aber wie gesagt: Wenn wir
noch mehr kontrollieren sollen, dann brauchen wir mehr
Personal .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Herbst, wollen Sie eine Nachfrage stellen?
Torsten Herbst (FDP):
Ja, sehr gerne . – Sie hatten gerade das Thema Personal
angesprochen . Auf eine Kleine Anfrage unserer Fraktion
hatten Sie geantwortet, dass im letzten Jahr – der Stich-
tag liegt, glaube ich, im Juni – 28 Prozent der Planstel-
len beim Bundesamt nicht besetzt waren . Wenn das so
ist: Was wollen Sie tun, um eine zügige Besetzung der
Stellen zu gewährleisten, damit auch tatsächlich Personal
vorhanden ist, das die Aufgaben wahrnehmen kann?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Das Problem ist, dass es schwer ist, gerade für diesen
Dienst Personal zu finden . Wir schreiben die Stellen aus,
aber um die Bewerber stehen wir mittlerweile in Kon-
kurrenz mit vielen anderen Dienststellen . Der Dienst ist
durchaus schwer . Er ist auch nicht ungefährlich . Er findet
zudem häufig zu Zeiten statt, die nicht den normalen Ar-
beitszeiten entsprechen, zum Teil muss man nachts und
auch am Wochenende arbeiten . Von daher ist es nicht
einfach, Personal zu rekrutieren . Wir werben aber sehr
intensiv und hoffen, dass wir die ausgeschriebenen Stel-
len besetzen können .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kraft, bitte .
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke, Frau Präsident . – Herr Staatssekretär, liegen
Ihnen respektive Ihrem Ministerium Zahlen vor, wie vie-
le Überschreitungen der Lenk- und Ruhezeiten darauf
zurückzuführen sind, dass die Fahrer beim Anfahren ei-
nes Parkplatzes keinen Stellplatz für ihren Lkw finden
und somit gezwungen sind, den nächsten oder vielleicht
übernächsten Parkplatz anzufahren, und dadurch ihre
Zeiten überschreiten?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Kollege, das ist mir nicht bekannt .
Ich müsste beim BAG nachfragen, ob es eine Statistik
über diese Fälle gibt . Die würde ich Ihnen dann zur Ver-
fügung stellen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Eine Nachfrage des Kollegen Jung .
Bitte schön .
Dr. Christian Jung (FDP):
Herr Staatssekretär Ferlemann, in diesem Zusammen-
hang stellt sich die Frage, ob der Bund mehr Kontroll-
parkplätze mit Waagen bauen bzw . zur Verfügung stellen
könnte . Es gibt zwar einige dementsprechende Projekte,
aber eigentlich brauchte man ein flächendeckendes An-
gebot . Auch das BAG hat Ihrem Haus in den vergange-
nen Jahren immer wieder Vorschläge dazu unterbreitet .
Besteht die Möglichkeit, dass Sie mehr Kontrollparkplät-
ze mit Waagen planen und entsprechende Projekte ver-
wirklichen, und, wenn ja, wann?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sehr geehrter Herr Kollege, wir haben generell das
Problem, dass wir zu wenige Parkplätze für Lkws in
Deutschland haben . Wir müssen deutlich mehr Parkplät-
ze schaffen . Wenn wir das tun, überlegen wir, auf den
Parkplätzen Waagen gleich mit einzurichten . Das ist eine
kostenaufwendige Aufgabe . Wir prüfen sehr genau, an
welchen Stellen diese Kontrollmöglichkeiten geschaf-
fen werden können . Gemeinsam mit den Kollegen von
der Polizei, die seitens der Länder zuständig sind, aber
auch mit den Kollegen vom Zoll und anderen wird be-
sprochen, an welchen Stellen wir solche Plätze bauen .
Ich kann Ihnen schriftlich mitteilen, an welchen Stellen
wir einen solchen Ausbau in der nächsten Zeit planen,
damit Sie eine korrekte Antwort bekommen . Die einzel-
nen Stellen kann ich Ihnen nicht aus dem Stegreif nen-
nen . Dass wir mehr Plätze mit Waagen brauchen, um die
Maße, das Gewicht usw . prüfen zu können, ist klar . Das
ist von uns so vorgesehen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Jetzt kommen wir zur Frage 20 der
Kollegin Steffi Lemke:
Welche Kenntnis hat die Bundesregierung beim Bau der
A 14 zu den Kosten des Bauabschnitts zwischen Osterburg
und der Elbe, und was würde nach Kenntnis der Bundesregie-
rung ein alternativer Ausbau der B 189 kosten?
Herr Ferlemann, bitte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich beantworte die Frage wie folgt: Die Kosten für
das Neubauteilstück der A 14 von Osterburg bis zur Lan-
desgrenze Sachsen-Anhalt/Brandenburg, Verkehrsein-
heit 2 .2 und 3 .1/3 .2a inklusive Teil Elbbrücke, werden
derzeit mit rund 311 Millionen Euro berechnet . In Vor-
bereitung der Bundesverkehrswege- und Bedarfsplanung
2003 bzw . 2004 wurden Alternativen in der Linienfüh-
rung der Autobahn und auch der bestandsnahe Ausbau
der B 189 untersucht . Ergebnis war, dass nur ein durch-
gängiger Autobahnneubau das maßgebliche Planungs-
ziel, nämlich die Verbesserung der Erreichbarkeit, erfüllt .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Frau Lemke .
Parl. Staatssekretär Enak Ferlemann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911662
(A) (C)
(B) (D)
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für die Antwort, Herr Staatssekretär . Der
Kern meiner Frage war allerdings, ob die alternativen
Kosten geprüft worden sind . Es ging also nicht um die
Trassenführung oder die Machbarkeit . Das Verkehrsauf-
kommen ist für einen Autobahnneubau dort relativ ge-
ring . Es sind, glaube ich, 17 000 Fahrzeuge pro Tag . Die
Frage war, ob die alternativen Kosten geprüft worden
sind .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Ferlemann .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Wenn wir einen Projektvergleich mit mehreren Vari-
anten durchführen, gibt es immer auch eine Kostenab-
schätzung, natürlich keine genaue Auskalkulation, weil
das in einer sehr frühen Planungsphase stattfindet . Kern
der Bundesverkehrswegeplanung ist neben der Kos-
ten-Nutzen-Analyse vor allem, festzustellen, welches
Projekt den verkehrlichen Zweck am sinnvollsten und
am besten erfüllt, und zwar unter Berücksichtigung städ-
tebaulicher, landschaftsökologischer, wasserbaulicher,
archäologischer und anderer Gesichtspunkte . Dabei hat
sich herausgestellt, dass dem Autobahnbau eindeutig ein
Vorteil innewohnt . Deswegen greifen wir nicht auf einen
Ausbau der B 189 zurück . Von daher hat sich eine wei-
tere Kostenschätzung erübrigt; denn wir haben uns für
dieses Projekt entschieden .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Lemke, eine Zusatzfrage?
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja . – Wir drehen uns ein bisschen um den Kern der
Frage herum . Das heißt, Sie haben nicht geprüft, wie vie-
le Steuermittel hätten eingespart werden können, wenn
man alternativ die B 189 ausgebaut hätte und dafür mög-
licherweise leichte Abstriche bei der Zielerreichung in
Kauf genommen hätte . Darum dreht sich ja der Streit:
Wie sinnvoll ist der Ausbau der A 14? Wäre ein Ausbau
der B 189 nicht sinnvoller gewesen?
Sie sprachen, wenn ich Sie richtig verstanden habe,
von 311 Millionen Euro . Ich würde gerne wissen, was
der Ausbau der B 189 – mit leichten Abstrichen bei der
Zielerreichung – im Vergleich dazu gekostet hätte .
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ich kann nachfragen, ob wir den Kostenvergleich
noch haben; der liegt ja schon einige Zeit zurück . Ob die
Zahlen im Vergleich zu heutigen Zahlen aussagekräftig
sind – sie stammen ja aus 2003, 2004 –, ist fraglich . Un-
abhängig davon genügt das Projekt B 189 den verkehrli-
chen Zielen absolut nicht . Das heißt, wenn man das ver-
kehrliche Ziel der besseren Erreichbarkeit dieses Raumes
erfüllen will, ist ein Autobahnneubau notwendig . Deswe-
gen hat man sich damals dafür entschieden . Daher ist er
in den Bundesverkehrswegeplan eingestellt worden .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Ferlemann . – Wir machen weiter
mit Frage 21 von Steffi Lemke:
Welche Kenntnisse hat die Bundesregierung zu den Pla-
nungen, Kostenschätzungen und Kostenverteilungen für die
Elbquerung in der Altmärkischen Höhe, und wie werden die
Kosten verteilt (bis 2014 hat die EU 42 Prozent getragen)?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Die vom Bund zu tragenden Kosten für den Teil El-
bebrücke – das ist die Vorlandbrücke und die Strombrü-
cke – im Zuge der A 14 betragen rund 70 Millionen Euro .
Die anteilige Finanzierung von A-14-Abschnitten mit
EU-Mitteln ist aufgrund des abgelaufenen Programms
des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung nicht
mehr möglich .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Lemke .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Interpretiere ich Ihre Antwort so, dass sämtliche ver-
bleibenden Kosten dann über den Bund zu tragen sind,
und, wenn ja, wie viel sind das noch?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Sie interpretieren mich richtig . Welche Kosten das
sind? Wir rechnen bei dem Gesamtvorhaben mit rund
1,565 Milliarden Euro . Davon sind 273 Millionen Euro
bereits unter Verkehr . Sie müssen noch 61 Millionen
Euro addieren; das ist der Abschnitt Wolmirstedt . Alle
anderen Abschnitte sind entweder im Bau oder in der
Planfeststellung und müssen daher noch durch den Bund
finanziert werden .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Lemke noch einmal? – Gut .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Also die 70 Millionen Euro für die Elbquerung noch
komplett durch den Bund?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Auch das müssten wir als Bund komplett bezahlen, ja .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Dann kommen wir zur letzten Frage,
die Herr Ferlemann bitte beantwortet, und zwar zur Fra-
ge 22 von Oliver Luksic:
Welche Chancen sieht die Bundesregierung für eine Re-
alisierung der Nordumfahrung am nördlichen Stadtrand von
Saarbrücken, bestehend aus den im Bundesverkehrswegeplan
festgeschriebenen Verbindungen der A 623 an die A 1 und der
A 623 an die A 620, auch im Hinblick auf die Stärkung des
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11663
(A) (C)
(B) (D)
grenzübergreifenden Verkehrs zwischen Frankreich, Luxem-
burg und Deutschland über das Verkehrskreuz Saarbrücken?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Dazu gebe ich folgende Antwort: Zur Schließung
der Lücken im Autobahnnetz sind im Norden von Saar-
brücken im geltenden Bedarfsplan für die Bundesfern-
straßen 216 die Projekte „A 1, Neubau bis zur A 623“,
und „A 623, Erweiterung bis zur A 620“ enthalten . Bei-
de Maßnahmen sind in der Dringlichkeit WB*, also
Weiterer Bedarf mit Planungsrecht, eingestuft . Mit der
Verwirklichung der Projekte besteht die Chance, die
Leistungsfähigkeit und Verkehrssicherheit der Verkeh-
re innerhalb Saarbrückens erheblich zu verbessern und
auch den weiträumigen grenzüberschreitenden Verkehr
über das Verkehrsnetz Saarbrücken zu stärken .
Für Maßnahmen des Weiteren Bedarfs mit Planungs-
recht können die Auftragsverwaltungen der Länder die
Planung aufnehmen und die Vorhaben bis zur Baureife
prüfen . Die Planung und Umsetzung der Maßnahmen ob-
liegt den zuständigen Landesverwaltungen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kollege Luksic bitte .
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Sehr geehrter Herr
Staatssekretär Ferlemann, herzlichen Dank für die Ant-
wort . Dieses Projekt ist das wichtigste Verkehrsprojekt
des Saarlandes im Bundesverkehrswegeplan 2030 . Sie
haben zu Recht beschrieben, dass es einen verkehrli-
chen Mehrwert bietet . Vor allem die Stadt Saarbrücken
soll vom Lkw- und Pkw-Verkehr entlastet werden . Die
Fahrzeiten verkürzen sich . Deswegen hat die Landesre-
gierung dieses Projekt angemeldet .
Es gibt allerdings erhebliche Kritik der Stadt Saar-
brücken, die meinen Informationen nach auf der Bremse
steht . Es wird vor allem bestritten, dass das Projekt einen
verkehrlichen Mehrwert hat . Den gibt es nach meiner
Lesart; das Kosten-Nutzen-Verhältnis ist positiv . Zum
Zweiten wird bestritten, dass, wenn das Land dies planen
würde, der Bund dies bezahlt .
Teilen Sie meine Auffassung, dass das Projekt zum
Ersten einen großen verkehrlichen Mehrwert bietet und
dass zum Zweiten, wenn das Land die Planung voran-
treibt und abschließt, der Bund das Projekt auch finan-
zieren wird?
Enak Ferlemann, Parl . Staatssekretär beim Bundes-
minister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Zum Ersten: Das Projekt ist außerordentlich sinnvoll .
Verkehrlich brächte es eine Riesenentlastung von Saar-
brücken, vor allem vom Durchgangsverkehr . Es wür-
de auch eine echte Lücke im deutschen Autobahnnetz
schließen . Von daher legen wir durchaus großen Wert auf
das Projekt .
Man muss allerdings sagen: Dieses Projekt läuft durch
Waldflächen und ein hügeliges Relief, das Sie ja gut
kennen, zum Teil durch ein FFH-Gebiet und ein Vogel-
schutzgebiet, es ist also planerisch schwierig . Deswegen
hat man es bei der Bundesverkehrswegeplanung in die-
se Kategorie eingeordnet: weil man davon ausgeht, dass
man vor einem längere Zeit erfordernden Planungspro-
zess steht .
Die Bundesregierung gibt den Ländern mit der Kate-
gorie „Weiterer Bedarf mit Planungsrecht“ die Möglich-
keit, dieses Projekt durchzuplanen, wenn dann die Pla-
nung abgeschlossen ist, uns das auch vorzulegen; dann
werden wir entscheiden, ob wir dieses Projekt direkt
finanzieren können . Es hängt mit dem Gesamtfinanzie-
rungsbedarf aus dem Vordringlichen Bedarf zusammen,
ob wir die Möglichkeit haben, dieses Projekt, ich sage
einmal, vorzuziehen; so wäre es dann ja .
Ich würde bei diesem Projekt immer bejahen, dass wir
es tun würden . Allerdings gehen wir davon aus, dass wir
noch vor einem schwierigen Planungsprozess stehen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Luksic? – Danke schön . – Danke schön, Herr
Ferlemann .
Dann rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
auf . Ich begrüße die Parlamentarische Staatssekretärin
Rita Schwarzelühr-Sutter . Guten Tag, Frau Kollegin!
Herr Luksic kann gleich stehen bleiben; jetzt geht es
um die Frage 23 von Herrn Luksic:
Wie bewertet die Bundesregierung die CO2-Bilanz von
batteriebetriebenen Elektromotoren für Pkw, insbesondere im
Hinblick auf die Kritik an der bisherigen Bewertung dieser
Bilanz, beispielsweise durch Christoph Buchal, Hans-Dieter
Karl und Hans-Werner Sinn (www .cesifo-group .de/DocDL/
sd-2019-08-sinn-karl-buchal-motoren-2019-04-25 .pdf), etwa
im Hinblick auf die Herstellung und Entsorgung der nötigen
Batterien, der Zusammensetzung des genutzten Strommixes
und der grundsätzlichen Ganzheitlichkeit der Bilanzierung?
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Lieber Kollege
Luksic, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die Bundes-
regierung sieht im Hinblick auf die CO2-Bilanz unverän-
dert Vorteile bei batteriebetriebenen Elektrofahrzeugen .
Dies wird durch Untersuchungen anderer Institutionen,
beispielsweise eine Anfang des Jahres 2019 veröffent-
lichte Studie der Agora Verkehrswende, gestützt . Dem-
nach liegt der gesamte CO2-Ausstoß eines batterieelekt-
rischen Fahrzeuges – unter Einbeziehung der Produktion
und selbst unter Beachtung des Strommixes aus dem Jah-
re 2016 auf die Nutzungsdauer eines Fahrzeugs gerech-
net – deutlich unter dem von Diesel- oder Benzin-Pkw .
Mit zunehmendem Anteil von Strom aus erneuer-
baren Energiequellen am Strommix sinkt der gesamte
CO2-Ausstoß weiter und nimmt der Vorteil zu . Zusätzlich
können durch die Verwendung von Strom aus erneuerba-
ren Energiequellen bei der Fahrzeug- und insbesondere
bei der Batterieproduktion weitere Bilanzvorteile erzielt
werden . Laut Medienberichten plant beispielsweise VW,
Vizepräsidentin Claudia Roth
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911664
(A) (C)
(B) (D)
bei der Produktion seines Elektrofahrzeuges Entspre-
chendes umzusetzen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Herr Luksic .
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Frau Staatssekretä-
rin, herzlichen Dank für die Antwort . Ich glaube, die gro-
ße Stärke der Studie von Sinn und anderen Ökonomen
liegt darin, dass es eine Well-to-Wheel-Betrachtung, also
eine Gesamtbilanzbetrachtung, gibt . In den Nachberech-
nungen wird ja auch darauf verwiesen, dass bei den an-
deren Berechnungen oft der europäische Strommix und
nicht der deutsche Strommix relevant ist . Wenn man bei-
spielsweise die Gesamtbilanz der Herstellungsprozesse
von Batterien betrachtet, dann sieht man, dass der Vorteil
sehr gering ist, und die Wissenschaft streitet sich jetzt da-
rüber, wann sich die Kurven kreuzen . Auf jeden Fall hat
ja auch VW einräumen müssen, dass die batteriebetriebe-
ne Elektromobilität erst ab einer gewissen Fahrleistung
CO2-Vorteile hat .
Herr Habeck hat auch die sozialen Aspekte angespro-
chen . Allerdings hat er die Ursachen verwechselt . Fak-
tum ist, dass die Einstiegsmobilität teurer wird . Kleine
Fahrzeuge – der Ford Ka, der Opel Adam und andere –
werden wegen dieser EU-Regulierung vom Markt ver-
schwinden . Das führt dazu, dass Mobilität verteuert wird .
Meine Frage ist: Was sagt das Bundesumweltministeri-
um dazu?
(Christian Dürr [FDP]: Sehr gut!)
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Die Bundesregierung wird zu den Äußerungen von
Herrn Habeck keine Stellung beziehen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Luksic, haben Sie eine weitere Frage?
Oliver Luksic (FDP):
Ja . – Nicht nur Herr Habeck, sondern auch alle Auto-
hersteller – VW, Ford und andere – sagen, dass sich die
Mobilität verteuern wird . Das ist ja auch Thema in der
Arbeitsgruppe 1 des Verkehrsministeriums .
Wenn Sie darauf nicht antworten wollen, möchte ich
einen anderen Aspekt ansprechen, der damit zusammen-
hängt, und zwar das Problem der Verteilnetze . Es ist nicht
nur so, dass der Strombedarf durch die Elektrifizierung
insgesamt steigt – das möchte ich jetzt ausklammern;
auch das sehe ich aber problematisch –, sondern meine
Rückmeldung von ziemlich allen Stadtwerken und auch
vom VKU ist, dass wir das Problem der sogenannten
Zahnarztsackgasse haben werden: In Wohngebieten, in
denen sich viele ökonomisch eher bessergestellte Men-
schen elektrobetriebene Fahrzeuge kaufen, die sie gleich-
zeitig laden wollen, werden die lokalen Verteilnetze an
Grenzen kommen . Wenn es zum Hochlauf kommt, wer-
den wir in Deutschland absehbar also Probleme haben .
Was ist die Antwort der Bundesregierung auf dieses
Problem, das auch McKinsey und andere beschreiben,
dass nämlich die lokalen Verteilnetze dafür nicht ausge-
legt sind?
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Kollege Luksic, ich möchte zum
einen sagen, dass wir uns in der Bundesregierung sehr
wohl bewusst sind, dass Mobilität für die Menschen und
auch für unsere Wirtschaft wichtig ist . Dazu nehmen wir
sehr wohl eine Position ein, aber nicht zu einzelnen Po-
litikern .
Zum anderen möchte ich betonen, dass es aufgrund
der Zunahme der Zahl an Elektrofahrzeugen perspekti-
visch einer Optimierung im Verteilnetz bedarf . Ich wei-
se hier auch auf Smart Grids hin . Dabei geht es darum,
wann wie wo geladen wird . Auch das wird man natürlich
beachten, und daneben wird auch berücksichtigt, dass
unter anderem sogar die Speicherfunktion beim Beladen
genutzt werden kann, sodass das Netz teilweise also so-
gar stabilisiert werden kann . Das werden wir im Rahmen
der Sektorenkopplung auch berücksichtigen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank . – Die nächste Rückfrage
kommt von Herrn Spaniel .
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Vielen Dank . – Frau Staatssekretärin, ich habe noch
eine Frage dazu, was Sie gerade eben gesagt haben, dass
nämlich die CO2-Bilanz von Elektrofahrzeugen vom
Ministerium generell niedriger eingeschätzt wird als die
CO2-Bilanz von Verbrennungsmotoren . Das fand ich sehr
interessant . Das heißt, Sie rechnen mit einer bestimmten
Art von Strommix .
Wenn man mit dem deutschen Strommix rechnet – das
hat der Herr Luksic gerade ausgeführt –, werden beim
Laden einer Kilowattstunde 517 Gramm CO2 freigesetzt .
Mich würde jetzt interessieren, ob Sie generell davon
ausgehen, dass das erst auf null heruntergefahren wer-
den muss . Oder wo liegt Ihrer Ansicht nach ungefähr der
Punkt, ab dem elektromotorisch angetriebene Fahrzeuge
tatsächlich einen positiven CO2-Effekt haben?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Frau Staatssekretärin, bitte .
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ich hatte gerade be-
schrieben und in der Antwort auf die Frage von Herrn
Luksic auch gesagt, dass wir der Meinung sind, dass die
Elektrofahrzeuge einen Vorteil haben . Im Vergleich zum
Benziner ergibt sich natürlich ein anderer Vorteil als im
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11665
(A) (C)
(B) (D)
Vergleich zum Diesel, und es hängt auch von der Fahr-
leistung ab .
Jetzt haben Sie den Strommix angesprochen . Die
Agora Verkehrswende hat in ihrer Studie in einem der
Berechnungsfälle den Strommix von 2016 als Grundlage
verwendet . Wir gehen davon aus, dass die erneuerbaren
Energien weiter ausgebaut werden . Das ist in diesem
Szenario noch nicht berücksichtigt, aber an anderer Stel-
le in der Studie durchaus betrachtet worden . Vor diesem
Hintergrund würde die Bilanz sogar noch mehr für batte-
riebetriebene Fahrzeuge sprechen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin . – Frau Skudelny
stellt die nächste Frage .
Judith Skudelny (FDP):
Vielen Dank . – Meine Frage bezieht sich auf die
Entsorgung der Batterien . Gerade einmal 4 Prozent der
Fahrzeuge, die in Deutschland zugelassen werden, wer-
den in Deutschland entsorgt; das sind in der Regel Un-
fallfahrzeuge . Die allermeisten Fahrzeuge werden ex-
portiert, zunächst einmal als Nutzfahrzeuge, später aber
im Wesentlichen nach Afrika . Dort wird unter zum Teil
menschenunwürdigen Zuständen ein Recycling versucht,
was tatsächlich aber kein Recycling ist .
Da natürlich die Stoffe in den Elektroautos und in den
Batterien noch deutlich gefährlicher sind als die Stoffe,
die im Moment exportiert werden, würde mich interes-
sieren, was die Bundesregierung plant, um ebendieses
Recycling unter menschenunwürdigen Zuständen, bei-
spielsweise in Afrika, zu verhindern . Mich würde zwei-
tens interessieren, was das Ganze dann gegebenenfalls
den Verbraucher in Deutschland kosten würde, weil die-
se Kosten bei der Elektromobilität natürlich mitgedacht
werden müssen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Staatssekretärin .
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Sehr geehrte Frau Kollegin Skudelny, Sie wissen, dass
die Entsorgung von Batterien im Batteriengesetz geregelt
ist . Es besteht ein breit etabliertes System zur Rückgabe
und Behandlung auch für Batterien aus Elektrofahrzeu-
gen .
Die Stoffe, die Sie angesprochen haben, sind teilweise
sehr wertvolle Stoffe . Auch da geht es um das Recycling .
Dazu gibt es bei den Traktionsbatterien von elektrischen
Fahrzeugen noch die Möglichkeit der Nachnutzung, zum
Beispiel als stationäre Energiespeicher . Zu illegalen Ex-
porten kann ich Ihnen hier nichts sagen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Frau Kluckert, bitte .
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Ich möchte noch
einmal auf die Frage des Kollegen Luksic zurückkom-
men . Eine Batterie für ein kleines Auto kostet ungefähr
6 000 Euro . Wenn man davon ausgeht, dass Kleinwagen
heutzutage schon in Gänze 10 000 bis 12 000 Euro kos-
ten, dann kann man vorhersagen, dass Kleinwagen vom
Markt verschwinden werden, wenn denn die Strategie
der Bundesregierung auf EU-Ebene weiter so ist, allein
auf die Elektromobilität zu setzen . Deswegen die Frage:
Wie gehen Sie damit um, dass individuelle Mobilität für
viele Menschen in Deutschland zukünftig so nicht mehr
möglich sein wird?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Steile These!)
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich hatte gerade betont,
dass uns Mobilität sowohl für die Menschen in Deutsch-
land als auch für die Wirtschaft wichtig ist . Sie sind ja
marktwirtschaftlich geprägt . Sie wissen auch aus der
Betriebswirtschaft, dass es Lernkurven gibt . Ich nehme
einmal als Beispiel die Photovoltaik . Da haben wir in-
nerhalb kürzester Zeit, nämlich von nicht einmal zehn
Jahren, eine Kostenreduktion von über 75 Prozent er-
reicht . Wir haben auch nicht vor, von heute auf morgen
auf Elektromobilität umzustellen .
Wir geben Anreize, dass sich die Elektromobilität
etabliert . Ich glaube, damit erübrigt sich alles andere .
Wir werden nicht vorschreiben, wer welches Auto fährt,
sondern wir geben durch die Elektrokaufprämie Anrei-
ze . Wir gehen davon aus, dass es wie bei anderen Tech-
nologien sicherlich auch hier zu einer Kostendegression
kommen wird .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Nächster Fragesteller bei dieser Frage:
Kollege Gelbhaar .
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatssekretärin, ich möchte nicht wie die inno-
vationsfeindlichen und zunehmend alarmistischen Öl-
und Kohleparteien FDP und AfD fragen,
(Christian Dürr [FDP]: Ha, ha!)
sondern zum Ursprung der ersten Frage zurückkehren,
und zwar zu Herrn Sinn . Ich möchte noch einen weiteren
Namen nennen, und zwar den von Herrn Köhler .
Wie geht die Bundesregierung damit um, dass bei der
Bevölkerung dann, wenn zunehmend Wissenschaftler,
die den Zenit ihres Wirkens meistens schon überschrit-
ten haben, mit Studien in die Bütt gehen, die nach Ta-
gen, manchmal auch nach Wochen oder Monaten wider-
legt werden, immer etwas hängen bleibt, was sich dann
in den sozialen und den anderen Medien immer weiter
fortpflanzt, sodass man permanent nacharbeiten muss,
um klarzustellen, was richtig und falsch ist? Wie gehen
Sie insbesondere damit um, wenn das von Teilen der
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911666
(A) (C)
(B) (D)
Regierung sogar noch übernommen wird, im konkre-
ten Fall vom Verkehrsministerium die Studie von Herrn
Dr . Köhler?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Staatssekretärin .
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Kollege, die Bundesregierung
prüft Gutachten und bewertet sie . Dann bespricht sie sich
und bezieht Position .
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gilt das für alle?)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Dr . Jung hat sich noch zu dieser Frage zu Wort ge-
meldet .
Dr. Christian Jung (FDP):
Frau Staatssekretärin, wir als Freie Demokraten sehen
durchaus positive Aspekte der Elektromobilität . Aber
man muss über die Batteriefrage sprechen . Ich persön-
lich befasse mich sehr viel mit dem Thema Brandschutz .
Wir merken immer wieder bei Transporten, aber auch im
Alltag, dass das eine oder andere Elektrofahrzeug wegen
eines Brandes nicht lange überlebt . Ich will keine Wit-
ze über die CO2-Bilanz machen, wenn solche Fahrzeuge
brennen . Die entscheidende Frage lautet vielmehr: Wie
soll man Ihrer Ansicht nach solche Brände löschen? Das
ist ein riesiges Problem, das wir unter Umweltschutzas-
pekten – zum Beispiel auch auf den Autobahnen – mehr
berücksichtigen müssen . Wie lautet Ihre Antwort? Wie
wollen Sie solche Fahrzeuge löschen?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Staatssekretärin .
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Ich sage jetzt ganz locker: Die Bundesregierung fährt
nicht zum einzelnen Brandherd und löscht selber . Aber
wir nehmen das sehr ernst, genauso wie bei anderen
Transportmitteln, die strombetrieben sind . Entsprechen-
de Vorfälle gab es im Bahnbereich . Wir arbeiten diesbe-
züglich eng mit den verantwortlichen Stellen zusammen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank . – Bitte schön, Herr Kraft .
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke, Frau Präsidentin . – Frau Staatssekretärin, ich
bin überrascht, dass Sie eine Studie zitieren können, die
die CO2-Emissionen quantifiziert . Denn auf eine Kleine
Anfrage hat die Bundesregierung vor einigen Monaten
sinngemäß geantwortet: Über die Verfügbarkeit zum
Beispiel von Kobalt, das in riesigen Mengen für den Bau
von Akkumulatoren benötigt wird, liegen der Bundesre-
gierung keine Quellen vor . Man geht nicht davon aus,
dass das Kobalt aus dem Kongo kommt, wo es unter
anderem von Kindern unter sklavenähnlichen Bedin-
gungen aus dem Boden gekratzt wird, sondern, dass es
aus anderen obskuren Quellen kommt, die nicht bekannt
sind, die aber vielleicht noch prospektiert werden . Meine
Frage lautet daher: Da die Quellen gemäß der Ansicht
der Bundesregierung nicht bekannt sind, wie können
die CO2-Emissionen aus dem Prospektieren der Quellen
quantifiziert werden, um eine Bilanz für das Elektroauto
aufzustellen?
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Kollege, es wurde die CO2-Bilanz
von Fahrzeugen, die mit fossilen Brennstoffen betrieben
werden, mit der von Fahrzeugen verglichen, die batte-
riebetrieben sind . Dabei wurden der Lebenszyklus und
die Fahrleistungen berücksichtigt . Sie verweisen nun auf
die Rohstoffe . Sie müssten dann auch die fossile Förde-
rung einbeziehen . Schließlich gibt es unterschiedliche
Förderbedingungen auch bei Öl und Gas . Ich nennen als
Beispiel Teersande . Die Vergleichbarkeit, die wir hier
etabliert haben, ist sicherlich valide . Wenn Sie die Frage-
stellung im Zusammenhang mit Elektrofahrzeugen aus-
weiten, dann müssen Sie das auch bei Fahrzeugen tun,
die mit fossilen Treibstoffen betrieben werden .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Die Frage 24 des Kollegen Hubertus
Zdebel von der Linksfraktion wird schriftlich beantwor-
tet .
Wir kommen nun zu Frage 25 der Kollegin Sylvia
Kotting-Uhl, Bündnis 90/Die Grünen:
Welcher Zeitplan ist für die weitere Erarbeitung eines Kon-
zepts zum Know-how-Erhalt in nuklearen Sicherheitsfragen
vorgesehen (bitte möglichst mit Angabe aller betreffenden
Meilensteine; vergleiche Artikel „Nukleare Exportschlager“
in „Süddeutsche Zeitung“ vom 12 . April 2019), und welche
Bundesressorts sind hieran beteiligt (bitte mit Angabe der Fe-
derführung)?
Frau Staatssekretärin, bitte .
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Vielen Dank . – Liebe Frau Kotting-Uhl, ich beantwor-
te Ihre Frage wie folgt: Die Koalitionsvereinbarung sieht
die Vorlage eines gemeinsamen Konzeptes der Bundesre-
gierung zum perspektivischen Erhalt von Fachwissen und
Personal für Betrieb, Rückbau und Sicherung von Nukle-
aranlagen in dieser Legislaturperiode vor . Die Bundesre-
gierung beabsichtigt in dieser Legislaturperiode, diesen
Zeitraum einzuhalten . Die Vorarbeiten zu Entwurf und
Abstimmung eines gemeinsamen Konzepts laufen der-
zeit . Unabhängig von dem zu erarbeitenden Konzept gibt
es bereits zahlreiche Aktivitäten der Bundesregierung
mit der zentralen Zielstellung, die wissenschaftlich-tech-
nische Kompetenz im Bereich der nuklearen Sicherheit,
Stefan Gelbhaar
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11667
(A) (C)
(B) (D)
des Strahlenschutzes, des Rückbaus, der Entsorgung und
der Endlagerung aufzubauen, weiterzuentwickeln und zu
erhalten .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Kotting-Uhl, bitte .
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin . – Ich habe nicht
aus Versehen, sondern mit Absicht in meiner Frage auf
den Artikel in der „Süddeutschen Zeitung“ hingewiesen,
in dem die Rede davon ist, dass die Hermeskredite für
atomare Bestandteile eventuell wieder aufgenommen
werden sollen, und zwar mit der Begründung des Know-
how-Erhalts . Das soll ein Passus in dem werden, was Sie
gerade ausarbeiten . Deswegen will ich Sie noch mal da-
nach fragen, ob das bereits zur Sprache kommt .
Ich hatte auch nach der Federführung beim Konzept
zum Know-how-Erhalt gefragt . Ich würde Sie bitten,
auch das zu beantworten .
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Sehr gerne, Frau Kollegin . – Im Jahr 2014 hat der In-
terministerielle Ausschuss für die Exportkreditgarantien
des Bundes einen grundsätzlichen Deckungsausschluss
für Nuklearanlagen mit definierten Ausnahmebereichen
beschlossen . Danach werden grundsätzlich keine Ex-
portkreditgarantien mehr für Lieferung und Leistung
der Anlagen der nuklearen Stromerzeugung im Ausland
übernommen .
Den in jüngerer Zeit geäußerten Vorschlägen, die für
Bestandsanlagen geltenden Ausnahmeregelungen für
sicherheitserhöhende Maßnahmen auch für AKW-Neu-
bauten zu öffnen, unter anderem mit dem Ziel des per-
spektivischen Erhalts von Fachwissen und Personal zu
Sicherheitsfragen bei Nuklearanlagen, kann das BMU
nicht folgen . Zum Erhalt von Fachwissen ist nach Auf-
fassung des BMU auf die bestehenden Ausnahmen für
Bestandsanlagen und vor allem den Erhalt und die Stär-
kung der Kompetenzen von Sachverständigenorganisati-
onen abzustellen .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Frau Kotting-Uhl .
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, Frau Staatssekretärin, und danke für
die Möglichkeit zur zweiten Nachfrage . – Es ist Ihnen
ja sicher nicht entgangen, dass sowohl das Bundeswirt-
schaftsministerium – der Wirtschaftsminister ist ja inzwi-
schen anwesend – wie auch Fachabgeordnete der Union
sich dahin gehend geäußert haben, dass die Hermesex-
porte und die Hermesdeckungen gerade für den Bereich
Kompetenzerhalt durchaus zu bedenken, wenn nicht gar
nötig seien . Ich freue mich über Ihre Aussage jetzt . Ich
möchte Sie noch mal fragen, ob Sie mit mir der Meinung
sind, dass diese Form von Krediten zum Know-how-Er-
halt gerade für die Sicherheit von AKW – ich denke ins-
besondere an grenznahe AKW – nicht notwendig sind .
Zum dritten Mal stelle ich die Frage nach der Feder-
führung; denn sie ist gerade für diesen Aspekt relevant .
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Liebe Kollegin Kotting-Uhl, das BMU steht mit dem
BMWi, dem Wirtschaftsministerium, und dem BMBF in
Kontakt, um die weiteren Prozesse zur Konzepterstellung
auf Ebene der Bundesregierung zu gestalten . Darüber
hinaus arbeitet mein Haus derzeit für seinen Zuständig-
keitsbereich an einer Analyse, die die perspektivischen
Bedarfe zum Gegenstand hat .
Die für die Konzepterstellung erforderliche Be-
darfsanalyse erfolgt auf einem gestuften Ansatz . Hier-
bei wird eine ganzheitliche Betrachtung vorgenommen .
Über den Auftrag des Koalitionsvertrages hinausgehend
wird auch der Strahlenschutz aufgrund seiner Gesamtbe-
deutung in die Betrachtung einbezogen .
Unabhängig von der Zuständigkeit des BMU sind der-
zeit das BfE, das BfS, die BGE und die BGZ beteiligt,
und zu einem späteren Zeitpunkt werden ergänzend die
Länder sowie Sachverständigenorganisationen, Fortbil-
dungseinrichtungen, Betreiber in die Prozesse integriert .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank . – Jetzt noch Dr . Kraft .
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke, Frau Präsident . – Frau Staatssekretärin, die
Auswahl deutscher Lieferanten für Sicherheitstechnik
für nukleare Anlagen soll ja so erfolgen, dass diese Lie-
feranten erste Wahl sind, was Sicherheitstechnik angeht .
Sie sollen von den Betreibern von Kernkraftwerken be-
wusst ausgewählt werden . Diese erste Wahl, was Sicher-
heitstechnik für Kernkraftwerke angeht, den zukünftigen
Betreibern vorzuenthalten, führt ja dann dazu, dass Be-
treiber zweiter Wahl ausgewählt werden, die einen nied-
rigeren Sicherheitsstand für nukleare Anlagen in Europa,
also bei uns und unseren europäischen Partnern, gewähr-
leisten .
Die Frage ist jetzt: Wie kann das Ministerium bzw .
die Regierung es verantworten, dass wir unseren euro-
päischen Partnern gegenüber nicht Anlagen maximaler
Sicherheit gewährleisten, und wie wollen Sie das Si-
cherheitsrisiko für die nuklearen Anlagen einschätzen,
die nicht mit Sicherheitstechnik erster Wahl ausgerüstet
werden?
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Sehr geehrter Herr Kollege Kraft, wir haben hier eine
ganz genaue Regelung, und es geht hier um die Frage
von Neubauten . Bei Bestandsanlagen ist es klar geregelt,
und da haben wir auch keinen Dissens . Von den Neubau-
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911668
(A) (C)
(B) (D)
ten haben wir in Europa, glaube ich, nicht so viele; da
haben wir gerade mal zwei, die in Bau sind .
Dann geht es hier ja um den Kompetenzerhalt . Für
Wirtschaftsförderung ist mein Haus nicht zuständig . Es
kann auch exportiert werden . Die Frage ist ja die nach den
Exportgarantien . Darüber müssen wir uns verständigen,
und da müssen wir eine gemeinsame Position finden .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank .
Jetzt kommen wir zur letzten Frage, die ich noch zulas-
se . Das ist die Frage 26 der Kollegin Sylvia Kotting-Uhl:
Inwiefern kann die Bundesregierung bestätigen, dass die
Auslegung des Atomkraftwerks Greifswald 5 bereits Anfang
der 1990er-Jahre nicht den bundesdeutschen atomrechtlichen
Anforderungen an die Schadensvorsorge genügte (bitte mög-
lichst mit Angabe der wesentlichen sicherheitstechnischen
Gründe/Bereiche wie beispielsweise Vermaschung, Ausle-
gung gegen Einwirkungen von außen etc .; vergleiche hier-
zu „Sicherheitsbeurteilung des Kernkraftwerks Greifswald,
Block 5“ der Gesellschaft für Reaktorsicherheit gemeinsam
mit Kurtschatow-Institut für Atomenergie, OKB Gidropress
und Atomenergoprojekt vom März 1992, Bericht „GRS-88“),
und gegebenenfalls für welche dieser wesentlichen Defizite
wäre eine Nachrüstung nach Ansicht der Bundesregierung be-
sonders kompliziert bis praktisch unmöglich gewesen?
Frau Staatssekretärin .
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Ihre Frage beantworte ich wie folgt: Grundsätzlich
werden sicherheitstechnische Nachrüstungen für Atom-
kraftwerke auf der Basis von sicherheitstechnischen Be-
wertungen nach einem jeweils aktuellen kerntechnischen
Bewertungsmaßstab abgeleitet und nicht aufgrund einer
Bewertung der Umsetzbarkeit .
Im Zuge der deutschen Wiedervereinigung wurden
eingehende Sicherheitsanalysen für die Atomkraftwerke
sowjetischer Bauart, so auch für Greifswald 5, durchge-
führt . Diese ergaben Sicherheitsdefizite gegenüber dem
maßgeblichen bundesdeutschen Regelwerk . Wegen tech-
nischer und vor allem ökonomischer Gründe – im We-
sentlichen die Unwägbarkeiten bei den Genehmigungs-
verfahren für Nachrüstungsmaßnahmen und gleichzeitig
ein stark gesunkener Elektrizitätsbedarf – fand sich kein
Investor für die Nachrüstung der Reaktoren .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Eine Rückfrage lasse ich noch zu .
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatssekretärin, vielen Dank für die Antwort . –
Das heißt, Sie können mir nicht bestätigen, dass in einem
Gutachten von 1992, auf das sich das BMU berufen hat,
die GRS bei Greifswald 5 besonders folgende Defizite
festgestellt hat: mangelnder Sicherheitseinschluss und
mangelnder Schutz gegen Einwirkungen von außen .
Diese Defizite seien praktisch nicht nachrüstbar . Also
war die Nichtnachrüstbarkeit auf den Stand der Sicher-
heitsanforderungen der Hauptgrund dafür, Greifswald 5
ebenso abzuschalten wie Greifswald 1 bis 4 .
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl . Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nu-
kleare Sicherheit:
Ich hatte Ihnen gerade gesagt: Aus technischen und
ökonomischen Gründen wurde diese Entscheidung ent-
sprechend gefällt .
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin . Vielen
Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen .
Die jetzt nicht live beantworteten Fragen werden
schriftlich beantwortet . – Ich danke auch den Staatsekre-
tären und Staatsekretärinnen, die anwesend waren, um zu
antworten .
Bevor wir jetzt zur Aktuellen Stunde kommen, muss
ich Ihnen sagen, dass die heutige Tagesordnung um die
Beratung einer Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung,
Drucksache 19/9947, zu einem Antrag auf Genehmigung
zur Durchführung eines Strafverfahrens erweitert und
jetzt gleich als Zusatzpunkt 2 aufgerufen werden soll .
Dieses Verfahren entspricht der langjährigen Praxis des
Deutschen Bundestages . – Ich entnehme, dass sich da
Widerspruch erhebt .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Kein Wider-
spruch, aber uns liegt die Drucksache nicht
vor! Sie ist nicht ausgeteilt worden!)
– Doch, sie ist ausgeteilt worden .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Aber nicht an
meine Fraktion! Dann hätte ich sie ja in der
Hand!)
– Gucken Sie bitte noch mal nach . Die Drucksache ist
wirklich gerade an alle ausgeteilt worden .
(Abg . Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] reicht Abg . Manfred Grund [CDU/
CSU] eine Drucksache)
Sind Sie trotzdem einverstanden, dass wir jetzt abstim-
men?
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Jetzt, wo ich sie
sehe, natürlich! – Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN], an den Abg . Manfred
Grund [CDU/CSU] gewandt: Wir helfen ger-
ne!)
– Alles klar, gut .
Dann rufe ich jetzt den soeben aufgesetzten Zusatz-
punkt 2 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung
(1 . Ausschuss)
Antrag auf Genehmigung zur Durchführung
eines Strafverfahrens
Drucksache 19/9947
Eine Aussprache ist nicht vorgesehen .
Parl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11669
(A) (C)
(B) (D)
Der Ausschuss empfiehlt, die Genehmigung zu ertei-
len . Wer stimmt für diese Beschussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen sehe ich nicht . Die Be-
schlussempfehlung ist damit von allen Fraktionen ange-
nommen .
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Stand der Wirtschaftsverfassung Deutsch-
lands – Ein Plädoyer für die soziale Markt-
wirtschaft
Ich gebe das Wort der ersten Rednerin: Linda
Teuteberg für die FDP-Fraktion .
(Beifall bei der FDP)
Linda Teuteberg (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Der Junge will doch nur spielen!“, oder „Das
wird man ja wohl noch sagen dürfen!“ – so kann man
wohl manche Einlassung in den letzten Tagen zur De-
batte um Enteignungen verstehen; denn die Diskussio-
nen der letzten Tage und Wochen haben gezeigt, dass die
Sehnsucht nach dem linksautoritären Staat nicht nur bei
Kevin Kühnert und einigen Jusos sehr lebendig ist,
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: „Links-
autoritär“! Dann haben Sie ihn aber nicht ver-
standen!)
sondern auch bei manchen gestandenen Sozialdemokra-
ten oder Grünen;
(Christian Dürr [FDP]: Ja! So ist es!)
ich denke da nur an Robert Habecks Unterstützung für
die Enteignungsinitiative . Auch in den Medien und in der
öffentlichen Debatte musste man mehr als einmal hören
und lesen, dass es doch gut sei, wenn es endlich wieder
Ideen, Visionen, Utopien gebe, wenn endlich wieder die
Systemfrage gestellt werde .
(Beifall des Abg . Stefan Liebich [DIE
LINKE] – Matthias W . Birkwald [DIE
LINKE]: Fernziel!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das letzte Mal, dass
in Deutschland die Systemfrage gestellt wurde, das war
1989 . Die Ostdeutschen und die Osteuropäer haben diese
Frage sehr eindeutig beantwortet .
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
des Abg . Dr . Alexander Gauland [AfD])
Nachdem der Sozialismus im vergangenen Jahrhundert
in so vielen Ländern ausprobiert wurde und so viel Leid
gebracht hat, könnte man auch zu dem Ergebnis kom-
men, dass nicht die Umsetzung, sondern die Idee das
Problem ist .
(Beifall bei der FDP)
Aktuell lohnt da auch ein Blick nach Venezuela .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zugleich gilt: 1989
war nicht das Ende der Geschichte . Was wir gerade erle-
ben, ist eine ernste Kampfansage an die soziale Markt-
wirtschaft . Wir Freien Demokraten nehmen diese Debat-
te an .
(Beifall bei der FDP – Lachen bei der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ohne die Eigentumsgarantie und den Ausblick darauf,
dass sich unternehmerisches Risiko lohnt, wäre die be-
achtliche Entwicklung der Bundesrepublik nach zwei
grausamen Weltkriegen niemals möglich gewesen . Wir
brauchen auch heute Gründergeist und Menschen, die
den Mut haben, Arbeitskraft und Geld in Neues zu inves-
tieren . Das führt zu Wettbewerb zwischen den Angebo-
ten, das führt zu niedrigeren Preisen und einer größeren
Auswahl an Produkten und Dienstleistungen . Davon pro-
fitieren gerade Menschen, die keine großen Einkommen
haben .
(Beifall bei der FDP)
Kollektivierungsträume dagegen sind Gift . Schon das
Gerede über Enteignung und staatliche Willkür schafft
ein unternehmerfeindliches Klima . Welche Gründer oder
Investoren haben eigentlich noch Lust, ein Unternehmen
aufzubauen, wenn sie befürchten müssen, dass es in staat-
liches Eigentum übergeht, sobald es nach  Kühnert’scher
Definition zu groß geworden ist?
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Matthias W . Birkwald [DIE
LINKE]: Sagen Sie etwas zu mieterfeindli-
chem Verhalten!)
Dann gehen sie eben woanders hin . Solche Vorschläge
sind kurzsichtig und verantwortungslos . Die Fragen lau-
ten doch eher: Warum sollte jemand mehr als den eige-
nen Arbeitsplatz schaffen? Oder: Warum sollte jemand
seine Ersparnisse in eine andere als die eigene Wohnung
investieren? Auch darum geht es in der sozialen Markt-
wirtschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Zugleich ist es wichtig, sich zu fragen: Woher kommt
denn jetzt diese neue Lust an der Systemfrage? Warum
soll das jetzt so charmant und so anziehend sein? Richtig
ist: Es ist für viele Menschen in unserem Land zu schwer,
sich ein eigenes Vermögen aufzubauen . Und es ist ein
Problem, wenn das Aufstiegsversprechen in einer Ge-
sellschaft nicht mehr gilt oder jedenfalls nicht mehr für
genug Menschen spürbar und wahrnehmbar ist .
(Beifall bei der FDP – Matthias W . Birkwald
[DIE LINKE]: Wo sind eure Initiativen für hö-
here Löhne?)
Jeder und jede muss die Chance haben, sich durch Fleiß,
Können und Mut ein eigenes Vermögen aufzubauen . Da-
ran müssen wir arbeiten . Das ist für uns zum einen eine
Frage von Bildung, und zwar sowohl am Anfang des Le-
bens als auch lebenslang . Keine Biografie darf eine Sack-
gasse sein . Wir müssen für lebenslanges Lernen deutlich
mehr tun . So haben wir unter anderem die Einführung ei-
nes Midlife-BAföGs vorgeschlagen . Zum anderen brau-
chen wir vor allem auch bessere Rahmenbedingungen für
Vizepräsidentin Claudia Roth
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911670
(A) (C)
(B) (D)
Eigentums- und Vermögensbildung für breite Massen in
unserer Gesellschaft .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Matthias W . Birkwald [DIE
LINKE]: Welche Initiativen habt ihr für höhe-
re Löhne?)
Dafür ist es notwendig, endlich die kalte Progression
abzubauen, den Soli abzuschaffen, die Sparerfreibeträge
anzupassen und keine zusätzliche Grunderwerbsteuer zu
erheben, weil damit Menschen der Traum von den eige-
nen vier Wänden erschwert wird . An all dem müssen wir
arbeiten .
(Beifall bei der FDP)
Es ist bemerkenswert, dass vom Bundeswirtschafts-
minister, der immerhin heute hier ist, in dieser Debatte
noch nichts zu hören war .
(Falko Mohrs [SPD]: Sie sind ja auch die
erste Rednerin!)
Es reicht eben nicht, im Bundeswirtschaftsministerium
Säle nach Ludwig Erhard zu benennen; man muss auch
eine Politik in seinem Geiste machen .
(Beifall bei der FDP)
Offenbar ist einigen abhandengekommen, was die Grün-
derväter der sozialen Marktwirtschaft noch wussten,
nämlich dass wirtschaftliche und gesellschaftliche Frei-
heit zusammengehören, dass sie sich bedingen und nicht
gegeneinander auszuspielen sind . In einer Gesellschaft
mit freien Menschen mit unterschiedlichen Träumen,
Wünschen und Vorstellungen kann sich Sozialismus nur
autoritär durchsetzen .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
komplett falsch, Frau Kollegin! Das ist Glau-
be, aber nicht Wissen!)
Wenn wir unsere Demokratie und unseren Wohlstand
wirksam verteidigen wollen, dann muss uns deutlich
mehr und Besseres einfallen als Spaltung und Umvertei-
lung des Status quo . Lassen Sie uns daran arbeiten, das
Aufstiegsversprechen der sozialen Marktwirtschaft zu
erneuern!
Vielen Dank .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Matthias W . Birkwald [DIE
LINKE]: Viel Marktwirtschaft, wenig Sozia-
les drin!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Teuteberg . – Nächster Redner in
der Aktuellen Stunde: Bundesminister Peter Altmaier .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf von der AfD: Kaum Beifall bei der Uni-
on! – Lachen bei der AfD)
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist gut, dass wir heute über dieses Thema
debattieren; denn unser hohes Maß an Wohlstand wur-
de ermöglicht durch die soziale Marktwirtschaft – durch
nichts anderes – und damit durch den Fleiß von Millionen
Bürgerinnen und Bürgern sowie den Einsatz von Hun-
derttausenden Unternehmerinnen und Unternehmern .
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Die soziale Marktwirtschaft „hat sich als weltweit
erfolgreichstes Wirtschaftsmodell durchgesetzt . Sie war
und ist jeder Form von Planwirtschaft überlegen . Vor
40 Jahren wurden sogar in China Elemente von Markt-
wirtschaft eingeführt . Seit dem Ende des Kalten Krieges
erlebt die Marktwirtschaft einen weltweiten Siegeszug .“
Das ist ein Zitat aus der Nationalen Industriestrate-
gie 2030: „Strategische Leitlinien für eine … europäi-
sche Industriepolitik“ .
(Lachen des Abg . Christian Dürr [FDP] –
Christian Dürr [FDP]: Nice try, Herr Minis-
ter!)
Liebe Frau Teuteberg, Sie haben hier eine nette Rede
gehalten . Aber wenn Sie sich schon an der Industriestra-
tegie abarbeiten, sollten Sie vielleicht auch die Passagen
zitieren, die wichtig sind, damit die Menschen sehen,
dass die Politik in Deutschland zur sozialen Marktwirt-
schaft steht und sie verteidigt,
(Christian Dürr [FDP]: Sie reden von sozia-
ler Marktwirtschaft und machen null für den
Mittelstand! Null für den Mittelstand! Es gibt
keine Mittelstandspolitik!)
egal was der eine oder andere dazu sagt .
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr . Christian
Jung [FDP]: Nicht nur Theorie, sondern auch
Praxis!)
Ich bin überzeugt, lieber Herr Westphal, liebe Kol-
leginnen und Kollegen vom Koalitionspartner, dass
das, was der Vorsitzende der Jungsozialisten zu diesem
Thema gesagt hat, von niemanden bei Ihnen hier in der
ersten, zweiten und dritten Reihe geteilt und unterstützt
wird .
(Martin Reichardt [AfD]: Das stimmt doch
nicht! – Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]:
Mehr Reihen sind auch nicht besetzt!)
Aber ich hätte mir schon gewünscht, dass sich unser sozi-
aldemokratischer Koalitionspartner eindeutiger von dem
distanziert, was hier an Unsinn und längst überwundenen
Positionen noch einmal zum Besten gegeben worden ist .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir dürfen überhaupt nicht verkennen, dass diejeni-
gen, von denen wir erwarten, dass sie sich für Markt-
wirtschaft einsetzen, dass sie Marktwirtschaft mit Leben
erfüllen, indem sie Unternehmen gründen, Unternehmen
übernehmen, indem sie auch als Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ihr Streben nach Glück und Wohlstand
Linda Teuteberg
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11671
(A) (C)
(B) (D)
entwickeln und voranbringen, zutiefst verunsichert wer-
den, wenn der Eindruck entsteht, dass der Staat im Grun-
de jeden diskriminiert und jeden schief anblickt, der wirt-
schaftlich erfolgreich ist und der es schafft, mit seiner
eigenen Arbeit etwas zu erwerben . Der Staat hat nicht das
Recht, den Bürgerinnen und Bürgern das wegzunehmen,
was sie durch ihren eigenen Einsatz und durch ihre eige-
ne Leistung erwirtschaftet haben .
(Christian Dürr [FDP]: Haushaltberatungen
2020! Wir sind gespannt, was am 01 .01 .2020
passiert!)
Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, müs-
sen wir auch in den grundsätzlichen ordnungspolitischen
Fragen Linie halten .
(Christian Dürr [FDP], an die Regierungsbank
gewandt: Frau Staatssekretärin, Sie betrifft
das genauso wie den Wirtschaftsminister!)
Liebe Frau Teuteberg, Sie haben das alles nicht er-
lebt, aber die erste große Bewährungsprobe der sozialen
Marktwirtschaft nach dem Krieg, nach ihrer Einführung
durch Ludwig Erhard, war in der Zeit der sozial-liberalen
Koalition zwischen 1969 und 1982 . Damals haben die
Jungsozialisten gesagt, sie wollen die Belastungsgrenze
der Wirtschaft austesten . Damals hat Karl Schiller gesagt:
„Genossen, lasst die Tassen im Schrank“, und ist zurück-
getreten . Damals wurde eine ausufernde Staatsverschul-
dung in Gang gesetzt, und es wurden in der Sozialpolitik
nicht nachhaltige Gesetze am Fließband beschlossen .
(Dr . Christian Jung [FDP]: Wir wollen über
die Zukunft sprechen, nicht über damals!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie sind da-
mals in dieser Koalition geblieben – 12, 13 lange Jahre .
(Christian Dürr [FDP]: Erstens sind wir aus-
getreten, und zweitens reden wir über die Zeit
seit 2005, seitdem Sie Verantwortung tragen,
Herr Altmaier! Wo sind denn die Reformvor-
schläge der Union der letzten Jahre gewesen?
Null!)
Und Sie haben eben nicht Ihr ordnungspolitisches Ge-
wissen vor Ihre parteipolitischen Interessen gestellt . Des-
halb: Bevor Sie andere kritisieren, kehren Sie einmal vor
der eigenen Tür!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich habe übrigens ein hohes Maß an Respekt vor Otto
Graf Lambsdorff,
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
der damals ein Papier veröffentlicht hat, mit dem er eine
Koalition beendet und einen grundlegenden wirtschafts-
politischen Wandel in unserem Land
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Grau-
enhaftes Papier! Damit wurde der Rückzug
vom Sozialstaat eingeleitet!)
ermöglicht hat . Aber es müsste Ihnen doch auch zu den-
ken geben, dass Sie und Ihre eigene Partei es seit dem
Ausscheiden von Otto Graf Lambsdorff aus der aktiven
Politik niemals mehr geschafft haben, eine ordnungspoli-
tische Debatte in diesem Land so zu prägen,
(Christian Dürr [FDP]: Bitte, was? Sie ver-
hindern die doch, Herr Altmaier! Sie machen
lieber Industriepolitik!)
dass man sich noch einige Wochen später daran erinnert
hätte .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich fordere Sie auf: Seien Sie das Gewissen der Markt-
wirtschaft!
(Christian Dürr [FDP]: Das sind wir! Das ein-
zige in diesem Haus, wie man an Ihrer Rede
merkt! Das einzige! Links nicht und rechts
nicht! Nirgendwo ein Gewissen! Nirgendwo!
Absurd!)
Treten Sie für die Marktwirtschaft ein! Sie werden Un-
terstützung finden beim amtierenden Bundeswirtschafts-
minister .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt viele
Bereiche, in denen wir dringend mehr Marktwirtschaft
brauchen, zum Beispiel bei der Energiewende . Wir brau-
chen mehr Marktwirtschaft und mehr Freiheiten für jun-
ge Gründerinnen und Gründer . Wir müssen überlegen,
was wir tun können, um die ausufernde Bürokratie ein-
zudämmen .
(Christian Dürr [FDP]: Was ist denn da Ihr
Konzept, Herr Minister?)
Das alles sind Herausforderungen, und ich lade Sie ein,
daran mitzuwirken, sie zu bewältigen .
(Christian Dürr [FDP]: Das sind Sonntagsre-
den!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Könnten Sie die Lautstärke der Zurufe ein kleines
bisschen dämpfen? Es ist wirklich schwierig, ihn zu ver-
stehen . Wir verstehen ihn kaum . Sie stehen gerade nicht
am Redepult .
Peter Altmaier, Bundesminister für Wirtschaft und
Energie:
Wenn ich die akustische Lautstärke berücksichtige,
scheine ich einen Nerv getroffen zu haben, lieber Herr
Dürr .
Meine Damen und Herren, wir müssen die Frage
stellen, was wir tun können, damit wir das Wohlstands-
versprechen „Wohlstand für alle“ von Ludwig Erhard –
das war ein Versprechen, das Wirtschaft, Sozialpartner
und Politik gemeinsam abgegeben haben und seit über
70 Jahren gemeinsam garantieren – einhalten in einer
Welt, die sich dramatisch verändert . Um uns herum sind
eben nicht nur Länder, die die reine Marktwirtschaft und
faire Bedingungen und Zurückhaltung des Staates zu
ihren Maximen machen, sondern um uns herum gibt es
viele, die durch aktive Industriepolitik versuchen, ihren
eigenen Unternehmen Wettbewerbsvorteile und Markt-
Bundesminister Peter Altmaier
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911672
(A) (C)
(B) (D)
zugänge zu verschaffen . Wir kopieren dies nicht . Aber
wir haben allen Grund, uns die Entwicklungen genauer
anzusehen, die dazu führen, dass durch Digitalisierung
und künstliche Intelligenz weltweit die Claims neu abge-
steckt werden . Wir haben allen Grund, die Frage zu stel-
len, was geschieht, wenn große Unternehmen, die durch
Fusionen von nationalen Unternehmen in den USA oder
in China entstanden sind, plötzlich versuchen, auf den
Märkten, ob im Eisenbahnwesen oder sonst wo, Fuß zu
fassen und eine Monopolstellung zu erlangen . Wir ha-
ben das im Bereich der Photovoltaik vor einigen Jahren
erlebt .
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die reine
Lehre ist gut, und wir alle sind Anhänger der reinen Leh-
re; aber schon Ludwig Erhard und Franz Josef Strauß
und auch FDP-Vorsitzende wie Hans-Dietrich Genscher
wussten, dass man jedes Problem in seiner eigenen Si-
tuation betrachten und danach handeln muss . Als Franz
Josef Strauß damals mit mehreren europäischen Staaten
Airbus gegründet hat, um eine europäische Flugzeug-
industrie zur Entstehung zu bringen, da war Ludwig
Erhard noch am Leben . Und es ist nicht berichtet, dass
er damals große Sorge um den Fortbestand der Markt-
wirtschaft hatte . Denn selbstverständlich wusste auch
Ludwig Erhard, dass die Marktwirtschaft als Prinzip nur
dann dauerhaft erfolgreich sein kann, wenn sich die ei-
gene Volkswirtschaft dauerhaft im internationalen Wett-
bewerb behaupten kann . Wir haben im Laufe der Zeit
erkannt, dass Subventionen kein Mittel sind, um dauer-
haft Erfolg zu generieren . Wir haben erkannt, dass markt-
wirtschaftliche Verfahren weltweit die besten sind . Und
wir vertrauen darauf, dass unsere Wirtschaft in freien und
offenen Märkten erfolgreich sein kann, so wie sie es in
den letzten Jahren war .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Rund 50 Prozent der deutschen Industrieproduktion
gehen in den Export . Für kein anderes Land in der Welt
hat die Bezeichnung „Made in xy“ einen so guten Klang
wie unser „Made in Germany“ . Wir haben einiges zu ver-
teidigen . Wir haben auch einiges zu verlieren; aber wir
haben noch viel mehr zu gewinnen . Es ist gelungen, lie-
be Frau Teuteberg, die Arbeitslosigkeit, die in Ihrer Re-
gierungszeit auf über 2 Millionen gestiegen war, in den
letzten 17 Jahren so zu reduzieren, dass wir im wieder-
vereinigten Deutschland in einigen Monaten wahrschein-
lich weniger Arbeitslose haben werden als damals in der
Bundesrepublik Deutschland .
(Christian Dürr [FDP]: Sie erinnern sich ganz
dunkel an die Bundesregierung 82 bis 98?)
Wir haben heute die höchste Zahl von Beschäftigungs-
verhältnissen in Deutschland . Und viele Menschen ha-
ben einen persönlichen Lebensstandard, der höher ist als
alles, was sich Ludwig Erhard und seine Zeitgenossen
seinerzeit vorstellen konnten .
Wenn wir jetzt darüber diskutieren, wie wir Klima-
schutz für die Zukunft entwickeln, wenn wir jetzt darüber
diskutieren, wie wir die Energiewende weiter voranbrin-
gen, wenn wir jetzt darüber diskutieren, wie wir unsere
Systeme der sozialen Sicherheit härten und dafür sorgen,
dass mehr Bildung und Infrastruktur möglich werden,
dann sollten wir das so tun, dass wir den marktwirtschaft-
lichen Lösungen den Vorzug geben vor jeder Form von
Interventionismus . Ich bin davon überzeugt, dass wir mit
der Marktwirtschaft am weitesten kommen .
(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen des Abg .
Christian Dürr [FDP])
Das ist kein Argument gegen eine nationale Industriestra-
tegie . Das ist eine Bestätigung dafür, dass wir sie dort
brauchen, wo sie notwendig ist . Lassen Sie uns darüber
einen gemeinsamen Dialog führen .
Vielen herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Peter Altmaier . – Nächster Redner: Uwe
Witt für die AfD-Fraktion .
(Beifall bei der AfD)
Uwe Witt (AfD):
Werte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Gäste des Hohen Hauses! Unsere Wirt-
schaftsordnung beruht auf der sozialen Marktwirtschaft .
Trotzdem wird allerorten und von verschiedenen Interes-
sengruppen die Axt an ebendiese gelegt . SPD, Linke und
Grüne versuchen immer wieder, unserem Volk ihre Vor-
stellungen eines demokratischen Sozialismus schmack-
haft zu machen . Kevin sei Dank bekamen wir jüngst
noch einmal deutlich gemacht, wie die Vorstellungen der
SPD dazu aussehen, Stichwort: Enteignung von Unter-
nehmen . Dankenswerterweise haben unsere Bürger ein
gutes Gedächtnis: Auch nach 30 Jahren sind das klägli-
che Scheitern und die Grausamkeiten des real existieren-
den Sozialismus inklusive Mauerbau, Schießbefehl und
völlig ruinierter Infra- und Wirtschaftsstruktur noch nicht
vergessen . Stimmt’s, Kollegin Wagenknecht?
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Das hat
nichts mit dem zu tun, was Kevin Kühnert ge-
sagt hat! Nichts!)
Vor kurzem wurden wir von der SPD mit dem Kon-
zept „Sozialstaat 2025“, dem Füllhorn bunt zusammen-
gewürfelter, bereits einmal gescheiterter Maßnahmen
und von den Linken adaptierter Konzepte, beglückt .
Über die Finanzierung der Wahlwerbemaßnahmen für
die SPD hat sie sich keine Gedanken gemacht . Getreu
dem sozialistischen Motto: Geld ausgeben können wir,
bezahlen müssen andere .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Kerstin
Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und
bei euch? Wie war das gleich wieder?)
Der deutlich spürbare Motor und Pulsschlag des
SPD-Konzeptes „Sozialstaat 2025“ ist die Angst, bald
dauerhaft einstellige Wahlergebnisse einzufahren . Sie,
meine Damen und Herren in der Bundesregierung, schei-
nen vergessen zu haben, dass der Sozialstaat Geld kostet
und vom Steuer- und Beitragszahler zu finanzieren ist .
Wer die Leistungsfähigkeit und die Leistungskraft der
Bundesminister Peter Altmaier
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11673
(A) (C)
(B) (D)
Bürger überfordert, gefährdet unsere soziale Marktwirt-
schaft in ihren Grundfesten .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Werte Kollegen von der FDP und von der CDU/CSU,
freuen Sie sich nicht zu früh! Dass ich mit den Linken
und Sozialdemokraten begonnen habe, bedeutet nicht,
dass Sie auf dem richtigen Weg sind . Auch Sie haben
mit Ihrem unbändigen Drang zur Europäisierung und zur
Einführung eines europäischen Superstaates die Axt an
die Grundfesten unserer sozialen Marktwirtschaft gelegt .
(Beifall bei der AfD)
Nicht nur, dass Sie uns in Regierungsverantwortung mit
der SPD eine völlig überzogene Einwanderung in unsere
Sozialsysteme zumuten,
(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es wurde auch Zeit! Es ist ein bisschen
spät!)
nein, Sie haben es zugelassen, dass das gute europäische
Prinzip der Subsidiarität in der EU – jeder kümmere sich
um seine Angelegenheiten auf der niedrigstmöglichen
Ebene – von EU-Kommission und dem Europäischen
Gerichtshof sukzessive ausgehebelt wird .
(Beifall bei der AfD)
Ich nenne dazu nur ein Beispiel: Im Mindestlohngesetz
wurde festgelegt, dass der Mindestlohn im Transportge-
werbe auch für ausländische Fahrer gilt . Arbeitgeber im
In- und Ausland müssen in Deutschland beschäftigten
Lkw-Fahrern den Mindestlohn zahlen . Frankreich hat
eine ähnliche Regelung . Finnland und Dänemark haben
ihr nationales Transportgewerbe durch Kabotageregelun-
gen geschützt . Es geht um den Schutz der heimischen Ar-
beitsplätze und des heimischen Arbeitsmarktes . Das ist
gelebte Subsidiarität und wurde durch die Tarifpartner,
die Gewerkschaften und Arbeitgeber hart erkämpft .
Aus Sicht der EU-Kommission jedoch schränkt das
deutsche und das französische Mindestlohngesetz die
Dienstleistungsfreiheit ein, weshalb sie ein Vertragsver-
letzungsverfahren gegen Deutschland und Frankreich,
aber auch gegen Dänemark und Finnland eingeleitet hat .
An diesem Beispiel sieht man deutlich, wie die Errun-
genschaften unserer sozialen Marktwirtschaft durch die
EU, die Sie geschaffen haben, in Gefahr gebracht wer-
den . Die Bundesregierung sieht diesem Treiben nicht nur
seit Jahren zu, sie fördert solche Dinge noch .
(Beifall bei der AfD)
Ich könnte noch viele Beispiele zum Widerspruch von
nationalem Arbeitnehmerschutz und EU-Regelungswut
nennen . Das Muster ist nur zu deutlich: All das, was
in Deutschland zu einem Aufschrei führen würde, wird
leise und effektiv über die EU angegriffen, und hier in
Deutschland ist hinterher keiner schuld .
Wir – und damit meine ich uns alle, werte Kollegin-
nen und Kollegen – sollten unseren Sozialstaat wie unse-
re Wirtschaftsverfassung zukünftig gegen diese Angriffe
verteidigen; denn sonst gibt es irgendwann nichts mehr
zu verteidigen .
Vielen Dank .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön, Uwe Witt . – Nächster Redner: für die
SPD-Fraktion Bernd Westphal .
(Beifall bei der SPD)
Bernd Westphal (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die soziale Marktwirtschaft ist ein-
gebettet in unser Grundgesetz – und das in diesem Jahr
schon seit 70 Jahren . Dieses Modell ist deshalb erfolg-
reich, weil es ökonomisch, sozial gerecht und auch öko-
logisch ist . Und um es gleich klarzustellen: Zum Grund-
gesetz gehört auch Artikel 14, Schutz des Eigentums .
Dazu gehören aber gleichzeitig auch die Verpflichtung
und die Verantwortung, die man aufgrund dieses Eigen-
tums hat .
(Beifall bei der SPD)
Wir als SPD kennen die positiven Faktoren einer
Marktwirtschaft und bekennen uns auch dazu .
(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/
CSU]: Nicht alle mehr!)
Gerade Wettbewerb und Innovation bringen Fortschritt
und führen zu günstigen Preisen bei technisch innova-
tiven Produkten und bei Dienstleistungen für die Ver-
braucher . Technischer Fortschritt war aber auch immer
verknüpft mit sozialem Fortschritt .
(Dr . Daniela De Ridder [SPD]: Wie wahr!
Wie wahr!)
Das ist in den letzten Jahren sicherlich nicht mehr im-
mer so gewesen . Insofern gibt es im System der sozia-
len Marktwirtschaft Schwächen . Deshalb muss die Po-
litik Leitplanken setzen, innerhalb derer sich die soziale
Marktwirtschaft entwickelt . Darüber muss man sicher-
lich reden .
Wir haben erfolgreiche Instrumente wie zum Beispiel
die Tarifautonomie, die grundgesetzlich geschützt ist .
Die Gewerkschaften sind mit für den Ausgleich der In-
teressen zuständig . Sie führen Tarifverhandlungen oder
verhandeln über die Arbeitsbedingungen und andere
Dinge . Das ist ein sehr erfolgreiches System . Auch die
Mitbestimmung mit Jugendvertretern, mit Betriebsräten
und Aufsichtsräten führt dazu, dass sich in dem erfolgrei-
chen System der sozialen Marktwirtschaft mit der Sozi-
alpartnerschaft ein Ausgleich von Interessen etabliert hat .
Das sind Errungenschaften in vielen Bereichen, nämlich
des Arbeitsschutzes, der Weiterbildung, der Innovati-
on und auch der Beratungen über Investitionen . Durch
Veränderungen in Wirtschaft und Gesellschaft wäre es
notwendig, sich auch diesen Mitbestimmungsthemen zu
widmen . In einer Demokratie müssen wir uns mit dem,
was wir hier diskutieren und beschließen, genau diesen
Themen stellen . Deutschland ist erfolgreich – nicht trotz,
sondern wegen dieser sozialen Standards .
(Beifall bei der SPD)
Uwe Witt
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911674
(A) (C)
(B) (D)
Politik muss aber auch dann einen klaren Rahmen
setzen, wenn der Markt versagt . Trotz der Erfolge der
sozialen Marktwirtschaft sehen wir, dass der Staat in vie-
len Bereichen eingreifen muss . Ich will einige Beispiele
nennen .
Der Staat muss zum Beispiel angesichts der abneh-
menden Tarifbindung reagieren . Das haben wir erfolg-
reich getan, indem wir mit dem Mindestlohn eine Un-
tergrenze der Bezahlung eingeführt haben . Ich könnte
mir vorstellen, dass wir mit einer leichteren Allgemein-
verbindlichkeitserklärung mehr Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zu einer tariflichen Bezahlung verhelfen .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Matthias
W . Birkwald [DIE LINKE])
Das Gleiche gilt auf dem Wohnungsmarkt . Hier haben
wir mit der Einführung der Mietpreisbremse und mehr
Mitteln für den sozialen Wohnungsbau reagiert . Hier gibt
es staatliche Eingriffe, die genau dieses Defizit in diesem
Marktsegment bereinigen .
Bei der Energieerzeugung sehen wir, dass wir mit der
jetzigen Struktur und herkömmlichen Art der Energieer-
zeugung unser Klima schädigen . Deshalb setzt Politik
klare Bedingungen, wie wir CO2-Emissionen reduzieren
können, wie wir unser Energiesystem für die Zukunft
umwelt- und klimafreundlich gestalten . Aber das ge-
schieht natürlich auch mit einer sozialen Flankierung .
An diesen Beispielen sieht man, dass der Staat ein-
greifen muss, weil der Markt nicht alles regelt .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Matthias
W . Birkwald [DIE LINKE])
Wir haben das 2007 und 2008 sehr extrem gemerkt,
als Marktversagen dazu geführt hat, dass wir nicht nur
eine Finanz-, sondern auch eine weltweite Wirtschafts-
krise hatten . Gerade ein starker Staat, ein handlungs-
fähiger Staat hat mit Konjunkturprogrammen, mit Ar-
beitslosengeld, mit Kurzarbeitergeld gemeinsam mit den
Sozialpartnern dafür gesorgt, dass wir sehr erfolgreich
aus der Wirtschafts- und Finanzkrise herauskamen . Das
ist ein Beweis dafür, dass staatliches Handeln notwendig
ist und man dem Markt nicht alles allein überlassen kann .
(Beifall bei der SPD)
Herausforderungen im 21 . Jahrhundert gibt es genug .
Die SPD hat ein Alleinstellungsmerkmal, wenn es darum
geht, wirtschaftliche Prosperität mit sozialer Gerech-
tigkeit und Umweltschutz zu verbinden . Wir waren vor
155 Jahren dabei . Als mit der Industrialisierung Indus-
trie 1 .0 entstanden ist, wurde die SPD gegründet . Wir
haben die Kompetenz gehabt und Maßnahmen in Gang
gebracht, die diese Standards auch bis heute regeln .
(Beifall bei der SPD)
Der Staat setzt Impulse, wo Defizite sind: in For-
schung, in Bildung, in Entwicklung, in Investitionen in
Infrastruktur . Das ist ein innovationsfreundliches Um-
feld, was Politik garantiert . Die SPD wird erfolgreich
daran weiterarbeiten, dass wir dieses erfolgreiche und
innovationsfreundliche Umfeld auch zukünftig in der so-
zialen Marktwirtschaft behalten .
Vielen Dank .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Thomas
Bareiß [CDU/CSU])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Westphal . – Als nächs-
te Rednerin erhält das Wort die Kollegin Dr . Sahra
Wagenknecht .
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Sahra Wagenknecht (DIE LINKE):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Es
ist ja wirklich löblich, dass die FDP sich Sorgen um die
soziale Marktwirtschaft macht . Ich fange mal mit dem
Gemeinsamen an: Diese Sorgen teilen wir . Allerdings
nicht, weil Juso-Chef Kühnert Positionen formuliert hat,
die früher mal sozialdemokratische Selbstverständlich-
keiten waren, sondern weil Sie alle seit Jahren mit Ihrer
Politik dazu beitragen, dass das Wohlstandsversprechen
der sozialen Marktwirtschaft für immer mehr Menschen
zu einer hohlen Phrase geworden ist . Das ist doch das
Kernproblem .
(Beifall bei der LINKEN – Dr . Matthias
Heider [CDU/CSU]: Beispiel!)
Erst gestern hat das DIW Zahlen veröffentlicht, die
eigentlich Anlass für eine Aktuelle Stunde zum Zustand
unserer Wirtschaftsverfassung hätten sein sollen . Nach
diesen Zahlen ist der Löwenanteil der Einkommenszu-
wächse seit den 90er-Jahren bei den oberen 10 Prozent
der Haushalte angekommen, während die Ärmeren sogar
Einkommen verloren haben und sich der Anteil derer, die
trotz Arbeit arm sind, in den letzten 20 Jahren mehr als
verdoppelt hat . Und da reden Sie von sozialer Marktwirt-
schaft!
Ein kluger Mann hat einmal gesagt, dass von einer so-
zialen Marktwirtschaft nur die Rede sein kann, – Zitat –
„wenn entsprechend der wachsenden Produktivität …
echte Reallohnsteigerungen möglich werden .“
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Ge-
nau!)
Nach diesem Maßstab ist es ein Hohn, eine Gesellschaft
noch soziale Marktwirtschaft zu nennen,
(Christian Dürr [FDP]: Was wäre denn Ihr
Musterbeispiel, Frau Wagenknecht?)
wenn jeder Vierte für einen Lohn arbeitet, von dem man
nicht anständig leben kann,
(Beifall bei der LINKEN)
wenn beispielsweise bei den Zustellern in den letzten
Jahren die Löhne um über 20 Prozent gesunken sind .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD – Christian Dürr [FDP]: Was ist
denn Ihr Musterland?)
Der kluge Mann, den ich gerade zitiert habe, hieß übri-
gens Ludwig Erhard, auf den Sie alle sich so gerne be-
ziehen .
Bernd Westphal
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11675
(A) (C)
(B) (D)
Und auch wenn das böse E-Wort bei Ihnen sofort
Schnappatmung auslöst –
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Steht
im Grundgesetz!)
ja, es ist dringend nötig, über Enteignungen zu reden,
(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Jetzt hören Sie
aber auf!)
und zwar über die Enteignungen, die Sie alle gemeinsam
durch Ihre Politik verursacht haben; denn etwas ande-
res als eine Enteignung war es nicht, als mit den Agen-
da-Reformen in Deutschland einer der größten Niedrig-
lohnsektoren in ganz Europa geschaffen wurde . Prekäre
Jobs, Leiharbeit, Dauerbefristungen – das war und ist
eine Enteignung von Millionen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern .
(Beifall bei der LINKEN)
Dazu haben Sie keine Aktuelle Stunde beantragt .
Oder reden wir über Hartz IV! Auch wer viele Jahre
lang geschuftet hat und in die Arbeitslosenversicherung
eingezahlt hat, verliert nach einem Jahr Arbeitslosigkeit
alles, was er sich im Leben aufgebaut hat . Was ist das
anderes als eine kalte Enteignung?
(Beifall bei der LINKEN)
Aber niemand von Ihnen echauffiert sich darüber und
macht das zum Thema .
Oder nehmen Sie die Mietentwicklung, ein ganz aktu-
elles Thema . Seit Jahren schauen Sie untätig zu,
(Ulli Nissen [SPD]: Unfug!)
wie in den Städten die Mieten explodieren und immer
mehr Familien aus ihren Wohnbezirken verdrängt wer-
den, während die Deutsche Wohnen oder auch Vonovia
Gewinnrekorde vermelden . Ihre Mietpreisbremse ist so
zahnlos, dass sie das doch nicht verhindert hat .
(Beifall bei der LINKEN – Christian Dürr
[FDP]: Was ist denn mit dem Tempelhofer
Feld, Frau Dr . Wagenknecht? – Weiterer Zu-
ruf von der FDP: Was ist denn mit dem Woh-
nungsbau in Berlin?)
Das ist doch das Problem . Sie hätten etwas dagegen ma-
chen können –
(Christian Dürr [FDP]: Ja, Sie! Sie regieren
sogar!)
mit einem wirklichen Gesetz zu einem Mietpreisstopp,
aber Sie haben nichts gemacht . Jetzt, wo die Menschen
beginnen, sich gegen diese Enteignung zu wehren, fan-
gen Sie plötzlich an, sich Sorgen um die Grundfesten der
sozialen Marktwirtschaft zu machen . Ich finde und wir
finden: Das ist wirklich bezeichnend .
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn man sich die FDP so ansieht und auch Ihre Rede
gehört hat, Frau Kollegin, dann muss man sagen: Es ist
wirklich traurig, was aus der großen Tradition des politi-
schen Liberalismus geworden ist .
(Beifall bei der LINKEN – Christian Dürr
[FDP]: Oh Gott! Als ob das Ihre Sorge wäre!
Das ist nicht glaubwürdig! Da müssen Sie so-
gar grinsen, Frau Dr . Wagenknecht! Da müs-
sen Sie sogar grinsen! Das ist nicht glaubwür-
dig! Die Sorge scheint mir nicht glaubwürdig
zu sein!)
Es gab ja durchaus mal eine Zeit, als Liberale noch wuss-
ten, dass Unternehmen vor allem denen gehören sollten,
die in ihnen arbeiten, und nicht etwa Finanzinvestoren,
die sie in Melkkühe für kurzfristige Maximalrenditen
verwandeln,
(Bernhard Loos [CDU/CSU]: VEB
Wagenknecht!)
auch nicht Erbendynastien, die wie das Geschwisterpaar
Quandt und Klatten leistungslos jeden Tag 3 Millionen
Euro Dividendeneinkommen aufs Konto überwiesen be-
kommen .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Pro
Tag!)
Das ist für Sie eine liberale Gesellschaft? Das ist für uns
Feudalismus .
(Beifall bei der LINKEN)
Ich zitiere was Schönes – wenn Sie vielleicht gnädi-
gerweise zuhören, statt immer dazwischenzuschreien! –:
Heute konzentriert sich der Zuwachs an Produktiv-
kapital aus Gewinnen in den Händen weniger Kapi-
talbesitzer . Das ist gesellschaftspolitisch gefährlich,
sozial ungerecht und mit den liberalen Forderungen
nach Gleichheit der Lebenschancen … nicht verein-
bar .
Machen Sie auch eine Aktuelle Stunde, wenn einer so
was sagt? – Das stand nicht im Marx’schen Kapital; das
stand im Freiburger Programm der FDP .
(Christian Dürr [FDP]: Kennen wir! – Matthias
W . Birkwald [DIE LINKE]: 1971! Lesen Sie
das mal!)
Da waren Sie mal, aber davon sind Sie weit weg .
(Beifall bei der LINKEN – Christian Dürr
[FDP]: Da sind Sie Lichtjahre von entfernt!)
Ich finde, statt sich mit Ihrem hemdsärmeligen Ellen-
bogen-Liberalismus zu blamieren, –
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin Dr . Wagenknecht, kommen Sie zum
Schluss, bitte .
Dr. Sahra Wagenknecht (DIE LINKE):
– sollten Sie lieber mal darüber nachdenken, warum
wachsende Ungleichheit historisch immer wieder dazu
führt, die Fundamente der Demokratie zu untergraben .
Dr. Sahra Wagenknecht
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911676
(A) (C)
(B) (D)
Wir halten das für eine gefährliche Entwicklung, und
deshalb stehen wir an der Seite all der Menschen, die sich
dagegen wehren .
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin
Kerstin Andreae, Bündnis 90/Die Grünen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nun
wissen wir ja fast alle, dass Kollektivierung und Verstaat-
lichung keine Antwort auf die Herausforderungen sind,
vor denen wir stehen .
(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Ja, richtig!)
Trotzdem bringen die Äußerungen eines Juso-Vorsitzen-
den die ganze Republik über Tage hinweg in Wallungen
und führen zu einer Aktuellen Stunde hier im Deutschen
Bundestag .
Man muss sich doch mal der Frage stellen: Warum
passiert das eigentlich? Ich sage Ihnen: Das passiert, weil
Kevin Kühnert etwas adressiert hat, das viele spüren .
Ein Unbehagen ist da: das Gefühl, dass hier irgendetwas
nicht mehr stimmt, das Gefühl, dass Menschen nicht
mehr wissen, ob sie in ihrer Wohnung bleiben können,
das Gefühl, dass Menschen nicht mehr wissen, ob sie von
ihrer Arbeit noch leben können,
(Grigorios Aggelidis [FDP]: Ja! All das, was
Rot-Rot-Grün verursacht!)
das Gefühl, dass Menschen nicht mehr die Gewissheit
haben, dass die Zukunft für ihre Kinder noch lebenswert
ist . Dieses Gefühl ist mit Händen zu greifen, und das hat
er mitadressiert .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es gibt Fehlentwicklungen; die dürfen wir nicht igno-
rieren . Ich meine das Unbehagen, dass hier jeder machen
kann, was er will: Internetgiganten mit Datensammel-
wut, manipulierende Automobilkonzerne, spekulierende
Banken, überzogene Rendite bei Immobilien, exorbitante
Managergehälter . Das ist doch zu greifen, dass hier Fehl-
entwicklungen sind, gegen die wir etwas tun müssen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg . Dr . Karamba Diaby [SPD] und
Matthias W . Birkwald [DIE LINKE])
Und jetzt will die FDP über die soziale Marktwirt-
schaft sprechen . Ist es das, was Sie unter sozialer Markt-
wirtschaft verstehen?
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, leider!)
Ehrlich gesagt, andere stoßen wenigstens mal Debatten
an; Sie kommen mit Themen von vorgestern und führen
hier Reden aus den 80er-Jahren,
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: 70er!)
wie im Übrigen ziemlich viele, unter anderem der Wirt-
schaftsminister, der nicht mehr zum Wettbewerbsrecht
steht .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Fakt ist, dass die soziale Marktwirtschaft das Wohl-
standsversprechen für alle eben nicht mehr einhalten
kann . Das ist doch Fakt .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Trau-
rig, aber wahr! – Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist die Reali-
tät! – Grigorios Aggelidis [FDP]: Weil Sie
Arbeit so verteuern!)
Niemand glaubt, dass diese Regierung noch in der Lage
ist, die Probleme anzupacken . Das sorgt eben für Un-
behagen bei den Menschen . Die Sorge um ihre Zukunft
treibt die Kinder auf die Straße .
(Martin Reichardt [AfD]: Nee, das ist eure
Hetze, die die da hintreibt!)
Die Union wird zur Dagegen-Partei . Ihr seid inzwi-
schen gegen alles . Jeder Vorschlag wird abgelehnt . CO2-
Preis, Tempolimit, Vorschläge, die in anderen europäi-
schen Ländern schon längst Alltag sind: Ihr sagt immer
nur Nein . AKK sagt Nein . Laschet sagt aber: „Vielleicht“,
und Schulze sagt Ja . Bei dieser Kakofonie, die die Bun-
desregierung beim Thema Klimaschutz an den Tag legt,
muss doch ein Unbehagen da sein .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Martin Reichardt [AfD]: Was hat denn der
Klimaschutz mit sozialer Marktwirtschaft zu
tun?)
Die soziale Marktwirtschaft ist das beste System, das
wir kennen: Marktwirtschaft mit Freiheitsversprechen
und Wohlstandsversprechen für alle . Aber dazu muss ein
Staat aktiv und regulierend eingreifen .
Und ja, Privateigentum wird zu Recht geschützt . Aber
im Grundgesetz steht auch: „Eigentum verpflichtet“, und
diese Verpflichtung muss ausbuchstabiert werden, mit
Leitplanken .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir müssen den Begriff erweitern . Worum es geht,
ist eine ökologisch-soziale Marktwirtschaft . Das Wohl-
standsversprechen in einer ökologischen und sozialen
Marktwirtschaft bedeutet nämlich, dass alle Menschen –
alle, auch zukünftige Generationen, auch Menschen auf
anderen Kontinenten – faire Chancen für ein gutes Leben
haben . Eine sozial-ökologische Marktwirtschaft kann ein
solches Wohlstandsversprechen geben, meine Damen
und Herren .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf des Abg . Grigorios Aggelidis [FDP])
Die Lösungen von Kevin Kühnert sind falsch . Andere
Eigentumsverhältnisse bringen nicht mehr Klimaschutz,
kein einziges Elektroauto mehr .
(Dr . Matthias Heider [CDU/CSU]: Das ist
aber ein anderes Thema!)
Dr. Sahra Wagenknecht
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11677
(A) (C)
(B) (D)
In Frankreich betreiben Staatskonzerne AKWs . VW hat
mit 20 Prozent Staatsbeteiligung das Dieselgate ange-
führt .
(Martin Reichardt [AfD]: Ich habe selten so
einen Stuss gehört!)
Wir müssen Kindern, die freitags auf die Straße gehen,
Antworten geben, Menschen, die Angst haben, Zuver-
sicht geben, in dieser angespannten Zeit Orientierung
geben . Unser Wirtschaftssystem ist doch viel zu ressour-
cenhungrig . Wenn alle so leben wollten wie wir, bräuch-
ten wir zweieinhalb Planeten . Die haben wir nicht . Da
müssen wir Antworten geben .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ihr von der FDP habt vor zwei Wochen getwittert:
Alle reden über #FridaysForFuture . Brauchen wir
nicht vielmehr #MondaysForEconomy?!
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, das war
sehr lustig!)
Das war euer Tweet .
(Christian Dürr [FDP]: Das bestätigt sich
nach der Debatte!)
Jetzt antworte ich mal frei nach Lindner: Was wir brau-
chen, ist eine Economy for Future, und dafür brauchen
wir Profis .
Vielen Dank .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg . Bärbel Bas [SPD])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Andreae . – Als nächster
Redner hat das Wort der Kollege Dr . Matthias Heider,
CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Matthias Heider (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Meine Damen und Herren! Wir wussten nicht so
genau, wohin uns denn diese Aktuelle Stunde unter Ihrer
Führung, liebe Frau Kollegin Teuteberg, bringen würde .
(Christian Dürr [FDP]: Unter der Führung des
Präsidiums! Aber es ist nett, dass Sie uns das
zutrauen!)
Wie soll ich sagen? Mit dem Kompass der sozialen
Marktwirtschaft gerade noch mal so die Kurve bekom-
men .
Wenn diese Aktuelle Stunde denn was Gutes hat, dann
das, dass wir aufmerksam beobachten können, wie sich
insbesondere die Parteien auf der linken Seite dieses
Hauses mit dem Thema „soziale Marktwirtschaft“ be-
schäftigen .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Ja, aber
doch gut, oder? – Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Genau! Eine soziale
Marktwirtschaft, das kriegt ihr nicht hin!)
Für viele von Ihnen ist das eher eine Orientierungsdebat-
te als eine Aktuelle Stunde . Das muss man an der Stelle
mal deutlich feststellen .
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Soziale Marktwirtschaft, das ist Ihr
Problem!)
Ich will Ihnen auch genau sagen, warum das so ist: weil
Sie beim Thema „soziale Marktwirtschaft“ vielen Irrun-
gen und Wirrungen ausgesetzt sind – insbesondere bei
Linken und Grünen und auch bei Teilen der SPD .
(Tino Chrupalla [AfD]: Hört! Hört!)
Ich meine nicht die ersten drei Reihen, sondern die da-
hinter,
(Tino Chrupalla [AfD]: Hinterbänkler!)
die jetzt nicht so gut zu sehen sind .
(Zurufe von der SPD)
Es macht uns eine gewisse Sorge, wenn wir bei diesem
Thema nicht mehr auf Ihren Kompass vertrauen können .
(Tino Chrupalla [AfD]: Habt euch lieb!)
Ich will für die Unionsfraktion an dieser Stelle mal
ganz deutlich feststellen: Auch 50 Jahre nach Ludwig
Erhard ist die Union diesem gesellschafts- und wirt-
schaftspolitischen Leitbild verpflichtet .
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stimmt doch gar nicht!)
Es hat viele positive Ergebnisse für unser Land gebracht .
Schon 1948 ist das Preisdiktat abgeschafft worden . Auf-
bau und Wohlstand unseres Landes in den 50er- und
60er-Jahren sind mit dem Leitbild verbunden . Auch das
wirtschaftliche Zusammenwachsen nach der deutschen
Einheit – Sie werden es jetzt nicht gerne hören – haben
wir dem Motor der sozialen Marktwirtschaft zu verdan-
ken und nicht etwa der Planwirtschaft .
(Zuruf des Abg . Dr . Diether Dehm [DIE
LINKE])
Es sind Marktkräfte, die dort am Werk gewesen sind und
diesen Erfolg herbeigeführt haben .
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Meine Damen und Herren, das Grundgesetz äußert
sich nicht zu einer Wirtschaftsverfassung . Das ist ja auch
das Thema heute . Aber die soziale Marktwirtschaft hat
sich bewährt . Sie steht sogar im Vertrag über die Euro-
päische Union: Der Binnenmarkt soll ein ausgewogenes
Wirtschaftswachstum, Preisstabilität und eine in hohem
Maße wettbewerbsfähige Wirtschaft gewährleisten . –
Das ist das, was für alle 28, demnächst 27 Staaten in der
Europäischen Union gilt .
Ich bin der Auffassung: Wir müssen uns diesem
Prinzip verpflichtet fühlen . Wir haben es aus unserem
Grundgesetz abgeleitet . Wir stehen für Vertragsfreiheit,
für Privateigentum, für Haftung, für ein funktionierendes
Kerstin Andreae
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911678
(A) (C)
(B) (D)
Preissystem, das in unserem Land verlässlich Signale zu
Angebot und Nachfrage gibt, und letztendlich auch für
eine Begrenzung der Monopole .
(Dr . Diether Dehm [DIE LINKE]: Aha! –
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Immerhin Herr Heider steht für die
Begrenzung von Monopolen, wenn auch sonst
keiner mehr in der CDU!)
Meine Damen und Herren, ich füge für die Union
hinzu: Die soziale Marktwirtschaft muss den Menschen
dienen – nicht umgekehrt die Menschen der Wirtschaft .
(Beifall des Abg . Falko Mohrs [SPD])
Das ist ein entscheidendes Prinzip, das wir hinzufügen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Wenn wir uns im 21 . Jahrhundert die Frage stellen:
„Wie gehen wir mit all den Herausforderungen um?“,
dann stellen wir immer wieder fest: Viele Lösungen aus
der analogen Welt passen nicht in die digitale Welt der
nächsten Jahre . Wir werden uns darüber Gedanken ma-
chen müssen, wie wir darauf reagieren . Mit der Union
kann man über alle vernünftigen Instrumente der Wirt-
schaftspolitik sprechen .
(Dr . Diether Dehm [DIE LINKE]: Na, na,
na!)
Nur für verrückte Ideen, meine Damen und Herren, ha-
ben wir keinen Sinn . Die lehnen wir ab .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie wollen ein paar Beispiele? – Die gebe ich Ihnen
gerne; Frau Künast, hören Sie gut zu! Wir haben gerade
über analog und digital gesprochen . Missbrauchsunab-
hängige Entflechtung, das ist Ihre Lösung für die Platt-
formen, die in den USA, in China und auch in Europa auf
dem Wirtschaftsmarkt zu finden sind .
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! Schön, dass Sie das gelesen haben!)
Das ist eine Änderung des Kartellrechts, die Sie gern hät-
ten . Das ist nur ein ganz kleines Stück vor Enteignung .
(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was ist denn Ihre Lösung? – Katharina
Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der
Letzte, der den Vorschlag gebracht hat, war
ein FDP-Wirtschaftsminister!)
Wo wir gerade beim Thema Europa sind: Die Verge-
meinschaftung von Schulden steht in Ihrem Wahlpro-
gramm . Steuererhöhungen, Umverteilung und Zentralis-
mus, das sind Ihre Gedanken für Europa .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg . Christian Dürr [FDP])
Sie wollen eine Plastiksteuer und eine Digitalsteuer .
Mehr als zehn Steuerarten wollen Sie entweder einfüh-
ren oder erhöhen . Das ist keine marktwirtschaftliche Ant-
wort; das ist eine Katastrophe .
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr . Diether Dehm [DIE LINKE]: Wer hat
denn die Commerzbank verstaatlicht?)
Ich sorge mich natürlich auch wegen der Enteignun-
gen, die bei unserem Koalitionspartner diskutiert wer-
den . Aber Irrungen und Wirrungen kommen vor . Ich
hoffe, dass wir die Grundsteuer in einem ordentlichen
Kontext hinbekommen .
(Falko Mohrs [SPD]: Wie auch die CSU,
Herr Kollege!)
Da zählen wir auf Sie . Da werden wir ganz genau hin-
schauen .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Damit
die soziale Marktwirtschaft sozial bleibt und
die Rente wichtiger als die Grundsteuer ist!)
Herr Präsident, ich würde gerne noch über die Staats-
unternehmen sprechen, die von den Linken so geschätzt
werden, doch dazu fehlt mir leider die Zeit . Das verschie-
be ich auf die nächste Sitzung .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege . Ich hätte Sie sonst auch
unterbrechen müssen .
Als nächster Redner hat der Kollege Hansjörg Müller,
AfD-Fraktion, das Wort .
(Beifall bei der AfD – Dr . Diether Dehm
[DIE LINKE]: Noch ein FDP-Redner!)
Hansjörg Müller (AfD):
Na, warten Sie mal ab! – Werter Herr Präsident! Ver-
ehrte Kolleginnen und Kollegen! Die FDP hält ein Plä-
doyer für die soziale Marktwirtschaft . Das ist ungefähr
so, als würde ein Alkoholiker für den Konsum von Milch
werben . Warum ist das so? Das erkläre ich Ihnen jetzt
gerne . Das hängt damit zusammen, dass 99 Prozent aller
Unternehmen in Deutschland kleine und mittelständische
Unternehmen sind, die klar definierte Interessen haben,
und zwar die, vom Staat in Ruhe gelassen, anstatt durch
Bürokratismus ruiniert zu werden . Was macht die ehema-
lige Wirtschaftspartei FDP? Sie fördern genau den Büro-
kratismus, der unsere mittelständischen Unternehmen in
den Ruin treibt .
(Zuruf des Abg . Christian Dürr [FDP])
– Sie glauben mir das nicht? Dann erkläre ich das jetzt .
Zu den Fakten . Die soziale Marktwirtschaft braucht,
um überhaupt wirken zu können, unternehmerische
Freiheit . Diese kostbare unternehmerische Freiheit wird
durch irrsinnige Verwaltungsorgien erstickt, ausgehend
von der Europäischen Union . Aber Sie haben nicht den
Mumm, zuzugeben, dass der Regelungswahn der Euro-
Dr. Matthias Heider
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11679
(A) (C)
(B) (D)
päischen Union aus dem Kern des EU-Systems kommt,
und weil er aus dem Kern des EU-Systems kommt, kann
man innerhalb des Rahmens des EU-Systems keine Lö-
sung finden .
Unsere Unternehmen können nur dann vom existenz-
gefährdenden Bürokratismus befreit werden, wenn sie
vom Moloch der EU befreit werden .
(Christian Dürr [FDP]: Ohne die Europäische
Union haben die Unternehmen keine Aufträ-
ge! Sonst würde der Binnenmarkt nicht funk-
tionieren!)
Ich bin nicht der Erste, der das sagt; ich bin der Zweite,
der das sagt . Adidas-Chef Rorsted hat das gestern schon
gesagt . Endlich hat sich mal ein Industriekapitän getraut,
und es werden noch weitere Industriekapitäne folgen .
Bisher haben nur wir von der Alternative für Deutschland
uns getraut, das zu sagen .
Der Moloch EU ist unreformierbar geworden, und
zwar aus einem Grund, den Sie nicht sehen wollen . Der
Moloch EU ist schleichend zu einer zentralen Planwirt-
schaft verkommen, und Planwirtschaft ist nun mal das
Gegenteil von Marktwirtschaft . Deswegen bezeichne ich
die FDP als ehemalige Wirtschaftspartei . Die EU ist et-
was geworden, was wir nicht wollten . Wir wollten einen
freien Markt haben, aber die EU ist inzwischen etwas
anderes geworden . Die EU ist ein Herrschaftsinstrument
geworden, um die 99 Prozent der deutschen mittelstän-
dischen Unternehmen finanziell auszusaugen und durch
überbordende Auflagen und Bürokratismus kaputtzuma-
chen . Das ist die Wahrheit .
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg . Ulli
Nissen [SPD])
– Okay, dann sage ich Ihnen jetzt mal die Wahrheit . Da-
mit habe ich kein Problem . Ich zitiere Ludwig Erhard .
Er sagt:
Freiheit herrscht nur dort, wo die Macht, Freiheit zu
unterdrücken, nicht missbraucht wird …
(Falko Mohrs [SPD]: Denken Sie mal darü-
ber nach!)
Damit sind wir beim Punkt: Auf dem EU-Markt hat die
Machtkonzentration durch Finanzkonzerne eine derarti-
ge Größenordnung erreicht, dass es für Unternehmen aus
der Realwirtschaft immer schwieriger wird, zu überle-
ben . Deswegen erwarte ich von den Freien Demokraten,
dass sie sich von dieser EU distanzieren, weil sie in die-
ser Form freiheitsfeindlich ist .
(Zuruf des Abg . Dr . Diether Dehm [DIE
LINKE])
Ludwig Erhard sagt noch etwas . Ludwig Erhard sagt,
dass die freie Konvertierbarkeit der Währungen die beste
Integration Europas darstellt .
(Zuruf des Abg . Dr . Diether Dehm [DIE
LINKE])
– Gut zuhören! – Ich wiederhole: die freie Konvertierbar-
keit der Währungen .
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist so einfach! Das ist noch nicht
einmal Ihr Niveau!)
Er spricht im Plural . Er spricht nicht von einer Währung .
So!
(Falko Mohrs [SPD]: Spulen Sie mal auf das
Jahr 2019 vor! Machen Sie mal ein Update! –
Christian Dürr [FDP]: Das ist vor dem Bin-
nenmarkt!)
Der Euro ist eine erzwungene Einheitswährung, und
eine erzwungene Einheitswährung ist Geldsozialismus
pur, und Geldsozialismus ist das Gegenteil eines markt-
wirtschaftlichen Wettbewerbs zwischen verschiedenen
Währungen . Auch davon sollten Sie sich distanzieren
als Freie Demokraten, wenn Sie es wirklich ernst damit
meinen, hier die Interessen unserer Wirtschaft vertreten
zu wollen .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Falko
Mohrs [SPD]: Boah, ist das flach!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
reden von sozialer Marktwirtschaft in Deutschland . Das
tun Sie gut, aber de facto unterwerfen Sie sich, wie alle
anderen Fraktionen hier im Hause auch, der zentralen
Planwirtschaft aus Brüssel .
(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ulli Nissen [SPD]: Ist das
ein Stuss!)
Deswegen muss ich feststellen, dass Ihr Profil nicht mehr
stimmt, dass Sie keine wirtschaftsliberale Partei mehr
sind . Das, was Sie vertreten, ist der Neoliberalismus, und
Neoliberalismus ist das Gegenteil von echter liberaler
Freiheitlichkeit .
(Christian Dürr [FDP]: Wissen Sie, was der
Neoliberalismus im 19 . Jahrhundert war?)
Wir von der AfD setzen auf echte Liberalität . Echt
liberal zu sein, heißt, freiheitlich zu sein, selbstverant-
wortlich, eigenverantwortlich nach marktwirtschaftli-
chen Prinzipien zu handeln und nicht nach dem zentralen
Sozialismus aus Brüssel;
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
denn nur der souveräne Nationalstaat ermöglicht es über-
haupt, dass die soziale Marktwirtschaft funktioniert .
Meinen Schlusssatz kennen Sie: Im Übrigen bin ich
der Meinung, dass die Regierung Merkel möglichst bald
abtreten sollte .
Ich danke Ihnen .
(Beifall bei der AfD – Ulli Nissen [SPD]: Das
war ja wieder ein echter Hit von Ihnen!)
Hansjörg Müller
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911680
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Als nächste Rednerin erhält das Wort die Kollegin
Sabine Poschmann, SPD-Fraktion .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Jan
Metzler [CDU/CSU])
Sabine Poschmann (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ehrlich gesagt, ist mir ein bisschen unklar, warum
Sie, meine Damen und Herren von der FDP, heute eine
Aktuellen Stunde fast zu einer Generaldebatte über die
soziale Marktwirtschaft machen .
(Christian Dürr [FDP]: Weil das halt viel zu
wenig passiert hier!)
Wollen Sie uns testen? Oder sind Sie sich am Ende selber
gar nicht mehr sicher, wie Sie zur sozialen Marktwirt-
schaft stehen? Dabei liegt die Betonung auf „sozial“ .
(Dr . Matthias Bartke [SPD]: Der Verdacht liegt
nahe! – Heiterkeit bei der SPD – Christian
Dürr [FDP]: Dass wir kapitalismusfeindlich
sind, wird uns nicht mal von der Linkspartei
unterstellt!)
Grundsätzlich hat sich das Modell bewährt: Die Wirt-
schaft wächst seit 2010, und sie wächst auch in Zukunft;
die Arbeitslosenzahlen waren im April so niedrig wie nie
zuvor seit der Wiedervereinigung; die Zahl der sozialver-
sicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse steigt;
die Nachfrage nach Arbeitskräften bewegt sich auf ho-
hem Niveau .
(Zuruf von der AfD: Abwarten!)
Kurz und gut: Die Wirtschaft steht trotz aller Krisen ro-
bust da .
Der Punkt ist nur: Im Gegensatz zu Ihnen, meine Da-
men und Herren von der FDP, sind wir als SPD der Auf-
fassung, dass nur ein starker und handlungsfähiger Staat
imstande ist, vor Missbrauch zu schützen, den wir derzeit
in einigen Bereichen erleben –
(Beifall bei der SPD)
Marcel Fratzscher, Chef des Deutschen Instituts für Wirt-
schaftsforschung, spricht sogar von „Exzessen“ –: Paket-
zusteller, die für 4,50 Euro die Stunde unterwegs sind,
(Dr . Karamba Diaby [SPD]: Eine Schande!)
Unternehmen, die ganze Belegschaften in Billigtöchter
ausgliedern, um die Tarifbindung zu umgehen, Men-
schen, die ordentlich verdienen, aber trotzdem nicht
mehr wissen, wie sie ihre Miete in der Großstadt bezah-
len sollen .
(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Wie lange
regiert ihr eigentlich schon mit?)
Wenn das lhre Vision von der sozialen Marktwirtschaft
sein sollte, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
der FDP: Die der SPD ist es nicht .
(Beifall bei der SPD – Udo Theodor
Hemmelgarn [AfD]: Städte mit der höchsten
Miete sind SPD-Städte! Da regieren Sie!)
Sie schwören auf das freie Spiel der Kräfte, auf die
Freiheit der wirtschaftlichen Entwicklung, wie es Ihr Par-
teivorsitzender noch im April betont hat . Wohin das freie
Spiel der Kräfte führt, erleben wir gerade: 10 Prozent
der Deutschen besitzen 60 Prozent des Nettovermögens
in Deutschland . Das Vertrauen in die soziale Marktwirt-
schaft und in die soziale Gerechtigkeit bröckelt . Deshalb
treten wir Sozialdemokraten entschieden für einen star-
ken Staat ein, der klare und unmissverständliche Rah-
menbedingungen setzt .
(Beifall bei der SPD)
Es geht dabei nicht um Gängelei oder Eingriffe in die
unternehmerische Freiheit . Wir wollen einen Staat, der
Grenzen setzt, wo der Markt aus dem Ruder läuft, und
der Arbeitnehmer vor Ausbeutung schützt .
Genau das ist der Grund, warum Bundesarbeitsminis-
ter Heil die Nachunternehmerhaftung auf die Zusteller-
branche ausweitet .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg . Matthias
W . Birkwald [DIE LINKE] – Falko Mohrs
[SPD]: Guter Vorschlag!)
Genau das ist der Grund, warum sich die SPD für eine
weitere Erhöhung des Mindestlohns einsetzt, von dem
insbesondere Frauen profitiert haben .
(Beifall bei der SPD – Matthias W . Birkwald
[DIE LINKE]: 12 Euro, sagen wir schon seit
Jahren! Es wird Zeit!)
Der Untergang des Abendlandes, vor dem die FDP da-
mals gewarnt hat, ist mitnichten eingetreten und auch
nicht die Vernichtung von Millionen von Arbeitsplätzen .
Wir wollen, dass Menschen, die jahrzehntelang ge-
arbeitet haben, aber vielleicht wenig verdient haben, im
Alter mindestens eine Grundrente bekommen .
(Beifall bei der SPD)
Die Wohnungsnot in den Großstädten lösen wir nicht,
indem wir neues Bauland für Eigenheimbesitzer auswei-
sen . Wir lösen sie, indem wir den sozialen Wohnungsbau
ankurbeln
(Falko Mohrs [SPD]: Genau! – Udo Theodor
Hemmelgarn [AfD]: Quatsch!)
und Genossenschaftsmodelle fördern, für die Rendite
und Gewinnmaximierung eben nicht das oberste Ziel
sind .
(Beifall bei der SPD)
Wir wollen, dass die Tarifbindung in den Betrieben
wieder funktioniert und mehr Beschäftigte mit ordentli-
chen Verträgen ausgestattet werden .
Gesundheitspolitik, Pflege im Alter, Klimaschutz: Al-
les dem freien Spiel der Kräfte überlassen? Ich möchte
das nicht .
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11681
(A) (C)
(B) (D)
Sie sehen, meine Damen und Herren von der FDP, wie
fundamental sich unsere Definition von sozialer Markt-
wirtschaft unterscheidet .
(Christian Dürr [FDP]: Ja, das ist richtig!)
Und das hat nichts mit Sozialismus, Planwirtschaft oder
Verstaatlichung zu tun . Uns geht es um die Menschen
und ihre Lebensbedingungen, um jene Menschen, die all
die Vermögenswerte und den Wohlstand, auf die dieses
Land mit Recht stolz ist, jeden Tag neu erwirtschaften .
Die SPD jedenfalls wird diese Menschen nicht dem frei-
en Spiel der Kräfte überlassen .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Poschmann . – Als nächs-
ter Redner hat der Kollege Reinhard Houben, FDP-Frak-
tion, das Wort .
(Beifall bei der FDP – Zuruf des Abg .
Dr . Diether Dehm [DIE LINKE])
– Kollege Dehm ist aufgewacht .
(Dr . Diether Dehm [DIE LINKE]: Der sieht
den Altmaier gerade und freut sich, dass er
ihn überzeugen wird! – Gegenruf des Abg .
Grigorios Aggelidis [FDP]: Vielleicht sollten
Sie einfach mal rausgehen und eine rauchen! –
Zuruf von der AfD: Oder eine schnupfen!)
Reinhard Houben (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mal ehr-
lich: Was hat diese soziale Marktwirtschaft denn außer
Frieden, Wohlstand, Freiheit, Teilhabe und Eigentum ei-
gentlich schon gebracht? Das las ich gestern bei Twitter .
Ich finde, es trifft den Nagel auf den Kopf .
Aber, meine Damen und Herren, ich muss Ihnen lei-
der mitteilen: Die soziale Marktwirtschaft hat nicht mehr
sehr viele Freunde, weder in Deutschland noch in Euro-
pa .
(Zuruf von der AfD: Und nicht bei der FDP)
Nicht nur die parlamentarische Demokratie, sondern
auch die soziale Marktwirtschaft wird zunehmend von
Populisten von rechts und links infrage gestellt .
(Christian Dürr [FDP]: So ist es! – Matthias
W . Birkwald [DIE LINKE]: Wo sind denn die
von links? Ich sehe keine!)
Deutschland braucht Fürsprecher und Verteidiger der so-
zialen Marktwirtschaft .
(Beifall bei der FDP)
Leider sucht man diese in diesem Parlament sehr lange –
findet sie manchmal vielleicht noch in der Union –, und
auch in der Regierung sucht man sie mehr oder minder
vergeblich .
Herr Minister Altmaier, Sie haben uns einmal eine
Charta der sozialen Marktwirtschaft versprochen . Sie
wollten das umsetzen . Es sind jetzt ungefähr anderthalb
Jahre vergangen . Es ist nichts passiert .
Herr Altmaier, ich höre Sie ja häufiger, in verschiede-
nen Veranstaltungen
(Dr . Diether Dehm [DIE LINKE]: Sie sind
das!)
– ja, genau, ich bin das; ich bin immer da –,
(Heiterkeit bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
und kenne Sie eigentlich als guten Rhetoriker . Aber jetzt
muss ich einmal festhalten: Frau Teuteberg hat Ihre Na-
tionale Industriestrategie in ihrer Rede überhaupt nicht
erwähnt .
(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
Frau Teuteberg für etwas zu kritisieren, was sie nicht an-
gesprochen hat, und dieses dann zu verteidigen, ist rein
rhetorisch schon interessant .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich sage mal, es ist auch schwierig . Sie beziehen sich da
ja auf Franz Josef Strauß und Airbus . Mit dem Ende des
A380 fehlen uns aber 80 Millionen Euro im ERP-Son-
dervermögen . Das ist Geld, das im Moment zur Unter-
stützung der mittelständischen Wirtschaft fehlt . Darauf
sollten Sie vielleicht einmal eingehen und nicht Airbus
und die Ideen von Franz Josef Strauß permanent vor sich
hertragen!
(Beifall bei der FDP)
Alle – Wirtschaftsverbände, Institute, Experten, selbst
die FDP – haben gewarnt: Der Boom bleibt nicht ewig . –
Sie haben sich aber lieber auf den Erfolgen der Wirt-
schaft und der Menschen in diesem Land ausgeruht . Herr
Altmaier, Sie haben uns 20 Jahre lang 2 Prozent jähr-
liches Wachstum versprochen . Wir sind jetzt quasi kurz
vor der Null . Sie sollten sich in dieser Frage mal etwas
infrage stellen . Ich finde es schon etwas arrogant, wenn
man so mit Wirtschaftszahlen umgeht .
(Beifall bei der FDP)
Die Koalition hat Zeit vergeudet und keine Mittel ein-
gesetzt, um auf eine abkühlende Wirtschaft einzugehen .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Er hat
als Erster vor einem geringeren Anstieg des
Bruttoinlandproduktes gewarnt!)
– Herr Kollege, er hat diese Aussage zum Wachstum ge-
tätigt; deshalb muss er auch zu dieser Aussage stehen . –
Es ist für uns jedenfalls sehr schwer nachvollziehbar,
dass man die Möglichkeiten der Hochkonjunktur nicht
genutzt hat, um entsprechend Vorsorge zu treffen .
Deutschland braucht eine Agenda der Fleißigen .
Deutschland braucht eine Agenda der Mutigen . Was ha-
ben wir bekommen, Herr Altmaier? Wir haben eine Na-
tionale Industriestrategie bekommen . Das ist für mich
mehr eine Agenda für die Großen .
(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
Sabine Poschmann
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911682
(A) (C)
(B) (D)
Sie wollen europäische Champions über Unternehmen-
seinkäufe orchestrieren . Sie wollen, dass gegebenenfalls
sogar der Staat Unternehmen kauft . Die Schlüssel zum
Erfolg jedoch sind Wettbewerb und Innovation . Größe ist
da keineswegs nötig . Das beweist der Mittelstand jedes
Jahr .
(Beifall bei der FDP sowie der Abg . Kerstin
Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Herr Altmaier, Sie sind als neuer Ludwig Erhard ange-
treten und geben sich jetzt häufig als Franz Josef Strauß .
Sie haben in Ihrem Beitrag sehr oft „damals“ gesagt . Es
geht nicht um damals . Es geht um den Blick nach vorne,
es geht um Zukunft . Deswegen: Setzen Sie nicht auf eine
Industriepolitik, die mich eher an Günter Mittag, den
letzten Wirtschaftsminister der DDR, erinnert!
(Beifall bei der FDP – Matthias W . Birkwald
[DIE LINKE]: Oah!)
Die sozialdemokratischen Kollegen haben den Namen
ja vermieden, aber ich könnte mir inzwischen vorstellen,
dass man Kevin Kühnert sogar zum Staatssekretär im
Bundeswirtschaftsministerium macht .
(Heiterkeit und Beifall des Abg . Bijan
Djir-Sarai [FDP])
Selten, meine Damen und Herren, waren sich Wirt-
schaftsverbände so einig in der Kritik am Wirtschafts-
ministerium . Die Familienunternehmer haben die
Vorschläge „Antimittelstandspolitik“ genannt . Die Un-
ternehmensteuerreform, die Bekämpfung des Fachkräf-
temangels, der Bürokratieabbau, die Abschaffung des
Soli, Investitionen statt Wahlgeschenke: Das wären Din-
ge, die uns nach vorne bringen und uns neue Möglichkei-
ten in einer abkühlenden Konjunktur geben würden . Das
geschieht aber nicht .
Herr Minister Altmaier, Sie haben heute in der „Welt“
angekündigt, dass Sie den Soli abschaffen und etwas bei
der Körperschaftsteuer sowie den Energiepreisen tun
wollen .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Ab-
schaffung des Soli? Nutzt nur den 10 Prozent
Reichsten!)
Wenn gleichzeitig Ihr haushaltspolitischer Sprecher, Herr
Rehberg, zum gleichen Zeitpunkt in der gleichen Zeitung
sagt: „Nein, wir haben überhaupt gar keinen Spielraum
für Steuersenkungen“, muss ich Sie doch fragen: Sind
Sie in Ihrer Fraktion, im Ministerium und in dieser Re-
gierung isoliert? Wie kann es zu solchen Aussagen kom-
men, die sich so stark widersprechen?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss .
Reinhard Houben (FDP):
Einerseits spricht Altmaier vom Abbau, andererseits
sagt Rehberg, dass das nicht geht . Das ist schon eine
merkwürdige Kombination .
Ein letztes Wort .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, bitte .
Reinhard Houben (FDP):
Mein einziger Trost ist: Auch wenn Sie den Abschwung
nicht werden verhindern können, richten Sie wahrschein-
lich auch keinen größeren Schaden an; denn – –
(Das Mikrofon wird abgeschaltet)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, ich habe Ihnen das Wort entzogen, weil
Sie bereits fast eine Minute über Ihre Redezeit von fünf
Minuten hinweg sind . Meine Nachsicht hat hier ihre
Grenzen .
(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]:
Das war der beste Teil der Rede! – Matthias
W . Birkwald [DIE LINKE]: Willkommen im
Klub! Ich hatte das auch schon!)
Reinhard Houben (FDP):
Ist gut .
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich bin in der Tat nicht Schöpfer der Geschäftsord-
nung, sondern ihr Hüter, und sie gilt für alle in gleicher
Weise .
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege
Klaus-Peter Willsch, CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
lieben Kollegen! Ich danke Ihnen ausdrücklich; ich hatte
schon Sorge, ich müsste Herrn Houben von hier wegtra-
gen, bevor ich ans Rednerpult gehen kann . Aber das ging
ja gerade noch mal gut .
(Reinhard Houben [FDP]: Umgekehrt wäre es
schwerer, Herr Willsch! – Heiterkeit und Bei-
fall bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
– Gut gekontert .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Gut
ausgegeben!)
Ich will mit einem Zitat beginnen, um den Anlass für
diese Debatte noch mal deutlich zu machen:
100 Jahre empirisch gesicherte Erfahrungen mit
staatlich gelenkten Volkswirtschaften haben gelehrt,
dass sie wegen mangelnder Effizienz und Qualität
bankrottgehen und zudem auch für die soziale Ver-
elendung ihrer Beschäftigten sorgen . Aber das igno-
riert Kühnert .
Gut gesprochen! Von wem war das? Das war von Sigmar
Gabriel . Das war das einzig nette und richtige Zitat, was
ich zu den Äußerungen von Kühnert gefunden habe .
Wenn ich dagegen lese, was der Herr aus Schleswig-Hol-
Reinhard Houben
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11683
(A) (C)
(B) (D)
stein, der DGB-Vorsitzende und Ähnliche von sich gege-
ben haben!
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Vor-
sicht! Der Präsident fühlt sich gerade ange-
sprochen!)
Es gab dazu relativ wenig Gegenstimmen . Sie hätten hier
Herrn Gabriel mal auftreten lassen sollen; er hätte ein
bisschen was geraderücken können .
Ich will mal grundsätzlich etwas dazu sagen . Mich be-
sorgt es schon, wie die Grundinstitution des privaten Ei-
gentums in öffentlichen Debatten ins Hintertreffen gerät,
weil damit die wichtige Funktion von privatem Eigentum
verloren zu gehen droht . Das private Eigentum entspricht
dem Erwerbsstreben, das der menschlichen Natur inne-
wohnt; es entspricht dem Austauschwunsch zwischen
Menschen . Deshalb ist es wichtig, dass wir es schützen
und dass wir nicht nur aus Nützlichkeitserwägungen oder
sogar fast verschämt wie häufig bei der SPD darüber re-
den, sondern dass wir es aktiv bejahen; denn Eigentum
ist die Voraussetzung dafür, dass wir Frieden und Ord-
nung in der Gesellschaft haben und dass wir unsere na-
türliche Veranlagung, nach vorne zu streben
(Dr . Diether Dehm [DIE LINKE]: Sagen Sie,
bei welchem Biologen haben Sie das gelesen?)
und unsere Anlagen zu entwickeln, entfalten können .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will das auch an einem anderen Punkt deutlich
machen, mit dem sich Eucken viel beschäftigt hat: In-
terdependenz der Ordnungen . Sie werden eine freie
Wirtschaftsordnung nur haben, wenn Sie Freiheit in der
Staatsordnung haben und wenn Sie eine freie Gesell-
schaft haben . Gewaltenteilende Demokratie, Freiheit des
Individuums und Wettbewerbswirtschaft gehören zu-
sammen und sind aufeinander angewiesen . Es ist wich-
tig, dass wir uns das immer vergegenwärtigen; denn die
Freiheit stirbt sonst zentimeterweise .
(Dr . Diether Dehm [DIE LINKE]: Wohl eher
die Leiharbeit!)
Das Problem ist, dass sehr viele nur aus Nützlichkeitser-
wägungen sagen: Ja, gut, es gibt eben den grundgesetz-
lichen Schutz von Eigentum . Es arbeitet hier auch ganz
schön effizient . – Nein, das ist ein konstitutives Merkmal
einer Wettbewerbswirtschaft . Deshalb ist es wichtig, dass
wir das im Blick behalten .
Ich will noch jemanden zitieren, der ebenfalls in der
geistigen Urheberschaft der sozialen Marktwirtschaft zu
verorten ist . Friedrich August von Hayek hat sich in sei-
nem Werk „Der Weg zur Knechtschaft“ damit beschäftigt
(Zuruf des Abg . Harald Weinberg [DIE
LINKE])
und gesagt, dass es eben falsch ist, sich keine Sorgen zu
machen, wenn im wirtschaftlichen Bereich Freiheiten
eingeschränkt werden; denn das ist nicht von untergeord-
neter Bedeutung, sondern es stellt eine Gefährdung un-
serer wirtschaftlichen Freiheit dar, die geradezu zwangs-
läufig auch Auswirkungen auf unsere gesellschaftliche
Freiheit hat . Planwirtschaft führt zu totaler Herrschaft, zu
einer Entmündigung der Verbraucher . Zur Verbraucher-
demokratie, die wir in der Marktwirtschaft haben, sagt
er wörtlich:
Unsere Bewegungsfreiheit in einer auf dem Wett-
bewerb beruhenden Gesellschaft steht und fällt da-
mit, daß, wenn eine Person die Befriedigung unserer
Wünsche ablehnt, wir uns an eine andere wenden
können . Haben wir es aber mit dem Besitzer eines
Monopols zu tun, so sind wir ihm auf Gnade und
Ungnade ausgeliefert, und eine Planwirtschaftsbe-
hörde, die die gesamte Volkswirtschaft lenkt, würde
der mächtigste Monopolist sein, den man sich vor-
stellen kann .
(Zurufe von der LINKEN)
Genau das – deshalb sollte man das Thema schnell be-
enden können – haben wir hier in Deutschland gehabt .
Wir haben durch Ihre Vorgängerpartei
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]: Vor-,
Vor-, Vor-, Vor-, Vorgänger! So viel Zeit muss
sein!)
17 Millionen Deutsche einem 40-jährigen grausamen
Feldversuch ausgesetzt: mit zentraler Verwaltungswirt-
schaft, mit zentralen Planungsbehörden . Man musste
beim Rat des Kreises oder der kreisfreien Stadt bitten
und betteln, um eine Badewanne oder eine Baugenehmi-
gung zu bekommen .
(Widerspruch bei der LINKEN)
Sich solche Empfehlungen heute in diesem Haus, an
der Grenze zur Mauer stehend, wieder anhören zu müs-
sen,
(Dr . Diether Dehm [DIE LINKE]: RWE ist
kein Monopol? Deutsche Bank ist kein Mo-
nopol?)
und dass das von der SPD, aus der es gekommen ist, nicht
deutlich genug zurückgewiesen wird, das ist das, was uns
umtreiben muss und womit wir uns beschäftigen müssen .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP – Matthias W . Birkwald
[DIE LINKE]: Sie haben es nicht verstanden!
Das eine hat mit dem anderen nichts zu tun!)
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Willsch . Sie haben gerade
noch einmal Glück gehabt . – Als nächster Redner spricht
zu uns der Kollege Falko Mohrs, SPD-Fraktion .
(Beifall bei der SPD)
Falko Mohrs (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Es ist schon eine eigenartige Debatte, die wir hier
führen . Sie ist zwar zeitweise unterhaltsam . Aber, Frau
Teuteberg, als Sie Ihre Rede eingeleitet haben, war mir
Klaus-Peter Willsch
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911684
(A) (C)
(B) (D)
relativ schnell klar, worum es Ihnen offensichtlich geht .
Sie preisen sich hier als die Hüterinnen und Hüter der
sozialen Marktwirtschaft; ich komme gleich dazu, wie
sozial eigentlich die soziale Marktwirtschaft an einigen
Stellen heute ist . Aber dann habe ich mir überlegt: Ganz
offensichtlich geht es Ihnen als FDP doch darum, von
sehr peinlichen und eigenen fehlgeleiteten Diskussionen
und Debatten abzulenken .
(Beifall bei der SPD)
Wenn Ihr eigener Parteivorsitzender Christian
Lindner – wir bekommen ihn hier leider nur noch sel-
ten zu Gesicht – twittert, dass Kindern und Jugendlichen
nicht zugemutet werden kann, sich mit der Zukunft ausei-
nanderzusetzen, wenn er twittert, dass sie nicht das tech-
nisch Sinnvolle und das ökonomisch Machbare sehen
könnten und dass man die damit zusammenhängenden
Fragen den Profis überlassen solle, und man dann sieht,
dass Sie hier – um diese Debatte zu überbrücken – eine
Diskussion hochziehen, dann kann ich nur sagen: Ihre ei-
gene Jugendorganisation, die JuLis, wäre wahrscheinlich
froh, wenn sie eine solche Aufmerksamkeit bekäme . Sie
nutzen das jetzt aber schäbig aus, um über eigene Fehler
hinwegzutäuschen .
(Beifall bei der SPD)
Wenn ich dann sehe, wie auch die AfD da draufspringt,
muss ich sagen: Das scheint das gleiche Muster zu sein .
Auch hier dient es dazu, um von eigenen Spendenskan-
dalen oder den Auflösungserscheinungen der Partei in
Niedersachsen abzulenken . – Herr Witt, ganz ehrlich:
Wenn Sie sagen, dass Sie ein Problem mit dem demo-
kratischen Sozialismus haben, dann habe ich das Gefühl,
dass Sie eher ein Problem mit dem Wort „demokratisch“
haben . Alles andere können Sie sich denken .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Die Debatte, die wir hier führen, lenkt doch eigentlich
von wichtigen gesellschaftlichen Fragestellungen ab .
(Uwe Witt [AfD]: Enteignung von BMW
zum Beispiel!)
Herr Kollege, ich komme aus Wolfsburg . Dort gibt es
einen Autobauer, über den an vielen Stellen kontrovers
diskutiert wird .
(Uwe Witt [AfD]: Ich ahne Schreckliches!)
– Jetzt hören Sie mir kurz zu! – Dieser Autobauer ge-
hört übrigens zu einem großen Teil dem Land Nieder-
sachsen . Zusammen mit den Arbeitnehmervertreterinnen
und -vertretern haben diese Staatsbeteiligung und das
VW-Gesetz dafür gesorgt, dass dieses Unternehmen auch
in schwierigen Zeiten Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer an Bord gehalten hat . Wenn das etwas ist, was
Sie infrage stellen, dann haben Sie den Mut und sagen
das den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in die-
sem Land ins Gesicht .
(Zuruf des Abg . Uwe Witt [AfD])
– Schreien Sie nicht dazwischen! Hören Sie zu! – Ha-
ben Sie am Ende den Mut, das den Betroffenen zu sagen,
Herr Kollege!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Kommen wir zu den anderen wichtigen sozialpoliti-
schen Fragen zurück, die Sie ganz offensichtlich über-
decken wollen . Wie sozial ist denn, Frau Teuteberg, Ihre
soziale Marktwirtschaft beispielsweise im Gesundheits-
wesen, wenn Krankenhäuser privatisiert werden und sie
sich am Ende nur noch darum kümmern, ihren eigenen
Profit zu maximieren? Wie sozial ist denn Ihre soziale
Marktwirtschaft, wenn sich Studenten nicht mehr leisten
können, in Ballungszentren zu wohnen? Ich habe, glau-
be ich, einen kleinen Freud’schen Verhörer gehabt, als
Sie über BAföG gesprochen haben . Ich habe zuerst Mit-
leids-BAföG verstanden . Irgendwie habe ich Ihnen das
auch zugetraut . Aber ich habe noch einmal nachgeschaut
und festgestellt, dass Sie das Midlife-BAföG meinen .
Aber auch das ist ehrlicherweise bei den Mietpreisen oft
nicht ausreichend, um Wohnraum zu bezahlen .
Wo ist denn Ihr Konzept von den ehrbaren Kaufleu-
ten?
(Christian Dürr [FDP]: Ihr Konzept ist, das
Bauen in Berlin zu verhindern? Ist das ein
Konzept, Herr Mohrs?)
Wo ist denn Ihr Konzept von der Verantwortung der Wirt-
schaft? Wenn Sie von überbordender Bürokratisierung
sprechen, dann geht es Ihnen im Wesentlichen darum,
zum Beispiel bei Fragen betreffend den Mindestlohn
Aufzeichnungspflichten abzubauen, damit Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer eben nicht mehr diesen
Schutz genießen . Wie sozial ist denn dann Ihre soziale
Marktwirtschaft, und wo ist Ihr Bild der ehrbaren Kauf-
leute, meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP?
(Beifall bei der SPD)
Was eigentlich den Glauben in die soziale Marktwirt-
schaft infrage stellt, ist doch, dass Menschen in diesem
Land spüren, dass sie der Strukturbrüche im Alltag nicht
mehr Herr werden . Wir reden auch sehr intensiv über
den Strukturwandel im Zusammenhang mit Fragen be-
treffend die Energiewende und den Kohleausstieg . Das
sind doch die Fragen, bei denen am Ende Menschen den
Glauben in die soziale Marktwirtschaft verlieren, weil sie
das Gefühl haben, dass es eben keinen starken Staat mehr
gibt, der dafür sorgt, dass auch in ländlichen Räumen die
soziale und öffentliche Infrastruktur aufrechterhalten
wird, weil Menschen das Gefühl haben, dass die Schulen
nicht mehr dem Stand entsprechen, den moderne Bildung
heute haben sollte . Das sind doch die Gründe, warum am
Ende die soziale Marktwirtschaft infrage gestellt wird .
Darüber, meine Kolleginnen und Kollegen, sollten wir an
dieser Stelle diskutieren .
Also, ganz ehrlich: Beim nächsten Mal überlegen Sie
sich etwas Sinnvolles für eine Aktuelle Stunde, liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der FDP! Und überdecken
Sie nicht die Debatten, die bei Ihnen fehlgeleitet sind!
Falko Mohrs
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11685
(A) (C)
(B) (D)
Vielen Dank .
(Beifall bei der SPD – Christian Dürr [FDP]:
Was sagen Sie denn zu Kühnert, Herr Mohrs?)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Als nächster Redner erhält das Wort der Kollege
Carsten Müller, CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W .
Birkwald [DIE LINKE]: Herzlichen Glück-
wunsch zum Geburtstag!)
– Gut, das wiederholen wir jetzt, Herr Kollege . – Herzli-
chen Glückwunsch zum Geburtstag, obwohl es unüblich
ist . Aber ich überlasse der Linken nicht alleine, das zu
kommentieren .
(Beifall)
Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):
Das ist sehr fürsorglich . – Verehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die soziale
Marktwirtschaft ist das Wirtschafts- und Gesellschafts-
modell, das uns in den letzten sieben Jahrzehnten so un-
vergleichbar erfolgreich gemacht hat . Sie verbindet eine
leistungsfähige Wirtschaftsordnung, die gekennzeichnet
ist durch individuelle Freiheit, Tarifautonomie und Wett-
bewerb, mit so wichtigen Punkten wie sozialem Aus-
gleich, gesellschaftlicher Teilhabe und Verantwortung
für das Gemeinwesen . Meine Damen und Herren, ohne
die soziale Marktwirtschaft von Ludwig Erhard wäre das
Wirtschaftswunder nicht denkbar gewesen .
Wenn wir uns heute über den Stand der Wirtschafts-
verfassung unterhalten, dann macht es doch Sinn – ich
bin zugegebenermaßen etwas überrascht, dass das bisher
noch nicht passiert ist –, dass wir uns heute hier mal die
konkreten Auswirkungen anschauen . Wir haben rund
zehn Jahre an Wirtschaftswachstum zu verzeichnen . Wir
haben im Moment aufgrund außenwirtschaftlicher Tur-
bulenzen einen leichten Rückgang dieses Wachstums,
aber immerhin noch ein Wachstum . Bereits für das nächs-
te Jahr ist ein Wachstum von 1,5 Prozent prognostiziert .
(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Warten
wir mal ab!)
Wir haben heute in diesem Land eine Beschäftigtenzahl
von 44,9 Millionen . Das ist ein unerreichter Rekordwert .
Er liegt über eine halbe Million über der Zahl von vor ei-
nem Jahr . Gleichzeitig ist die Anzahl der Arbeitslosen in
diesem Land auf unter 2,23 Millionen zurückgegangen .
Dieses resultiert in einer Arbeitslosenquote von 4,9 Pro-
zent . Ein weiterer Gesichtspunkt ist mir als Vertreter der
letzten verbliebenen Volkspartei wichtig: Wir kombinie-
ren das mit einem Nominallohnanstieg in diesem Jahr
von 4,8 Prozent . Und das ist eben Ausdruck des Sozialen .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, dank dieser bewährten Ba-
lance aus Eigenverantwortung, Wettbewerb und sozialer
Absicherung haben wir in diesem Land eben Freiheit,
Wohlstand und Sicherheit . Wenn man ein solches Er-
folgsmodell hat, dann bleibt es nicht aus, dass man auch
Nachjustierungen vornehmen muss . Wir stehen im Wett-
bewerb mit anderen Volkswirtschaften, in denen zum
Teil massive staatliche Eingriffe das Wirtschaftsgesche-
hen bestimmen, in denen es Subventionierungen, Ab-
schottungen gibt, und wir müssen uns überlegen, welche
richtigen Antworten wir darauf finden . Deswegen finde
ich es begrüßenswert, dass Peter Altmaier die Initiative
ergriffen hat und ein so wichtiges wie auch streitbares
Thema wie das einer Industriestrategie in den Raum ge-
stellt hat .
Meine Damen und Herren, eine breite ordnungspoli-
tische Debatte ist wichtig . Wir müssen uns darum küm-
mern, dass wir aus dieser Debatte verlässliche und zu-
kunftsfähige Rahmenbedingungen ableiten . Dazu gehört
zum Beispiel, Schlüsseltechnologien zu identifizieren .
Ich halte die Idee einer deutschen Cloud, eingebettet
in einen europäischen Zusammenhang, für richtig . Wir
wollen den Rohstoff Daten in Deutschland und Europa
besser schützen; aber wir wollen ihn auch besser nutzbar
machen und dieses wichtige Zukunftsfeld nicht alleine
Wettbewerbern aus Übersee überlassen .
Ich finde es auch richtig, dass wir uns darüber Gedan-
ken machen, ob wir in diesem Land in der Lage sind,
eine Batteriezellfertigung aufzubauen . Das ist nicht ohne
Risiko; aber es lohnt die Anstrengung und die Überle-
gung . Der Förderaufruf des Wirtschaftsministers zur
Ansiedlung von Batteriezellfertigungen zeigt, dass das
genau der richtige Weg ist . Über 30 Unternehmen aus
der gesamten Republik haben bereits ihr Interesse daran
bekundet . Das zeigt, meine Damen und Herren: Wir sind
auf dem richtigen Weg und haben solide Ergebnisse vor-
zuweisen .
Lassen Sie mich im Endteil der Rede auf das Thema
„Rolle des Eigentums“ zu sprechen kommen . Ich zitiere
Ludwig Erhard, der Folgendes sagte:
Eine starke Triebkraft der wirtschaftlichen Leis-
tung ist das Streben nach Eigentum . Es ist darum
ein bedeutsames politisches Ziel, möglichst vielen
Menschen die Eigentumsbildung in eigener freier
Verfügung zu ermöglichen .
Meine Damen und Herren, Eigentum schafft Wohl-
stand, Eigentum schafft Wachstum, Eigentum schafft Ar-
beitsplätze, und das ist Sozialpolitik .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen finde ich es zugegebenermaßen etwas bedau-
erlich, dass die Kolleginnen und Kollegen der sozialde-
mokratischen Fraktion es heute unterlassen haben, diese
irrlichternden Äußerungen eines ihrer Mitglieder ihrer
Jugendorganisation hier mal klarzustellen . Das ist sehr
bedauerlich . Auch sie sollten sich viel stärker und be-
wusster zum Eigentum bekennen .
(Zurufe von der SPD und der LINKEN)
Wir führen diese Aktuelle Stunde auf Verlangen der
FDP durch; deswegen will ich die letzten Worte auf die
Freunde der FDP verwenden . Sie wollten ja, dass wir in
die Zukunft kucken, und ich kucke zwei Tage in die Zu-
kunft: Da beschäftigen wir uns mit einem FDP-Antrag .
Falko Mohrs
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 201911686
(A) (C)
(B) (D)
Zu diesem Antrag sind einige bemerkenswerte Dinge
festzustellen:
Erstens: kein Wort zur Rohstoffpolitik, kein Wort zur
Cloud-Technologie, kein einziges Wort zur Frage „Wie
gehen wir mit dem Patentrecht um?“ und beispielsweise
auch kein Wort zur Leitindustrie . Das Schlimmste, Herr
Dürr
(Christian Dürr [FDP]: Vom Wirtschaftsmi-
nister kein Wort zum Mittelstand!)
– darauf habe ich gewartet –: Sie finden in diesem ganzen
dünnen Antrag für Freitag, in dem für das Aufzählen der
Namen der Mitglieder der FDP-Fraktion mehr Drucker-
schwärze verwendet wurde als für die Beschreibung und
die abzuleitenden Ideen,
nicht einmal das Wort „Mittelstand“ .
(Christian Dürr [FDP]: Aber Minister Altmaier
hat zehn Minuten geredet und das Wort nicht
erwähnt!)
Sie sollten anderen nicht etwas vorwerfen, was Sie
selber nicht beherzigen . Am besten ist, Sie ziehen diesen
Antrag zurück .
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege .
Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):
Günter Mittag – um im Bild zu bleiben –
(Dr . Diether Dehm [DIE LINKE]: Zum drit-
ten Mal zitiert! – Matthias W . Birkwald [DIE
LINKE]: Mit Günter Mittag habt ihr es ja!)
hätte sich nicht getraut, einen solchen dünnen Aufguss
der Volkskammer vorzulegen .
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Müller . – Als letzter
Redner hat das Wort der Kollege Jan Metzler, CDU/
CSU-Fraktion .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Jan Metzler (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Ende dieser
Debatte reden zu dürfen, gibt einem die Möglichkeit, das
eine oder andere noch einmal hervorzuheben .
Ich stelle erstens fest: Die Union ist die Partei der so-
zialen Marktwirtschaft .
(Zuruf des Abg . Dr . Diether Dehm [DIE
LINKE])
Ich stelle zweitens fest: Peter Altmaier steht in der Tradi-
tion von Ludwig Erhard .
(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schaut so aus, als hätte ich eine andere
Debatte gehört!)
Und ich stelle drittens und abschließend fest: Die Union
erteilt Hirngespinsten wie Enteignung eine klare Absage .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Um das festzustellen, hätten wir wahrlich diese Aktuelle
Stunde nicht gebraucht . Aber es ist schön, das am Ende
hier noch einmal entsprechend darlegen zu dürfen .
Zu den Fakten – darauf hat mein Kollege Carsten
Müller bereits Bezug genommen –: Die deutsche Wirt-
schaft wächst seit zehn Jahren, niedrigste Arbeitslosig-
keit seit der Wiedervereinigung, höchster Stand an so-
zialversicherungspflichtigen Jobs . Jetzt male ich mir
die Welt nicht schön; aber ich mache sie mir auch nicht
schlechter, als sie ist . Ich weiß, dass bei dem einen oder
anderen – das ist in dieser Debatte auch deutlich gewor-
den – Optimismus gewissermaßen nicht zur ureigensten
Kernkompetenz gehört . Aber nichtsdestotrotz geht es
auch darum, mit Optimismus Herausforderungen anzu-
gehen, die vor uns liegen . Dabei bietet die soziale Markt-
wirtschaft zweifelsohne die beste aller Basen, die wir
haben .
Ich möchte mit Ihrer Erlaubnis, sehr geehrter Herr
Präsident, gern zitieren . Im Vorwort zum Jahreswirt-
schaftsbericht 2019 hat Peter Altmaier geschrieben:
Die Soziale Marktwirtschaft erweist sich als leis-
tungsfähige Wirtschaftsordnung, weil sie individu-
elle Freiheit, gesellschaftliche Teilhabe und Verant-
wortung für das Gemeinwesen miteinander vereint .
Völlig zu Recht . Das ist die Basis, wenn es darum geht,
die Herausforderungen auch in einer digitalen Welt, in
einer digitalen Zeit, in einer Zeit der Globalisierung an-
zugehen . Ich möchte auf zwei, drei Punkte hinweisen;
denn im globalen Kontext ist schon zu sehen, dass sich
etwas verändert .
Sechs der sieben weltweit teuersten Unternehmen
produzieren nichts mehr, zumindest nicht Physisches .
Die großen Fünf – Facebook, Google, Amazon, Apple
und Microsoft – haben eine Börsenkapitalisierung von
4,2 Billionen Dollar, viermal so viel wie alle Firmen im
Dax . All diese gigantischen Unternehmen sind zum Teil
keine 20 Jahre alt . Weiterführend: Allein Microsoft hat
letzte Woche die Schallmauer von 1 Billionen Dollar
durchbrochen . Der gesamte Dax hat ein Volumen von
1,2 Billionen Dollar .
Vielleicht an der Stelle auch ein kurzer Blick nach
China . In China gibt es ein Unternehmen namens Aliba-
ba, eine B2B-Plattform . Diese Plattform hat jedes Jahr
einen Aktionstag, und zwar findet der immer am 11 . No-
vember statt .
(Christian Dürr [FDP]: Gutes Datum! Finde
ich sympathisch!)
Am Aktionstag im Jahre 2018 wurden 31 Milliarden
US-Dollar an einem Tag umgesetzt . Bereits nach 1 Mi-
Carsten Müller (Braunschweig)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 97 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 8 . Mai 2019 11687
(A) (C)
(B) (D)
nute und 25 Sekunden waren es 1 Milliarde Dollar Um-
satz . Über diese Verschiebung muss man debattieren .
Das ist ein Anstoß gewesen, den uns auch Peter Altmaier
mit seiner Initiative zu einer Nationalen Industriestrate-
gie mit auf den Weg gegeben hat .
Gleichzeitig gilt es, zu betonen, dass unter den
Top 20 – das wird jetzt meinen Freund Falko Mohrs
freuen – beispielsweise auch Volkswagen und Daimler
aufgeführt sind .
Daraus ergibt sich folgende Schlussfolgerung:
Erstens . Wenn man die Marktbewegung insbesondere
der Tech-Unternehmen betrachtet, kann man sagen: Ja,
es verändert sich etwas im wirtschaftlichen Weltgefüge,
und zwar wirklich dramatisch . Darauf müssen wir re-
agieren .
Zweitens . Wenn wir die Liste der größten Unterneh-
men betrachten, wird deutlich, dass Marktbewertung
eben nicht alles ist, sondern die Wertschöpfung in ent-
sprechendem Maße ungebrochen wichtig ist . Bei der
physischen Wertschöpfung sind wir beim Rückgrat un-
serer deutschen Wirtschaft . Da sind wir in der Kombina-
tion von Hidden Champions und gleichzeitig der Wirt-
schaftsmacht von nebenan, sprich dem Handwerk, bei
den Weltmarktführern . Wir haben zwischen 1 200 und
1 500 Weltmarktführer in Deutschland, auf die wir stolz
sein können . Mit all dem, kombiniert mit einer Start-up-
Szene, die sich positiv entwickelt, haben wir eine gute
Basis gelegt, um letztlich die Herausforderungen der
Globalisierung und Digitalisierung entsprechend anzu-
gehen .
Es gibt gute und passende Ansätze in einer großen
Bandbreite: von der Enquete-Kommissionen „Künstli-
che Intelligenz“, die auf den Weg gebracht worden ist,
über die Strategie der Bundesregierung im selbigen Kon-
text bis hin zur Agentur für Sprunginnovationen .
Zusammenfassend möchte ich festhalten: Manchmal
würde es auch helfen, wenn wir bei der einen oder ande-
ren Debatte nicht permanent in einen Panikmodus ver-
fallen würden, sondern wenn wir uns gemeinschaftlich
auf Sachlichkeit besinnen würden und in entsprechen-
dem Maße dem nachkommen, was unsere Aufgabe ist:
gemeinsam Konzepte für den Fortbestand des Erfolgs
dieser Wirtschaft im Sinne der sozialen Marktwirtschaft
zu entwickeln .
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Falko Mohrs [SPD])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Metzler . – Damit ist die
Aktuelle Stunde beendet .
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung, liebe Kolleginnen und Kollegen .
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 9 . Mai 2019, 9 Uhr,
ein .
Die Sitzung ist geschlossen