Beginn: 13 .00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz . Die Sitzung ist eröffnet .
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 a und 1 b auf:
a) Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ein deutsch-französisches Parlamentsabkom-
men – Für eine verstärkte parlamentarische
Zusammenarbeit
Drucksache 19/8540
b) Beratung der Unterrichtung durch den Präsiden-
ten des Deutschen Bundestages
Entwurf eines Deutsch-Französischen Parla-
mentsabkommens
Drucksache 19/6220
Über den Antrag werden wir später namentlich ab-
stimmen .
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf der Ehrentri-
büne hat der Präsident der Nationalversammlung der
Republik Armenien, Seine Exzellenz Herr Ararat
Mirzoyan, mit seiner Delegation Platz genommen . Im
Namen aller Kolleginnen und Kollegen des Deutschen
Bundestages begrüße ich Sie sehr herzlich .
(Beifall)
Wir haben gestern schon intensive Gespräche geführt .
Ich wünsche Ihnen für Ihren Aufenthalt bei uns sowie
für Ihr weiteres parlamentarisches Wirken und für unsere
Zusammenarbeit alles Gute . Es begleiten Sie unsere bes-
ten Wünsche .
Ebenfalls begrüße ich im Namen des ganzen Hauses
auf der Ehrentribüne herzlich die Abgeordneten der As-
semblée nationale Monsieur Christophe Arend, der ge-
meinsam mit der Abgeordneten Madame Sabine Thillaye
und dem Kollegen Andreas Jung die deutsch-französi-
sche Arbeitsgruppe zum Élysée-Vertrag geleitet hat, und
Monsieur Antoine Herth, der Mitglied der Arbeitsgrup-
pe war . Ich freue mich sehr, dass Sie unserer Aussprache
beiwohnen . Ich bedanke mich bei dieser Gelegenheit bei
allen Mitgliedern der Arbeitsgruppe für die Vorlage des
Entwurfs eines Deutsch-Französischen Parlamentsab-
kommens .
(Beifall)
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache 60 Minuten vorgesehen . – Ich höre kei-
nen Widerspruch . Dann ist das so beschlossen .
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Andreas Jung, CDU/CSU .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP und des Abg . Udo Schiefner
[SPD])
Andreas Jung (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Kollegen Christophe Arend und Antoine Herth! Ich
freue mich, dass wir heute diese Debatte miteinander
führen können und dass wir heute als Deutscher Bundes-
tag über dieses Parlamentsabkommen entscheiden kön-
nen .
56 Jahre nach Konrad Adenauer und Charles de
 G aulle, 56 Jahre nach dem Élysée-Vertrag, der den
Grundstein für die deutsch-französische Freundschaft
gelegt hat, heben wir mit diesem Parlamentsabkommen
unsere Partnerschaft auf eine neue Stufe . Der Élysée-Ver-
trag ist genauso wie der erneuerte Aachener Vertrag ein
Regierungsvertrag . Diese Verträge sind ein Glücksfall .
Sie haben uns Frieden, sie haben uns Freundschaft, sie
haben uns Aussöhnung und Austausch gebracht . Im Kern
ist unsere Partnerschaft aber die Freundschaft unserer
beiden Völker . Wir sind die Volksvertretung . Deshalb ist
es nur konsequent, dass wir jetzt mit dem Parlaments-
abkommen diese starke parlamentarische Basis schaffen,
die parlamentarische Antwort auf den Élysée-Vertrag ge-
ben . Ich finde, das ist ein Grund zur Freude .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist insbesondere aber auch ein Auftrag, weil die
Regierungen mit dem Aachener Vertrag und wir jetzt
mit dem Parlamentsabkommen deutlich machen: Die
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910386
(A) (C)
(B) (D)
deutsch-französische Freundschaft ist nicht etwas fürs
Geschichtsbuch, etwas, was sich aus der Geschichte als
Glücksfall ergeben hat, sondern etwas, was wir uns im-
mer wieder neu erarbeiten und was wir weiterentwickeln
müssen .
Heute geht es darum, gemeinsam mit Frankreich als
Partner in Europa Antworten zu geben auf die Heraus-
forderungen, die sich heute stellen, in der Außen- und Si-
cherheitspolitik, bei der Frage des Wettbewerbs um Zu-
kunftstechnologien, aber auch bei Wertvorstellungen . Da
ist unsere Überzeugung, dass wir Europa stärken müssen,
dass wir in diesen großen Fragen die europäische Hand-
lungsfähigkeit stärken müssen, dass wir gemeinsam stär-
ker sind als jeder für sich . Dazu wollen wir als Deutsche
und Franzosen einen Beitrag leisten . Deshalb ist unse-
re Botschaft an alle unsere Partner: Wir wollen uns als
Deutsche und Franzosen gerade nicht einigeln, sondern
gemeinsam und mit Offenheit Impulse für alle unsere
Partner geben, um Europa gemeinsam weiterzubringen .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)
Das Herzstück dieses deutsch-französischen Parla-
mentsabkommens ist die Deutsch-Französische Parla-
mentarische Versammlung, eine Versammlung, die aus
50 Mitgliedern des Deutschen Bundestages und 50 Mit-
gliedern der Assemblée besteht, die gemeinsam beraten,
diskutieren und Impulse geben . Ihre gemeinsame Zusam-
menarbeit wird so gestaltet, wie es das zwischen anderen
Parlamenten irgendwo auf der Welt vermutlich nicht ein
zweites Mal gibt . Ich finde, das ist eine Besonderheit .
Diese neue Einrichtung muss aber auch den Erwar-
tungen gerecht werden . Eine Erwartung – von uns for-
muliert – ist ganz konkret: Es muss einen Mehrwert für
die Menschen in unseren Ländern und für Europa geben .
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Das war unser Anspruch an den Aachener Vertrag . Ge-
nauso kraftvoll werden wir uns jetzt in die Umsetzung
einbringen .
Es muss einen Mehrwert für die Bürger geben, die
sich in Städtepartnerschaften engagieren . Deshalb muss
der Bürgerfonds, der im Vertrag steht, Gestalt annehmen .
Er muss bürgernah und unbürokratisch umgesetzt wer-
den und den Menschen, die sich um Verständigung be-
mühen, zugutekommen .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg . Dr . Nils Schmid
[SPD])
Es waren gerade unsere Impulse, die dazu geführt ha-
ben, dass der Vertrag ein starkes Kapital für die Grenzre-
gionen enthält, weil wir feststellen: Auch 56 Jahre nach
dem Élysée-Vertrag gibt es allzu oft noch Hürden, die
der Zusammenarbeit und gemeinsamen Projekten entge-
genstehen, und es gibt Infrastruktur, die noch ausgebaut
werden muss . Als Beispiel nenne ich die Eisenbahnver-
bindung zwischen Freiburg und Colmar . Das alles müs-
sen wir angehen . Wir haben gesagt: Der Weg über Paris
und Berlin, also über die Landeshauptstädte, ist oft weit
und beschwerlich . Deshalb benötigen die Grenzregionen
mehr Zuständigkeiten, mehr Kompetenzen und mehr
Spielraum . Diesen müssen ihnen die Parlamente geben .
Deshalb sind wir in besonderer Weise gefordert .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Schließlich werden wir in einzelnen politischen Be-
reichen gemeinsam Impulse geben müssen . Wir ha-
ben verabredet, dass es spiegelbildlich zu dem Rat der
Regierung für Sicherheit und Verteidigung auch einen
Ausschuss dieser Versammlung geben soll . Es gibt die
Deutsch-Französische Brigade und eine entsprechende
Zusammenarbeit . Die Traditionen sind aber unterschied-
lich: In Frankreich entscheidet der Präsident über Einsät-
ze, bei uns ist es das Parlament . Beides wird so bleiben .
Wir müssen aber Wege finden, wie wir gemeinsam zu
guten Ergebnissen kommen . Das ist der Anspruch dieser
Versammlung . Ich freue mich auf die Beratungen .
Zuletzt möchte ich unserem Bundestagspräsidenten
Dr . Schäuble, der dieses Vorhaben, diese Initiative, von
Anbeginn kraftvoll unterstützt hat, den Präsidien beider
Häuser und den Mitgliedern der Arbeitsgruppen herz-
lichen Dank für die Beratungen sagen, die immer im
freundschaftlichen und konstruktiven Geist stattgefun-
den haben .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD so-
wie bei Abgeordneten der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Norbert Kleinwächter,
AfD .
(Beifall bei der AfD)
Norbert Kleinwächter (AfD):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Chers amis!
Wir finden kaum einen Vertrag, der nicht von der
Unehrlichkeit der Herrscher zeugt .
Das schrieb schon Luc de Clapiers, Marquis de
 Vauvenargues, Mitte des 18 . Jahrhunderts . Daher sollte
man durchaus vorsichtig sein, wenn Regierungschefs
Verträge schließen, wie Angela Merkel und Emmanuel
Macron dies letztens in Aachen taten . Es handelt sich um
einen Vertrag, der nicht deutschen und eigentlich auch
nicht französischen Interessen dient, sondern vielmehr
den etwas kruden Vorstellungen Emmanuel Macrons von
einer zentralisierten EU, die Deutschland und Frankreich
nach seinen Vorstellungen voranzutreiben haben .
(Dr . Christoph Hoffmann [FDP]: Was für ein
Unfug!)
Macron fordert aberwitzige Parallel- und Konkurrenz-
strukturen in der EU, der NATO, der Euro-Zone und nun
auch auf deutsch-französischer Ebene . Dass er damit die
Andreas Jung
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10387
(A) (C)
(B) (D)
europäischen Länder mehr spaltet als eint, fällt ihm und
unserer Kanzlerin offenbar gar nicht mehr auf .
(Beifall bei der AfD)
Merkel und Macron opfern die hervorragende
deutsch-französische Freundschaft für diese Utopien, de-
nen die meisten Deutschen und Franzosen nur sehr wenig
abgewinnen können . Sie verändern sie grundlos zu einer
Pflicht- und Schicksalsgemeinschaft zugunsten falscher
Ziele, was Deutschland und Frankreich nicht vereinen,
sondern auseinandertreiben kann und wird .
„Brautglocken sind der Freundschaft Sterbeglocken“,
wusste Paul Johann Ludwig von Heyse . Wir sind in der
Pflicht, uns das Jawort gründlich zu überlegen . Es ist
auch ein Risiko für die Zukunft der deutsch-französi-
schen Freundschaft .
Meine sehr verehrten Damen und Herren, chers
 collègues, die Aussöhnung zwischen Deutschland und
Frankreich nach dem Zweiten Weltkrieg war das Beste,
was beiden Ländern in den letzten Jahrzehnten widerfah-
ren ist .
(Beifall bei der AfD)
Die deutsch-französische Freundschaft ist ein unschätz-
barer Wert, den wir nie gefährden sollten . Unsere Partner-
schaft ist ein Motor für europäische Zusammenarbeit und
Frieden . Den vielen Menschen, die das ermöglicht haben,
den Politikern und Führungskräften, vor allem aber den
vielen Menschen, die durch ihr Tun die deutsch-franzö-
sische Freundschaft leben – Lehrern, Gasteltern, Freiwil-
ligen, Ehrenamtlichen –, gelten unser aufrichtiger Dank
und unsere größte Anerkennung .
(Beifall bei der AfD)
Wir stehen nun aber vor einer Zäsur in dieser
deutsch-französischen Beziehung . Ihre Spielregeln sol-
len völlig verändert werden . „Je vous aime!“, rief Macron
den Deutschen am Volkstrauertag von diesem Pult aus zu .
Er will die ungezwungene deutsch-französische Freund-
schaft zu einer Art Heirat und dauerhaften Bindung mit
fragwürdigem Ehevertrag umgestalten . Dieser enthält
umfangreiche Verpflichtungen, die auch uns Abgeordne-
te einschränken können . Die Vorteile aber sind begrenzt .
Mit all seinen Waffen verteidigen will unser Freier uns
im Ernstfall nicht, wie er kurz danach sagte .
Drum prüfe, wer sich ewig bindet,  
Ob sich das Herz zum Herzen findet! 
Der Wahn ist kurz, die Reu ist lang .
Die Jamaika-Koalition, die genauso wenig zur Rea-
lität werden sollte, wie Macrons Utopien jemals Gestalt
annehmen werden, bestand im Januar letzten Jahres da-
rauf, dass Deutschland und Frankreich nicht nur einen
bizarren Ehevertrag schließen, sondern dass auch der
Bundestag, unser Parlament, Gleiches mit der Assemblée
nationale tun solle .
Das Parlamentsabkommen, das wir heute diskutieren,
ist mit erheblichen Kosten und Verpflichtungen verbun-
den . Einmal alle vier Jahre müssen sich beide Parlamente
in einer gemeinsamen Versammlung treffen . Mindestens
zweimal im Jahr tagt eine kleinere parlamentarische Ver-
sammlung .
(Dr . Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es zwingt Sie keiner, teilzuneh-
men! Sie können gerne zu Hause bleiben!)
Sie soll die deutsch-französischen Ministerräte begleiten,
eine gemeinsame europäische Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik gestalten und die Konvergenz, also
die Angleichung des deutschen und des französischen
Rechts, anstreben . Sie soll ferner dem Bundestag und der
Assemblée gemeinsame Entschließungen vorlegen . Und
der Bundestag verpflichtet sich zu einer Harmonisierung
des Rechts mit Frankreich, zur „Verabschiedung von
Rechtsvorschriften …, die es ermöglichen, von nationa-
len rechtlichen Regelungen abzuweichen“, zu gemein-
samen Ausschusssitzungen, Berichterstattergesprächen,
Dienstreisen .
(Dr . Marco Buschmann [FDP]: Völkerfreund-
schaft!)
Wollen wir das?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Will das der Bürger, den wir hier zu vertreten haben? Fin-
det er es gut, dass wir Millionen Euro für diese Zusam-
menarbeit ausgeben werden, während er im Mülleimer
nach Pfandflaschen sucht?
Ich sagte es in der deutsch-französischen Arbeitsgrup-
pe bereits, und ich sage es gerne noch einmal: Es ist gut
und richtig, dass sich Bundestag und Assemblée von Zeit
zu Zeit besuchen
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es
darf nur nichts kosten!)
und die Ausschüsse sich gegenseitig austauschen . Aber
es ist falsch, wenn eine parlamentarische Versammlung
und nicht die Parlamente selbst deutsch-französische Po-
litik begleiten, sondern Diskussionen nach oben ausla-
gern .
(Beifall bei der AfD)
Es ist falsch, eine europäische Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik zu betreiben und sie durch dieses
Abkommen auch noch festzuschreiben . Es ist falsch, zu
versuchen, eine Einheit des deutschen und französischen
Rechtsraums herzustellen, obwohl beide sich rechtsge-
schichtlich erheblich unterscheiden . Lasst jedem Land
sein Rechtssystem und seine Traditionen!
(Zuruf von der SPD)
„Achtung nur ist der Freundschaft unfehlbares Band“,
bemerkte Schiller einst .
(Beifall bei der AfD – Dr . Daniela De Ridder
[SPD]: Das steht dem doch gar nicht entge-
gen!)
Und gänzlich falsch ist es, die Abweichung von Rechts-
normen als Ziel des Deutschen Bundestags und der As-
semblée nationale festzulegen .
Norbert Kleinwächter
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910388
(A) (C)
(B) (D)
Meine Damen und Herren, das Chaos in der deut-
schen und der EU-Politik rührt doch gerade daher, dass
von Normen ständig abgewichen wird: im Euro-Desaster
von den Maastricht-Kriterien, in der Massenimmigration
vom Völkerrecht, bei der Verfolgung von schwerer Kri-
minalität vom Strafrecht . Ständig gibt es Abweichungen
zulasten der Bürger .
(Beifall bei der AfD)
Ein Mehr davon zu fordern und damit die Rechtsein-
heitlichkeit in Deutschland für alle Bürger aufzulösen,
ist genau das Gegenteil dessen, was wir brauchen . Wenn
die SPD hofft, dass die Beschlüsse der parlamentarischen
Versammlung einmal bindend werden könnten, was sie
aber glücklicherweise nicht sind, dann wird mir angst um
das demokratische Recht der Bürger, zu wählen und über
die Wahlentscheidung auch gut informiert zu sein .
(Beifall bei der AfD)
Nicht die Gewerkschaften, nicht die sogenannte Zi-
vilgesellschaft, nicht irgendein Verein oder eine Partei
kann das deutsche Volk vertreten . Allein der Deutsche
Bundestag hat diesen Anspruch . Nur er kann es tun, weil
nur er regelmäßig in demokratischer und freier Wahl be-
stimmt wird . Dazu muss er aber auch frei sein und darf
keine Bedürfnisse erfüllen müssen . Deswegen kommt
uns insbesondere in Bezug auf sein Regelwerk und sei-
ne Unabhängigkeit besondere Verantwortung zu . Diese
dürfen wir nicht für ein Abkommen der vermeintlichen
Liebe kompromittieren .
(Beifall bei der AfD – Dr . Heribert Hirte
[CDU/CSU]: Deshalb schließen wir heute das
Abkommen!)
Atlantisch bleiben, europäischer werden – auch dafür ist
eine engere Zusammenarbeit zwischen beiden Parlamen-
ten unverzichtbar .
Das nennen die Antragsteller Union, SPD, FDP und Grü-
ne als Hauptgrund ihres Beschlusswunsches . Geschichts-
und kulturvergessener könnte man die ersten Sätze eines
Antrags kaum formulieren . Deutschland und Frankreich
haben die Geschichte, auch die Kulturgeschichte und
Philosophie Europas maßgeblich geprägt und haben
ganz sicher keinen Bedarf, europäischer zu werden, als
sie es schon immer waren . „Sapere aude!“, mag man
Ihnen da nur noch mit Immanuel Kant zurufen und Sie
einladen, durch die Lektüre seiner Zeitgenossen Jean-
Jacques Rousseau, Johann Christoph Gottsched, Gott-
hold Ephraim Lessing oder Voltaire
(Peter Beyer [CDU/CSU]: Und Norbert
Kleinwächter!)
an den Erkenntnissen der Aufklärung zu partizipieren .
En mariage  
Un sort heureux 
Est un rare avantage; 
Ses plus doux feux 
Sont un long esclavage .
Das legte Letzterer übrigens in „La Princesse de Navarre“
einem Wahrsager in den Mund . Und weiter:
Du mariage 
Craignez les nœuds; 
Ils font trop dangereux .
Eine weitere weise Warnung vor einer überstürzten Ehe-
schließung .
Meine Damen und Herren, „Es müssen sich nicht
alle heiraten, die einmal zusammen gähnen“, bemerkte
Ovid . Nur weil in der Europäischen Union alles kriselt
und es mit der Integration nicht so recht vorangehen mag,
weil sie eben auch nicht funktioniert, brauchen wir kei-
ne grundlegende Veränderung der deutsch-französischen
Partnerschaft . Das hier vorgeschlagene Parlamentsab-
kommen baut auf dem Aachener Vertrag auf und stärkt
nicht die Freundschaft, sondern letztlich nur die falschen
Ideen eines Herrn Macron .
(Beifall bei der AfD)
Wir sollten als Parlamente einen höheren Anspruch an
uns selbst haben .
Lassen Sie mich mit einem Gedicht von Wilhelm
Busch schließen:
Sie hat nichts und du desgleichen; 
Dennoch wollt ihr, wie ich sehe, 
Zu dem Bund der heil’gen Ehe
Euch bereits die Hände reichen .
(Dr . Barbara Hendricks [SPD]: Ja, Sie will ja
keiner! – Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Kinder, seid ihr denn bei Sinnen? 
Überlegt euch das Kapitel! 
Ohne die gehör’gen Mittel 
Soll man keinen Krieg beginnen .
(Katrin Budde [SPD]: Wir wollen auch kei-
nen Krieg beginnen! Wir wollen eine Freund-
schaft! Das ist der Unterschied!)
Vive l’amitié!
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr . Nils Schmid, SPD, ist der nächste Redner .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dr. Nils Schmid (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Da mögen Sie noch so viele Zitate einstreuen, Herr
Kleinwächter: Selten haben wir zu den deutsch-französi-
schen Beziehungen eine so kleingeistige und von Klein-
mut gehaltene Rede gehört wie die von Ihnen .
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Ich will einmal festhalten: Dieses Parlamentsabkom-
men ist einmalig in seiner Art, und es ist gut, dass diese
europäische Schicksalsgemeinschaft zwischen Deutsch-
land und Frankreich – da brauchen wir uns gar nicht in
Norbert Kleinwächter
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10389
(A) (C)
(B) (D)
irgendwelchen Heiratsfantasien zu ergehen – jetzt durch
eine enge parlamentarische Zusammenarbeit begleitet
wird, in Ergänzung zu dem neuen deutsch-französischen
Vertrag der Regierungen, dem Aachener Vertrag .
Ich will ausdrücklich die wohlwollende Begleitung in
der Vorbereitung durch die beiden Parlamentspräsidenten,
Herrn Schäuble und Herrn Ferrand bzw . Herrn de Rugy,
würdigen und danksagen für die gute Zusammenarbeit in
der Arbeitsgruppe der beiden Parlamente zur Vorberei-
tung dieses Parlamentsabkommens . Dieses Parlaments-
abkommen und auch der deutsch-französische Vertrag
sind möglich geworden, weil wir in Frankreich bei der
Regierung und im Parlament auf Partner gestoßen sind,
die zu dem Schritt einer engen Verzahnung bereit waren,
so wie auch wir es waren .
Schauen wir uns das sehr lobenswerte Kapitel zur
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im neuen
deutsch-französischen Vertrag an, das maßgeblich auf
die Initiative der Parlamentarier zurückgeht . Diese Zu-
sammenarbeit auch in regulatorischer Hinsicht ist nur
möglich, weil es von der französischen Seite die Bereit-
schaft im Sinne einer asymmetrischen Dezentralisierung
gab, im Grenzgebiet eine eigene Rechtsetzung zu be-
stimmten Anlässen vorzunehmen . Nur deshalb konnten
wir dieses Kapitel so verabschieden .
Ich will als zweites Beispiel für die segensreiche Mit-
wirkung der Parlamentarier an der deutsch-französischen
Zusammenarbeit auf die Einrichtung des Bürgerfonds
hinweisen . Wir hoffen, dass er bald mit Geld gefüllt wird,
um konkrete Projekte der Zusammenarbeit auch jenseits
der eingefahrenen Städtepartnerschaften und Schulpart-
nerschaften zu unterstützen .
All das zeigt: Die parlamentarische Unterstützung für
die deutsch-französische Freundschaft ist unverzichtbar
und wertvoll .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)
Deshalb wird die neu einzusetzende Parlamentarische
Versammlung einen Schwerpunkt auf die Begleitung der
Umsetzung des Aachener Vertrags legen . Ein anderer
Schwerpunkt wird auf der Konvergenz im Bereich der
Rechtsetzung liegen, insbesondere bei der Umsetzung
von EU-Recht . Auch das halte ich für richtig . Es gibt
schon Vorarbeiten zu einem gemeinsamen Unternehmen-
steuerrecht . Was immer auch die Rechtstraditionen sein
mögen: Im Rahmen eines europäischen Binnenmarkts,
in dem Deutschland und Frankreich sehr enge Partner
sind, ist es doch nur sinnvoll, darüber nachzudenken, wie
wir gemeinsam eine gerechte Unternehmensbesteuerung
als Kern einer europaweiten Harmonisierung zwischen
Deutschland und Frankreich auf den Weg bringen kön-
nen .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Entscheidend für die Zusammenarbeit wird sein – das
ist meine Bitte, mein Appell an alle Kolleginnen und Kol-
legen –, dass wir mit der gesamten Breite des Parlaments,
über alle Fachausschüsse und Fachpolitiken hinweg, die
Arbeit der Parlamentarischen Versammlung unterstüt-
zen . Dabei geht es nicht nur um die 50 Mitglieder der
Parlamentarischen Versammlung und ihre Stellvertreter .
Es geht um jeden Ausschuss, um jede Arbeitsgruppe . Es
gibt bereits eine Reihe von Initiativen; ich weiß es vom
Verteidigungsausschuss und von anderen Ausschüssen .
Es gibt schon jetzt regelmäßige Treffen . Diese Treffen
müssen auf immer weitere Ausschüsse ausgedehnt wer-
den; denn die Parlamentarische Versammlung kann bei
ihren zwei Treffen im Jahr gar nicht die ganze Breite der
Zusammenarbeit in den Fachpolitiken abdecken . Das
muss aus dem gesamten Parlament heraus geleistet wer-
den . In den Bereichen Umwelt- und Verbraucherschutz,
bei gesundheitspolitischen Fragen, bei steuerrechtlichen
Fragen, aber auch in den klassischen Feldern der außen-
politischen Zusammenarbeit gibt es viele Themen, zu
denen wir den Austausch im Hinblick auf unterschiedli-
che parlamentarische Traditionen verstärken können . Ich
bitte Sie, in den Fachausschüssen Empfehlungen für die
Parlamentarische Versammlung, die beiden Parlamente,
vorzubereiten, damit wir möglichst viel Material für die
deutsch-französische Zusammenarbeit der Parlamente
haben .
In diesem Sinne wünsche ich ein gutes Gelingen . Ich
freue mich auf die weitere Zusammenarbeit in dieser
wichtigen Frage .
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg . Michael Georg Link
[FDP])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Nicola Beer, FDP .
(Beifall bei der FDP)
Nicola Beer (FDP):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Letztes Jahr feierten wir gemeinsam in diesem Haus
mit den Kolleginnen und Kollegen der französischen
Nationalversammlung 55 Jahre Élysée-Vertrag . Gleich-
zeitig verabschiedeten wir eine Resolution, welche die
historische Leistung von Charles de Gaulle und Konrad
Adenauer würdigte, nur 18 Jahre nach dem Ende des
Zweiten Weltkriegs, nach einem Jahrhundert von kriege-
rischen Auseinandersetzungen einen Freundschaftsver-
trag zu schließen . Dieser Freundschaftsvertrag war ein
Meilenstein, ein Meilenstein, der das Fundament für eine
enge bilaterale Zusammenarbeit legte und den Weg für
weitere Schritte der europäischen Integration bereitete .
Aber unsere Resolution bestand nicht nur aus schö-
nen Worten . Es ging uns um konkrete Vorschläge zur
Vertiefung der deutsch-französischen Zusammenarbeit,
und zwar durch zwei Initiativen: zum einen die Erneue-
rung des Élysée-Vertrags – und damit auch das Aufgrei-
fen einer Initiative von Präsident Emmanuel Macron aus
2017, auf die es leider keine konkrete Aktion der Bun-
desregierung gab – und zum anderen die Verabschiedung
eines zusätzlichen, eines neuen deutsch-französischen
Dr. Nils Schmid
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910390
(A) (C)
(B) (D)
Parlamentsabkommens . Damit sind wir Vorreiter für eine
neue Ebene interparlamentarischer Zusammenarbeit ge-
worden, Herr Kleinwächter . Genau das war auch gewollt .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Schade, dass der Aachener Vertrag die Parlamente und
ihre besondere Rolle nur am Rande erwähnt! Das passt
meines Erachtens aber zu der Ignoranz, mit der die Bun-
desregierung den Bundestag zwang, den lange geplanten
Termin zur Unterzeichnung des Parlamentsabkommens
zu verschieben, um kurzfristig selbst einen Festakt in
 Aachen abzuhalten .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wie es anders geht, hat der Deutsche Bundestag mei-
nes Erachtens mit der interfraktionellen Initiative für un-
ser deutsch-französisches Parlamentsabkommen gezeigt .
Ich finde besonders gut, dass es jetzt die Volksvertretun-
gen beider Länder sind, die ganz konkrete Projekte vo-
ranbringen wollen, Projekte, um Europa für die Bürge-
rinnen und Bürger erlebbarer zu machen, Projekte, um
die europäische Integration zum Nutzen der Menschen
voranzutreiben, und auch Projekte, um wieder mit der
europäischen Leidenschaft anzustecken, und das sehr
gerne auch in der Sprache des Nachbarn .
Umso wichtiger ist, dass wir gemeinsam diese Ver-
stärkung unseres Engagements nicht als etwas Exklu-
sives, als etwas andere Ausgrenzendes verstehen und
praktizieren, sondern ganz bewusst, von dieser Basis
ausgehend, auf andere zugehen, um den Gedanken die-
ser Art von Zusammenarbeit weiterzutragen . Gerade vor
dem Hintergrund der aktuellen Lage in der Europäischen
Union denke ich da zuvörderst an die Wiederbelebung
des Weimarer Dreiecks . Ich glaube, dass gerade Deutsch-
land den Eindruck vermeiden muss, nur mit bestimmten
Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten oder gar deutsche
Alleingänge aneinanderzureihen, so wie wir das in den
letzten Jahren bei der Bundesregierung – von Migration
bis Nord Stream – leider gesehen haben .
(Beifall bei der FDP)
Umso mehr begrüßen wir das heutige Parlamentsab-
kommen . Es ist wahrhaftig ein einzigartiges Format, di-
rekt miteinander und nicht übereinander zu reden, direkt
miteinander an der europäischen Sache zu arbeiten . Den
Anfang macht die Konstituierung der Deutsch-Franzö-
sischen Versammlung am kommenden Montag, und das
sollte nicht der letzte Schritt gewesen sein . Letztendlich
unterstützen wir mit dieser Initiative auch den europä-
ischen Reformanstoß von Emmanuel Macron . Denn
selbst wenn wir nicht in allen Punkten, die er vorschlägt,
mit ihm übereinstimmen, so braucht er dringend Partner
für die notwendige Reform der Europäischen Union . Ich
finde es gut, dass er Unterstützung erfährt; denn er wartet
schon sehr lange auf eine Antwort der Bundesregierung .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Fabio De Masi, Die
Linke .
(Beifall bei der LINKEN)
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Chers Collègues! Laut amtlichem Handbuch des
Bundestages ist Herr Kleinwächter ledig . Ich muss sa-
gen: Nach Ihren Ausführungen zum Eheleben überrascht
mich das irgendwie nicht .
(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Meine Fraktion befürwortet selbstverständlich eine
engere deutsch-französische Zusammenarbeit . Wir mei-
nen aber, Europa über Rüstung einen zu wollen, so wie
es im Aachener Vertrag angelehnt ist, darüber, dass man
Waffenexporte nach Saudi-Arabien erleichtert, wird
nicht gelingen .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Linke ist überzeugt – der Brexit zeigt es ja –, dass
der Zusammenhalt in der EU schwindet . Wir sind über-
zeugt: Wer den europäischen Zusammenhalt sichern will,
der muss etwas für den sozialen Zusammenhalt in der
EU tun .
(Beifall bei der LINKEN)
Selbst Präsident Macron, der in Frankreich bisher als
Präsident der Reichen galt, hat unter dem Druck von Pro-
testen angefangen, über soziale Reformen in der EU zu
reden, Beispiel: Mindestlöhne . Gemeint ist nicht ein ein-
heitlicher Mindestlohn in Bulgarien und Schweden; der
wäre für Bulgarien zu hoch und für Schweden zu nied-
rig . Gemeint ist, dass überall in Europa 60 Prozent der
nationalen Durchschnittslöhne als Mindestlohn gelten
soll . In Deutschland läge der Mindestlohn dann bei über
12 Euro, wie es Die Linke fordert,
(Beifall bei der LINKEN)
was auch nötig ist, um zu verhindern, dass Menschen,
die ihr ganzes Leben lang geschuftet haben, im Alter zum
Amt müssen .
Die CDU-Vorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer
müsste als Saarländerin Frankreich eigentlich verstehen .
Sie hatte für diese Vorschläge von Herrn Macron aber
nur ein Nein übrig . Sie ist noch nicht Kanzlerin; aber sie
ist bereits „Madame Non“ . Der außenpolitische Berater
des großen Europäers Helmut Kohl, Horst Teltschik, er-
innerte kürzlich daran, dass Europa Krisen immer dann
meisterte, wenn sich Deutschland, Frankreich und auch
Russland – wie beim Minsker Abkommen für die Ukrai-
ne – an einen Tisch setzen .
Im Antrag der Großen Koalition steht, wir sollten
trans atlantisch bleiben und europäisch werden . Wir mei-
Nicola Beer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10391
(A) (C)
(B) (D)
nen aber: Wenn die EU ihre Interessen ernst nimmt, muss
sie sich vom Rockzipfel Donald Trumps lösen .
(Beifall bei der LINKEN)
Dazu gehört auch, wie es Herr Kubicki gestern gefordert
hat, dem US-Botschafter Richard Grenell einen Rückflug
in die USA zu spendieren, wenn er sich weiter daneben-
benimmt .
(Beifall bei der LINKEN – Peter Beyer
[CDU/CSU]: Dummes Zeug!)
Die deutsch-französische Zusammenarbeit wäre eine
Chance, Europa aus der Depression zu führen . Meine
Fraktion hat eine tiefere Zusammenarbeit zwischen As-
semblée nationale und Bundestag mit großer Sympathie
begleitet; aber die GroKo hat hierbei fast alles falsch ge-
macht, was man falsch machen konnte .
Erstens . Monatelang warteten wir auf den Aachener
Vertrag der Regierungen . Im Januar – die Kollegin Beer
hat daran erinnert – wollten wir dieses Abkommen dann
auf den Weg bringen; aber weil Herr Macron und Frau
Merkel dann doch mit ihrem Vertrag fertig wurden, hat
man das kurzerhand abgesetzt . Frei nach dem Motto von
Ludwig XIV .: „L’état c’est moi .“
Zweitens . Der Aachener Vertrag, der durchaus auch
sinnvolle Aspekte bei Kultur und Forschung enthält,
setzt einen völlig falschen Schwerpunkt auf Aufrüstung .
Wer meint, die EU sei in der Krise, weil zu wenig Waffen
oder Flugzeugträger produziert werden, weil der militä-
risch-industrielle Komplex in Europa noch nicht mächtig
genug ist, der hat nichts verstanden, verehrte Damen und
Herren .
(Beifall bei der LINKEN)
Die Kriege im Nahen und Mittleren Osten haben Terror,
Staatenverfall und Flucht begünstigt . Mehr Aufrüstung
bedeutet eben nicht mehr, sondern weniger Sicherheit
und Stabilität in Europa .
Drittens . Wir haben von einer geheimen Nebenab-
rede aus der Presse erfahren, wonach die Bundesregie-
rung kein Veto bei gemeinsamen Rüstungsprojekten mit
Frankreich einlegen wird, wenn die Waffen zum Beispiel
nach Saudi-Arabien, an eine Diktatur, an Sponsoren des
internationalen Terrorismus, geliefert werden . Die Be-
gründung ist geradezu zynisch: Europe United, ein ge-
meinsames Europa, erfordere, dass wir unsere nationa-
len Waffenexportrichtlinien aufweichen . Das, verehrte
Damen und Herren, ist ein Missbrauch der europäischen
Idee .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Geht es um die Euro-Zone, um die schwarze Null oder
eine Mindestlohnrichtlinie, soll die EU immer deutsch
sprechen; aber bei Rüstungsexportrichtlinien oder einer
echten Finanztransaktionsteuer entdeckt die GroKo ihr
Herz für Europa, und angeblich ist nichts alleine durch-
setzbar . Das nimmt Ihnen keiner ab .
(Beifall bei der LINKEN)
Viertens . Die Große Koalition will nun die soge-
nannte doppelte Mehrheit in der Geschäftsordnung der
deutsch-französischen Versammlung verankern, damit ja
nichts gegen die Mehrheit von Herrn Macron in Frank-
reich oder die Mehrheit von Frau Merkel in diesem Haus
entschieden werden kann .
(Matthias W . Birkwald [DIE LINKE]:
Schwerer Fehler!)
Dann könnten die Parlamente aber auch gleich getrennt
beraten . Das ist doch absurd, verehrte Kolleginnen und
Kollegen .
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deutschland und Frankreich könnten Hoffnung für
Europa stiften mit stärkerer Zusammenarbeit bei grenz-
überschreitenden Investitionen, gegen Jugendarbeitslo-
sigkeit oder gegen den Klimawandel, bei Strafsteuern
auf Finanzflüsse in Steueroasen, auch solchen in der
EU, bei Abrüstung oder bei einem Friedensdienst junger
Deutscher und Franzosen, bei Forschungen im Bereich
der künstlichen Intelligenz und auch bei der Bildung für
natürliche Intelligenz, bei Kultur und deutsch-französi-
schen Medien wie Arte . Das wäre im Geist von Égalité,
Liberté und Fraternité .
(Beifall bei der LINKEN)
Ich fasse zusammen: Die Linke hat sich bemüht, zwi-
schen dem Aachener Vertrag und dem Parlamentsabkom-
men zu unterscheiden . Wir erkennen auch die redlichen
Bemühungen von Herrn Jung, für Ausgleich zu sorgen,
an . Aber die ganze Hinterzimmerposse um dieses Parla-
mentsabkommen hat es uns verleidet . Sie überzeugt uns
nicht . Deswegen wird meine Fraktion dem Parlamentsab-
kommen mehrheitlich nicht zustimmen . Die Linke fühlt
sich der deutsch-französischen Freundschaft verpflichtet,
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Das ist schön!)
aber nicht der Rüstungsindustrie und nicht den Regierun-
gen in Berlin und Paris .
Vielen Dank .
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Dr . Franziska
Brantner, Bündnis 90/Die Grünen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg . Andreas Jung [CDU/CSU])
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich habe mich auf den heutigen Tag echt
gefreut; denn es ist ein guter Tag für die deutsch-franzö-
sischen Beziehungen . Wir leisten hier heute gemeinsam
echt etwas ziemlich Großartiges .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)
Fabio De Masi
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910392
(A) (C)
(B) (D)
Heute, Herr De Masi, steht das Parlamentsabkommen
auf der Tagesordnung . Wir werden noch über den Aache-
ner Vertrag debattieren und diesen ratifizieren; darüber
stimmen wir aber heute nicht ab .
Sie, Herr Jung, haben gesagt: Das ist die Antwort des
Parlaments auf den Aachener Vertrag . – Ich würde es
eher andersherum definieren: Ohne uns Parlamentarier
hätte es gar keinen Aachener Vertrag gegeben .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)
Es war ja unsere parlamentarische Initiative . Blöderwei-
se hat die Regierung dann gemeint, sie müsse vorspurten .
Aber ohne uns wäre es dazu nicht gekommen .
Nachdem die Assemblée nationale schon letzte Woche
zugestimmt hat, können auch wir das Abkommen heu-
te verabschieden . Ich möchte mich an der Stelle für die
gute Zusammenarbeit mit den französischen Kollegen in
unserer Arbeitsgruppe wirklich bedanken . Auch Ihnen,
Herr Dr . Schäuble, möchte ich für Ihren Einsatz für die-
ses Parlamentsabkommen persönlich danken .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP so-
wie bei Abgeordneten der LINKEN)
Das Abkommen ist eine gute Grundlage für unsere zu-
künftige Arbeit, aber es ist eben auch nur ein Fundament .
Jetzt kommt es auf uns an . Es kommt darauf an, was wir
daraus machen, ob wir es schaffen, dass dort spannende,
relevante, gute Debatten stattfinden, oder ob es nur schö-
ne Fotos gibt und man sich sagt, wie gerne man sich hat .
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Unserer Meinung nach muss es da um die wirklich
schwierigen Themen gehen . Wir müssen über folgende
Fragen diskutieren: Wie geht es mit der gemeinsamen
Rüstung weiter? Wie machen wir zusammen den Euro
stabil? Wie sorgen wir auf europäischer Ebene gemein-
sam für mehr Klimaschutz? Wir müssen die harten The-
men angehen, wo wir wissen, dass nicht alle einer Mei-
nung sind, und hoffentlich gute Lösungen finden, die die
Regierungen momentan offensichtlich nicht hinbekom-
men .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der Abg .
Katrin Budde [SPD])
Deswegen war es mir auch wichtig, dass wir nicht uni-
lateral, ohne die Zustimmung der Franzosen bzw . ohne
Absprache mit den Franzosen, schon ein Abstimmungs-
verfahren für diese Versammlung festgelegt haben . Ei-
nen größeren Affront gegenüber der Assemblée nationale
hätte es ja gar nicht geben können . Außerdem wäre diese
Versammlung sinnentleert, wenn es um nichts anderes
ginge als darum, dass eine deutsche Position auf eine
französische trifft . Dann hätten wir nämlich nur Regie-
rungsverhandlungen gedoppelt, und das kann nicht der
Sinn dieser Versammlung sein . Wir müssen Neues schaf-
fen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Herr Kleinwächter, alles wird ja nur rechtlich wirk-
sam, wenn es durch den Bundestag und durch die As-
semblée nationale gegangen ist .
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Genau! Sehr
gut!)
Von daher: Wenn Sie diese Versammlung nicht wollen,
müssen Sie nicht mitkommen . Es wird Sie keiner ver-
missen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Ich frage mich bis jetzt, was von Ihrer Rede Inhalt war
und was darstellendes Spiel . Das haben Sie ja gut stu-
diert .
(Beifall des Abg . Harald Ebner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir wollen gemeinsame Wege gehen . Wir sollten
nicht nur Schlagworte produzieren, sondern auch wirk-
liche Lösungen finden, und wir sollten damit aufhören,
Vorurteile voranzubringen nach dem Motto „Der eine
will nur unser Geld, der andere will nur dominieren“ . Nur
wenn wir wirklich zuhören, haben wir die Möglichkeit,
Sorgen und Wünsche ernst zu nehmen und gemeinsam
darüber zu diskutieren, zu überlegen, wie wir Europas
Stimme in der Welt stärken, aber auch kritisch darüber
diskutieren können . Ich darf dazu noch etwas sagen: Die
Regierungen haben offensichtlich die Bedeutung unserer
Versammlung noch nicht wirklich verstanden und sie in
ihrem Aachener Vertrag auch nicht verankert . Der Vertrag
enthält zum Beispiel eine Vorhabenliste, die die Schaf-
fung von deutsch-französischen Ministerräten vorsieht,
die entscheiden werden . Was wir jetzt noch sicherstellen
müssen, ist, dass wir dabei auch ein Wort mitzureden ha-
ben . Es wird die Aufgabe sein, die Parlamentarische Ver-
sammlung vertraglich zu verankern, damit klar ist: Wir
bringen die Ideen ein, die Regierungen können sie dann
gerne umsetzen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg . Michael Georg Link [FDP])
Wir haben ja gesehen, dass im Aachener Vertrag euro-
patechnisch nicht so wahnsinnig viel drin ist . Wir haben
es gehört: Es gibt noch Nebenabsprachen zu Rüstungs-
exporten . Was ich daran eigentlich das Tragischste finde,
ist, dass der Aachener Vertrag ja zum Ziel hatte, Europa
voranzubringen . Aber wenn wir jetzt bilateral Abspra-
chen zu Rüstungsexporten treffen und den gemeinsamen
europäischen Standpunkt zu Waffenexporten nicht zum
Maßstab machen, dann ist das kein europäischer Fort-
Dr. Franziska Brantner
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10393
(A) (C)
(B) (D)
schritt, sondern ein deutsch-französischer Rückschritt,
und das kann ja wohl nicht das Ziel von deutsch-franzö-
sischer Kooperation sein .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Erlauben Sie mir noch einen Kommentar . Es ist ja
wunderbar, wenn die neue Parteivorsitzende der CDU
auf Herrn Macron reagiert . Aber in der ersten Antwort zu
sagen: „Wir schaffen mal den Sitz in Straßburg ab“, ist
doch eine reine Provokation, wenn man weiß, wie wich-
tig das für die Franzosen ist, und wenn man weiß, wie
wichtig es ist, dass alles in Europa nicht nur in Brüssel
zentralisiert ist . Ich bin echt kein Fan kompletter Zen-
tralisierung, aber anscheinend Frau Kramp-Karrenbauer .
Aber selbst wenn man der Auffassung ist, alles zu zen-
tralisieren, sei richtig, dann kann das nicht das erste Will-
kommenswort an Herrn Macron sein, sondern dann muss
man vielleicht mal etwas diplomatischer rangehen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg . Michael Georg Link [FDP])
Von daher: Hören Sie auf, die deutsch-französische
Freundschaft zu gefährden . Lassen Sie uns das Ganze
endlich voranbringen . Wir machen hier heute den ersten
richtigen und wichtigen Schritt . Wir werden lebendig
diskutieren, Feuer in die Bude bringen, das Ganze voran-
bringen . Ich bin optimistisch, dass die Zukunft noch viel
Wunderbares für Europa bringt .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg . Andreas Jung [CDU/CSU])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ursula Groden-
Kranich, CDU/CSU .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Chers amis français! Wir haben jetzt schon sehr viel über
diese Zeit gehört . Aber ich möchte einfach noch etwas
dazu sagen, was mir in diesem Jahr unheimlich wichtig
war und was wir uns im Januar des vergangenen Jahres
wahrscheinlich noch überhaupt nicht haben vorstellen
können . Als wir unsere gemeinsame Arbeitsgruppe ge-
bildet haben, wussten wir nicht wirklich, wo wir stehen .
Wir hatten noch keine Regierung in der Bundesrepublik .
Es gab ein neues Zusammengehen mit der Bewegung
„La République en Marche“, die keine klassische Par-
tei ist . In diesem Jahr ist etwas gelungen, was wir uns
so vielleicht gar nicht haben vorstellen können . Wir ha-
ben versucht – zumindest zu großen Teilen diejenigen,
die dort gearbeitet haben –, die Fragen aus der Sicht des
anderen zu sehen . Wir haben darum gerungen, zu ver-
stehen: „Was meinen die Kolleginnen und Kollegen aus
Frankreich?“, und dies partei- und grenzübergreifend . Ich
glaube, das ist das ganz Besondere dieser deutsch-fran-
zösischen Arbeitsgruppe . Das ist nämlich ein echter
Mehrwert gewesen .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
In den Dank an Herrn Dr . Schäuble und an alle unsere
anderen Kolleginnen und Kollegen möchte ich ganz be-
sonders die Verwaltungen einschließen . Es war nämlich
nicht selbstverständlich, dass wir alles in dieser Zeit hin-
bekommen haben, auch in den unterschiedlichen Sprach-
regimen . Deswegen freut es mich sehr, dass auch Herr
Schlichting stellvertretend da ist . Vielen Dank Ihnen und
Ihren Kollegen! Sie haben uns super geholfen und un-
terstützt .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben eines gemacht: Wir haben Gemeinsam-
keiten benannt, und wir haben Unterschiede nicht ver-
schwiegen . Ich glaube, das ist etwas, was uns auch die
nächste Zeit auszeichnen wird . Wir bleiben unterschied-
lich, aber wir rücken näher zusammen . Wir versuchen,
diese Unterschiede zu überwinden; aber manchmal wird
dies nicht gehen . Grundlage dafür sind gegenseitiges
Vertrauen und Verständnis und nicht Misstrauen und
Missverständnis . Wir wollen gemeinsam etwas erreichen
und nicht gemeinsam etwas verhindern . Das zeichnet
diesen Vertrag aus .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Aber es hilft ja nun alles nichts, wenn wir uns hier
katholischer machen, als wir sind . Wir müssen hinausge-
hen . Wir müssen den Menschen sagen, was uns wichtig
ist . Wir müssen zeigen, was uns dieser Vertrag bedeu-
tet . Deswegen haben wir das auch schon gemeinsam
gemacht: meine Kollegin Frau Dr . Brantner mit ihrer
Kollegin aus Frankreich . Christoph und ich waren schon
gemeinsam unterwegs . Wir müssen grenz- und par-
teiübergreifend dafür werben, weil die deutsch-französi-
sche Freundschaft mehr ist, als einfach nur Landesgren-
zen zu übertreten . Deswegen müssen wir auch diejenigen
stärken, die schon seit vielen Jahren für die deutsch-fran-
zösische Freundschaft aktiv sind .
Wir haben viele Partnerstädte in der Bundesrepublik
und in Frankreich . Wir müssen die Partnerschaftsverei-
ne, die Jumelages stärken . Deswegen ist auch die Nach-
frage nach dem Bürgerfonds so groß, den wir nicht nur
mit Geld ausstatten müssen, sondern den wir auch so
unbürokratisch wie möglich gestalten müssen, damit wir
diese Vereinigungen, die wahrscheinlich gar nicht gro-
ßes Geld, sondern in bestimmten Situationen nur kleines
Geld brauchen, schnell und unbürokratisch unterstützen
können . Ich glaube, dazu ist der Wille bei uns, die wir seit
einem Jahr so eng zusammenarbeiten, schon gegeben .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Dr. Franziska Brantner
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910394
(A) (C)
(B) (D)
Wir möchten die grenzübergreifende Zusammenar-
beit stärken . Wir haben bei unserem Treffen in Straß-
burg gemerkt, dass grenzübergreifende Zusammenarbeit
möglich ist . Wir sind mit der Tram und mit einem Ticket
von Straßburg nach Kehl gefahren . Das zeigt uns, was es
bedeutet, wenn wir wirklich zusammenarbeiten wollen .
Ich komme aus Rheinland-Pfalz, aus Mainz, aus einer
Stadt, die eine ganz wechselhafte Geschichte mit Frank-
reich hat . Aber wir haben eines geschafft: Wir haben
schon über unglaublich viele Jahre hinweg eine intensi-
ve Freundschaft zu Dijon . Die Kinder haben dies in der
Schule gelernt . Auch das ist ein Anspruch, den wir an
uns haben: Wir wollen die Sprache des anderen sprechen .
Wir wollen sie lernen . Dahin wollen wir arbeiten . Ich
freue mich sehr auf das, was jetzt begonnen worden ist .
Vielen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Michael Link,
FDP .
(Beifall bei der FDP)
Michael Georg Link (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dem Dank schließe ich mich auch für meine Fraktion an .
Es war eine spannende Arbeit . Ich durfte meine Fraktion
in der Arbeitsgruppe vertreten . Ich schließe mich im Na-
men meiner Fraktion dem Dank an die beiden Präsiden-
ten, insbesondere an Sie, Herr Präsident, dem Dank an
die französischen Kolleginnen und Kollegen, dem Dank
an unseren Vorsitzenden und dem Dank an alle Kollegen
der Arbeitsgruppe und der Verwaltung, die Unvergleich-
liches geleistet hat, an .
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben interessanterweise – das sollte man einfach
sagen – das auf Deutsch und Französisch, ohne Englisch,
ganz gut hinbekommen .
(Heiterkeit der Abg . Ursula Groden-Kranich
[CDU/CSU])
Die Regierungen müssen noch ein bisschen lernen . Der
Aachener Vertrag wurde auf Englisch verhandelt und
dann übersetzt . Wir haben es gleich auf Deutsch und
Französisch gemacht .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Das war, glaube ich, ein bisschen moderner, ein bisschen
zeitgemäßer,
(Nicola Beer [FDP]: Genau!)
und es zeigt, was geht, wenn man will und wenn man die
Parlamente einbindet . Hätten Sie als Regierung das doch
auch beim Aachener Vertrag so gemacht! Ich kann mich
noch gut erinnern: Am Anfang ist man in Kontakt, mal
informell, mal formell, und dann hört man dies und jenes .
Ja, es ist nicht so einfach, zu verhandeln . Aber die Vorha-
benliste, die Projektliste gibt es in dieser Form nur – das
sollten wir selbstbewusst sagen –, weil es die Parlamente
gibt . Ansonsten wäre hier nur sehr viel Ankündigung .
(Beifall bei der FDP)
Also: Trauen Sie den Parlamenten mehr zu, und ma-
chen wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht mit bei
der Selbstverzwergung des Parlaments .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Lassen Sie uns, wenn es um die Umsetzung des Aache-
ner Vertrages geht – wir haben den völkerrechtlichen
Vertrag noch zu ratifizieren –, ein Begleitgesetz machen,
in das wir schreiben, dass wir, die Parlamente, und die
Deutsch-Französische Versammlung – um die geht es
heute – eine Rolle bei der Bearbeitung und Weiterent-
wicklung der Projektliste zu spielen haben . Das wäre
wirklich stark . Dafür lassen Sie uns gemeinsam überfrak-
tionell arbeiten .
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)
Noch einmal: Wir erzielen heute kein Ergebnis, son-
dern erschaffen ein Instrument, ein Werkzeug . Was wir
mit dem Werkzeug machen, was wir mit ihm herstellen,
was wir mit ihm zwischen unseren Völkern gemeinsam
schaffen – vor allem das Miteinanderreden und nicht das
Übereinanderreden, das Rücken der Grenzregionen in
die Mitte –, haben wir in der Hand .
Überhaupt – das soll mein letzter Satz sein, da ich aus
Baden-Württemberg komme –: Viele, die seit Jahrzehn-
ten an der Grenze leben, haben auf so etwas gewartet . Wir
haben es selbst in der Hand, viel mehr aus der Grenzregi-
on zwischen Deutschland und Frankreich, die das höchs-
te ungehobene Potenzial an Wirtschaft, an Entwicklung,
an menschlichen Fortschritten hat, zu machen, und das
passiert hoffentlich nicht nur an der deutsch-französi-
schen Grenze, sondern auch an anderen Grenzen .
Vielen Dank für meine Fraktion an alle, die mitge-
wirkt haben . Wir freuen uns auf die Arbeit .
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Katrin Budde, SPD .
(Beifall bei der SPD)
Katrin Budde (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was ist
das Besondere am Deutsch-Französischen Parlaments-
abkommen? Wir hatten am Freitag letzter Woche eine
Debatte: Was unterscheidet die Ostdeutschen von den
Westdeutschen? Oder: Wer ist Ostdeutscher, wer ist Ost-
Ursula Groden-Kranich
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10395
(A) (C)
(B) (D)
deutsche? Ein Beispiel dafür, wie unterschiedlich Sozi-
alisierung ist, ist das Thema Völkerfreundschaft . Wenn
man das betrachtet, Herr Kleinwächter, dann stellt man
fest, dass die Völkerfreundschaft zu den Bruderstaa-
ten – Schwesterstaaten gab es nicht; so weit ging die
Gleichstellung nicht – im Osten etwas gewesen ist, was
vom Staat, von oben herab verordnet war . Auch das hat
am Ende zu Freundschaften geführt, die bis zum Ende
gehalten haben und bis heute produktiv und aktiv sind .
Aber die Herangehensweise war eine ganz andere . Die
deutsch-französische Freundschaft ist genau das Gegen-
teil; sie ist selbstbestimmt gewachsen . Die Zusammenar-
beit, der Austausch, die Freundschaftsverträge zwischen
Menschen, zwischen Regionen, zwischen Parlamenten
und Staaten haben auch deshalb so großen Bestand und
sind deshalb auch fit für die Zukunft und für das neue
Europa .
(Beifall bei der SPD)
Ich finde, dass die Beziehungen zwischen Deutsch-
land und Frankreich etwas ganz Besonderes sind; denn
beide sind Stabilitätsanker in der EU . Uns verbinden un-
zählige Freundschaften, eine Zusammenarbeit auf allen
Ebenen und mit dem heute vorliegenden Deutsch-Fran-
zösischen Parlamentsabkommen auch eine Art der Zu-
sammenarbeit, die ganz besonders ist . Sie ist besonders
eng, besonders intensiv, besonders freundschaftlich, ver-
traut, aber auch besonders parlamentarisch .
Im Abkommen werden die Ausschüsse der beiden Parla-
mente ausdrücklich ermutigt und aufgefordert, bei Fra-
gen von gemeinsamem Interesse zusammenzuarbeiten .
Neben den im Vertrag ausdrücklich genannten Feldern
der Außen-, Verteidigungs- und Sicherheitspolitik ist das
ganz sicher die Kultur- und Medienpolitik . Es ist die Kul-
tur an sich . Es ist der Bereich, der in der Politik und für
die Gesellschaft am wichtigsten ist . Allein die Themen,
die der Kulturausschuss des Deutschen Bundestages im
letzten Jahr behandelt hat oder die in Kürze zur Beratung
anstehen, zeigen das: Kultur im ländlichen Raum, Erin-
nerungskultur, freier Eintritt in Museen, Umgang mit der
NS-Raubkunst, Umgang mit Kulturgütern im kolonialen
Kontext, europäische Kulturpolitik, Urheberrecht .
Das sind die Themen, und jedes einzelne bietet nicht
nur Anknüpfungspunkte, sondern fordert geradezu dazu
auf, das umzusetzen, was im Vertrag formuliert ist: ge-
meinsame Sitzungen, gemeinsame Anhörungen, ge-
meinsame Berichterstattergespräche, Austausch und
Koordinierung hinsichtlich der aktuellen Gesetzge-
bungsvorhaben der Europäischen Union, die Anwendung
eines gemeinsamen Frühwarnmechanismus – ich finde,
eine sehr kluge Idee und zumindest der Versuch, eine in-
haltsgleiche Umsetzung von europäischem in nationales
Recht zu erreichen –, gemeinsame Delegationsreisen .
Die Ausschussvorsitzenden werden ermutigt, in regel-
mäßigen Abständen Themen von gemeinsamem Interes-
se zu erörtern .
Ich – und ich glaube, der gesamte Kulturausschuss –
freue mich darauf, den Vertrag mit Leben zu erfüllen .
Denn am Ende kommt es darauf an, was wir daraus ma-
chen . Ich glaube, das ist eine super Vorlage, das parla-
mentarisch so auszugestalten, wie das in keinem anderen
Freundschaftsverhältnis möglich ist . Es kommt immer
darauf an, was man daraus macht .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Der Kontakt zum Vorsitzenden des Ausschusses für Kul-
tur und Bildung in der französischen Nationalversamm-
lung, Herrn Studer, ist jedenfalls hergestellt .
Nehmen wir doch das auf, was gerade um uns herum
passiert: Wir haben junge Leute, die sich interessieren,
die auf die Straße gehen, die international beim Thema
Umwelt für ihre Zukunft eintreten – nicht nur in Deutsch-
land, nicht nur in Frankreich, nicht nur in Europa, aber
auch in Deutschland und Frankreich . Versuchen wir doch
vielleicht mal, das Parlamentsabkommen auf besondere
Art auszugestalten und ein deutsch-französisches Ju-
gendparlament einzurichten . Ich glaube, das würde die
jungen Menschen ermutigen, weiter Politik zu machen .
So könnte man ihr Interesse nicht nur aufflammen las-
sen, sondern dauerhaft wecken . Wir brauchen die jungen
Leute in der Politik, wir brauchen sie bei der Umsetzung
von Freundschaftsverträgen, wir brauchen sie in den Par-
teien . Ansonsten wird unsere Demokratie jämmerlich
scheitern . Deshalb: Lassen Sie sie uns mitnehmen .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Matern von Marschall,
CDU/CSU .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Matern von Marschall (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident, herzlichen Dank . – Wir
werden heute hier über das Deutsch-Französische Par-
lamentsabkommen abstimmen, und wir werden in der
nächsten Woche eine in dem Abkommen ausgeführte Be-
stimmung umsetzen, indem wir in Paris die konstituie-
rende Sitzung der Deutsch-Französischen Parlamentari-
schen Versammlung abhalten . In die nächste Woche fällt
auch das vorgesehene Datum für den Brexit; vielleicht
wird er noch ein wenig hinausgezögert . Das beklem-
mende Datum des Brexits in der kommenden Woche
verbinden wir also mit einem Bekenntnis zur vertieften
deutsch-französischen Freundschaft, die die Grundla-
ge für eine Europäische Union bildet, für „Vereinigte
Staaten von Europa“ . Dieser Begriff ist von Churchill in
seiner berühmten Züricher Rede im Jahr 1946 ins Feld
geführt worden . Churchill hatte übrigens das Vereinigte
Königreich nicht als Bestandteil des gemeinsamen Eu-
ropas gesehen; denn er sagte, sie hätten ja ihren eigenen
Commonwealth . Das will ich nur in Erinnerung rufen .
Nun etwas Persönliches . Meine Großmutter kam aus
dem Elsass . Sie ist ganz in der Nähe meines badischen
Heimatortes aufgewachsen . Sie hatte fünf Kinder . Eines
davon ist meine Mutter . Ihr jüngster Sohn ist mit 18 Jah-
ren im damaligen Pommern gefallen, im Januar 1945, der
älteste Bruder meiner Mutter ist schwer verwundet aus
dem Krieg zurückgekehrt . Ich denke, meine Großmutter,
die schon lange verstorben ist, wäre dankbar und froh,
Katrin Budde
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910396
(A) (C)
(B) (D)
wenn sie den heutigen Tag und auch die nächste Woche
erleben könnte . Sie ist eine Deutsche gewesen, sie ist
eine Französin gewesen, sie ist Elsässerin gewesen, sie
war eine Europäerin . Daran möchte ich mich mit Dank-
barkeit zurückerinnern . Zwei Schwestern meiner Mutter
haben nach Frankreich geheiratet . Wir sind auf diesem
Wege also gewissermaßen eine deutsch-französische,
eine europäische Familie geworden . Es ist mir wichtig,
das mir selbst in Erinnerung zu rufen .
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ich glaube, der Austausch unserer beiden Parlamen-
te wird dazu dienen, dass wir verstehen, welche unter-
schiedlichen Kompetenzen und Funktionen diese beiden
Parlamente haben; sie sind sehr unterschiedlich . Er wird
auch dazu beitragen, die unterschiedlichen Perspektiven
unserer beiden Länder besser zu verstehen . Er trägt zu ei-
ner besseren parlamentarischen und insofern auch demo-
kratischen Legitimation unserer Kooperation bei . Ich bin
ganz sicher, Herr Kollege Link: Es wird gut sein, wenn
wir die Prioritätenliste, die ja dem Aachener Vertrag hin-
zugefügt worden ist, in die Gesetzgebung einbringen und
wenn wir als Parlamente diese Projekte maßgeblich mit-
gestalten, vorantreiben und zu ihrer Umsetzung beitra-
gen; das halte ich für einen ganz wichtigen Punkt .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Von Rechtsharmonisierung ist die Rede gewesen . Ich
will jetzt auf die praktischen Aspekte zu sprechen kom-
men; denn dieser Vertrag soll ja praktisch das Leben in
grenznahen Regionen erleichtern . Umsetzung von Richt-
linien: Nehmen Sie zum Beispiel die Entsenderichtlinie .
Ihre nationale Umsetzung in Frankreich sieht viele büro-
kratische Hürden vor, die etwa Handwerksbetrieben aus
Südbaden die Arbeit im Elsass erschweren . Hätten wir als
Parlamente vorher zusammengesessen und uns auf eine
nationale Umsetzung in beiden Ländern verständigt, die
solche Hürden abbaut und zur wechselseitigen Erleich-
terung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit bei-
trägt, dann wären wir schon einen ganzen Schritt weiter .
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das war aber
nicht der Wunsch der Franzosen! Das verges-
sen Sie immer! Das war nicht der Wille des
Volkes!)
Solche praktischen Aspekte können uns noch in Zukunft
häufig begleiten .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Die Mobilität ist so wichtig, weil junge Leute aus
Frankreich – wir haben viele Arbeitsplätze im Handwerk
zu bieten – zu uns kommen wollen . Deswegen brauchen
wir die Bahnlinie von Colmar nach Freiburg bzw . von
Freiburg nach Colmar . Da spreche ich das Bundesver-
kehrsministerium sehr ausdrücklich an .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Das ist ein prioritärer Punkt im Vertrag . Dies gehört
deswegen auch ganz nach vorne – auch zeitlich – in die
Umsetzung; das ist mir sehr wichtig . Wir können heute
mit dem TGV von Freiburg nach Paris in drei Stunden
fahren; aber wir können leider nicht von Freiburg nach
Colmar fahren, weil die Brücke im Krieg zerstört und
nicht wiederaufgebaut worden ist . Eine entsprechende
Bitte richte ich also an das Bundesverkehrsministerium;
das ist mir ganz wichtig .
Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was
wir hier machen können, liegt in unseren Händen, in den
Händen der beiden Parlamente . L’avenir est entre nos
mains, chers amis . Das ist unser Bekenntnis . Die Zukunft
liegt in unseren Händen .
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Christian
Petry, SPD .
(Beifall bei der SPD)
Christian Petry (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Chers collègues de l’Assemblée nationale, je veux
vous remercier beaucoup pour votre coopération amica-
le . Bienvenue à Berlin!
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich möchte mit meinem Dank an die Kolleginnen und
Kollegen der Arbeitsgruppe, der Verwaltung und ins-
besondere an Sie, Herr Präsident, sowie an Ihre beiden
französischen Kollegen fortfahren . Zur Wahrheit gehört:
Den zeitlichen Druck, der dafür gesorgt hat, dass wir vo-
rangekommen sind, Herr Präsident Dr . Schäuble, haben
Sie erzeugt, indem Sie uns die Vorgaben der konstitu-
ierenden Sitzung gemacht und gesagt haben: Leute, ihr
müsst bis dahin fertig werden . – Das sind wir mit dem
heutigen Tage . Wir können stolz sein, dass wir dies er-
reicht haben . Herzlichen Dank!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Man sollte betonen: Wir bauen auf Bestehendem auf .
Wir bauen auf einer Vielzahl von Initiativen und Städte-
partnerschaften, auf Zusammenarbeit und Gremien mit
Ideen auf . Es sollte so sein – und es wird so sein –, dass
das, was wir tun, dies stärken wird, dies fortschreiben
wird und neue Impulse gibt . Darauf können wir sehr stolz
sein .
Lieber Fabio, die Verkürzung des Aachener Vertrages
bzw . des Élysée-Vertrages 2 .0 auf die Sicherheits- und
Verteidigungspolitik ist zwar politisch legitim, aber
falsch . Wir behandeln dort die internationale Entwick-
lungspolitik in Artikel 7, die deutsch-französischen Ex-
zellenzinstrumente bei der Forschung in Artikel 10, den
Bürgerfonds in Artikel 12, die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit – den Eurodistrikt – in Artikel 14, den
Deutsch-Französischen Finanz- und Wirtschaftsrat so-
wie den Rat der Wirtschaftsexperten in Artikel 20, die
Zukunftswerkstatt für die beiden Gesellschaften in Ar-
Matern von Marschall
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10397
(A) (C)
(B) (D)
tikel 22 sowie eben auch die Außen- und Sicherheitspo-
litik . Der Aachener Vertrag ist ein Gesamtwerk, das die
Gesellschaft prägt und unsere beiden Nationen zur Zu-
sammenarbeit auf diesen Gebieten verpflichtet, und das
ist gut so .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Unsere Versammlung, die wir mit insgesamt 100 Abge-
ordneten gründen werden, hat dies zu kontrollieren, zu
begleiten und Berichtspflichten einzufordern, und das
werden wir auch tun .
Es gibt ein Initiativrecht . Es gibt ein Forum, in dem
wir unsere Gedanken austauschen können . Die Pro-
jektliste ist genannt worden . Jeder kann dort Themen
einbringen, ob das die Brücke in Colmar ist oder die
TGV-Verbindung von Paris über Saarbrücken nach
Frankfurt oder Maßnahmen im Bildungsbereich, im Ge-
werbebereich oder an den Hochschulen . Wir werden mit
unseren französischen Kollegen darüber zu diskutieren
haben, wie wir in Frankreich und in Deutschland initiativ
werden können . Ich freue mich, dass es möglich ist, in
dieser neuen deutsch-französischen Versammlung mitzu-
arbeiten . Das wird eine spannende Zeit, liebe Kollegin-
nen und Kollegen .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Darüber hinaus – es freut mich, dass meine Kollegin
Katrin Budde das bereits angesprochen hat – sind die
Ausschüsse der beiden Versammlungen gefordert, ihre
Arbeit zu intensivieren und abzustimmen . Das ist etwas
Positives; denn man kann und muss voneinander lernen .
Ein besseres Verständnis ist enorm wichtig .
Ich habe am Montag in meinem Heimatort – ich kom-
me aus dem Saarland – als Ortsvorsteher einer Dame gra-
tuliert, die 104 Jahre alt geworden ist, Jahrgang 1915 . Sie
hat ihre sechste Nationalität, und das ohne umzuziehen .
Sie freut sich, dass wir enger zusammenarbeiten . Das ist
etwas Positives . Und es ist doch wichtig, meine Kolle-
ginnen und Kollegen, dass wir wirklich einen Maßstab
setzen können, der aus meiner Sicht auch für andere Län-
der in Europa Vorbild sein und einen Motor für Europa
bilden kann . In diesem Sinne wünsche ich uns allen gutes
Gelingen .
Glück auf!
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Aussprache ist
der Kollege Dr . Reinhard Brandl, CDU/CSU, für den ich
genauso viel Aufmerksamkeit erbitte wie für alle anderen
Redner .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn am Montag zum ersten Mal die Deutsch-Franzö-
sische Parlamentarische Versammlung in Paris zusam-
mentritt, dann schlagen wir ein neues Kapitel in der
Geschichte der Freundschaft zwischen Deutschland und
Frankreich auf . Diese Geschichte ist mittlerweile 56 Jah-
re alt, und sie ist reich an erfolgreichen Kooperations-
projekten und Beispielen von guter, freundschaftlicher
Zusammenarbeit . Denken Sie an die vielen Städtepart-
nerschaften, an die Schulpartnerschaften, an die Zusam-
menarbeit im Bereich der Wissenschaft, der Kultur und
der Wirtschaft . Denken Sie an die Jugendwerke bis hin
zur vertieften Zusammenarbeit der beiden Regierungen .
Ich persönlich gehöre zu der Generation, zu den vielen
Tausenden Menschen, die von der deutsch-französischen
Freundschaft profitieren konnten, deren Leben davon ge-
prägt worden ist . Ich habe die Chance gehabt, zwei Jahre
lang in Frankreich – in Grenoble – zu studieren und mein
Studium mit einem französischen Diplom abzuschließen .
Und warum? Das war möglich, weil es ein entsprechen-
des Hochschulabkommen zwischen Deutschland und
Frankreich gab .
Die deutsch-französische Freundschaft ist auch des-
halb so besonders, weil wir Deutsche und die Franzosen
in vielen Bereichen unterschiedlich sind . Unsere Kultur,
unsere Traditionen und unser Staatsverständnis haben
sich aufgrund unserer Geschichte unterschiedlich heraus-
gebildet . Es stimmen nicht alle Klischees über Deutsche
und nicht alle Klischees über Franzosen . Aber ich könnte
Ihnen stundenlang Anekdoten darüber erzählen, was ein
junger bayerischer Student an interkulturellen Erfahrun-
gen in der französischen Provinz in den Alpen gemacht
hat .
(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Nein,
das wollen wir gar nicht wissen!)
Aber bei aller Verschiedenheit eint uns in Deutschland
und in Frankreich doch die Gewissheit, dass wir Europa
nur gemeinsam voranbringen können und dass wir nur
durch Zusammenarbeit in einer globalisierten Welt be-
stehen können . Das sagen nicht nur ich und meine Kol-
leginnen und Kollegen hier im Deutschen Bundestag;
ich glaube, auch aus persönlicher Erfahrung, dass das
die Meinung des überwiegenden Teils der Bevölkerung
Deutschlands und Frankreichs ist . Aber wenn wir Abge-
ordnete diesen Anspruch ernst nehmen wollen, wenn wir
die Zusammenarbeit zwischen unseren Parlamenten ver-
tiefen wollen, dann reicht es nicht, dass wir ab und zu auf
einem Empfang eine herausragende Rede zur Freund-
schaft halten, sondern dann brauchen wir echte Arbeits-
beziehungen und feste Ansprechpartner .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Das erreichen wir mit der deutsch-französischen Ver-
sammlung . Es ist unser Ziel und unser Anspruch, dass
darin nicht nur die üblichen Verdächtigen vertreten sind,
die Freundschaftsgruppen aus Deutschland und Frank-
reich . Vielmehr wollen wir in dieser Versammlung alle
Ausschüsse abbilden . Es sollen die Umwelt-, die Ge-
sundheits-, die Bildungspolitiker aus beiden Ländern
sich kennenlernen, sich vernetzen, über Probleme und
Fragestellungen, die beide Länder betreffen, gemeinsam
diskutieren und vielleicht zu einer gemeinsamen Position
kommen . Das wird nicht immer gelingen, und es wird
Christian Petry
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910398
(A) (C)
(B) (D)
auch kontrovers diskutiert werden in der Versammlung .
Das ist auch gut so; denn es gibt unterschiedliche natio-
nale Interessen . Freundschaft bedeutet nicht Gleichklang .
Freundschaft bedeutet: Wissen, Verständnis und Respekt
vor der Position des jeweils anderen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Genau in diesem Sinne wollen wir die Freundschaft
mit Frankreich mit dieser Versammlung weiter fördern .
Wir sind dabei auf der einen Seite Vorreiter, aber auf der
anderen Seite auch Nachzügler . Wir sind Vorreiter, weil
wir zu keinem anderen Parlament auf der Welt eine so
enge Beziehung haben wie zur Assemblée nationale . Die-
se Form der vertieften Zusammenarbeit ist international
unüblich . Wir sind aber auch Nachzügler, weil in vielen
anderen Bereichen außerhalb der Politik diese vertiefte
Form der Zusammenarbeit, diese Arbeitsbeziehungen
zwischen Deutschland und Frankreich bereits bestehen
und sich bewährt haben .
Meine Damen und Herren, am Montag gehen wir mit
dem Deutschen Bundestag und der Assemblée nationa-
le den nächsten Schritt . Wir folgen den guten Beispie-
len außerhalb der Politik . Wir schlagen ein neues Kapi-
tel auf . Wie die Geschichte, die darin geschrieben wird,
verlaufen wird, ist offen . Ich bin gespannt darauf, wie
wir dieses Gremium nutzen werden, wenn die feierlichen
Reden der Präsidenten am Montag verklungen sind, wie
das im politischen Alltag ankommen wird . Aber, meine
Damen und Herren, ich freue mich darauf, und ich bin
davon überzeugt, dass es sich lohnt, an der 56-jährigen
Geschichte der Freundschaft zwischen Deutschland und
Frankreich weiterzuschreiben .
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit schließe ich die Aussprache .
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die
Grünen auf der Drucksache 19/8540 mit dem Titel „Ein
deutsch-französisches Parlamentsabkommen – Für eine
verstärkte parlamentarische Zusammenarbeit“ .
Mir liegen zur Abstimmung mehrere Erklärungen
nach § 31 der Geschäftsordnung vor .1)
Wir stimmen über den Antrag auf Verlangen der Frak-
tion der AfD namentlich ab .
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen . – Darf ich fragen, ob
die Plätze an den Urnen besetzt sind? – Das ist offen-
sichtlich der Fall . Dann eröffne ich die Abstimmung über
den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP und
Bündnis 90/Die Grünen .
Darf ich fragen, ob noch ein Mitglied des Hauses an-
wesend ist, das seine Stimme noch nicht abgeben konnte,
obwohl er oder sie wollte? – Dann schließe ich die Ab-
1)  Anlage 2
stimmung und bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, mit der Auszählung zu beginnen . Wir werden das
Ergebnis der Auszählung später bekannt geben .2)
Ich würde jetzt gerne die Beratungen fortsetzen und
bitte Sie, falls Sie überraschenderweise und bedauerli-
cherweise nicht an den weiteren Beratungen teilnehmen
wollen, den Saal für diejenigen, die jetzt hereinströmen,
rasch frei zu machen .
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Befragung der Bundesregierung
Ich erinnere noch einmal an die neuen Regelungen –
ich verspreche, dass ich es letztmals tue; also hören Sie
gut zu! –: Die Regierungsbefragung dauert eine Stunde;
das kann auch etwas verlängert werden .
Im ersten Abschnitt werden Fragen zum Bericht und
Geschäftsbereich des anwesenden und von der Bundes-
regierung benannten Bundesministers aufgerufen . Es
können unter Umständen mehrere Bundesminister anwe-
send sein; das ist nicht vom Grundgesetz ausgeschlossen .
Im zweiten Abschnitt können Fragen zu allen anderen
Themen, auch zu der vorangegangenen Kabinettssitzung,
gestellt werden .
Für Frage und Antwort stehen jeweils maximal eine
Minute zur Verfügung . Ich betone das Wort „maximal“:
je kürzer, desto besser . Das gilt für die Frage, und es gilt
für die Antwort .
Es kann eine Nachfrage gestellt werden; Nachfrage
und Antwort sollen nicht länger – auch das gilt wieder
als Maximum – als 30 Sekunden sein .
Um Fragen thematisch im Zusammenhang zu be-
handeln, werde ich nach der ersten Frage und Antwort
fragen, ob es weitere Wortmeldungen zu diesem Thema
gibt, und wenn es abgeschlossen ist, kommt der nächste
Fragesteller dran . Auch dabei werde ich jeweils Nach-
fragen zulassen . Insofern ist das eine Weiterentwicklung
gegenüber der letzten Regierungsbefragung . Zur Beant-
wortung erhält vorrangig der zuständige Bundesminister
das Wort .
Für heute hat die Bundesregierung mitgeteilt, dass der
Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur,
Herr Andreas Scheuer, zur Verfügung steht .
Herr Bundesminister, wenn Sie mögen, dürfen Sie
einleitend einen Bericht von bis zu fünf Minuten Dauer
geben . – Ich entnehme Ihrer Mimik, dass Sie mögen . Sie
haben das Wort .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Gern mache ich eine Einleitung – vor allem nach einer
Abstimmung, in der es um die deutsch-französische
Freundschaft geht und zu der ich vermelden kann, dass
wir sehr viele Projekte zusammen mit Frankreich haben .
Ich werde in den nächsten Wochen als trilaterales Pro-
2)  Ergebnis Seite 10400 A
Dr. Reinhard Brandl
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10399
(A) (C)
(B) (D)
jekt ein Testfeld zwischen Luxemburg, Frankreich und
Deutschland besuchen . Das heißt, auch wir leben in ver-
schiedenen Projekten die deutsch-französische Freund-
schaft .
Aber es gibt natürlich noch viel mehr Projekte, die
wir in diesem ersten Jahr angeschoben haben . Das sind
das Zukunftsbündnis Schiene, der Deutschland-Takt, das
Spitzengespräch zur Luftfahrt, das in ein paar Tagen wie-
der ansteht und eine erhebliche Verbesserung erzielen
soll . Das ist der Mobilfunkgipfel, sind das „Sofortpro-
gramm Saubere Luft“, die „Aktion Abbiegeassistent“,
der „Masterplan Binnenschifffahrt“, das Planungsbe-
schleunigungsgesetz, die Pkw-Maut, die Autobahn-Re-
form und, und, und . Das heißt, wir sind gut drauf, und
wir können 15 Gesetze und mehr als 40 Verordnungen
vermelden . Wir haben in diesem Jahr gemeinsam mit
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr gut ge-
arbeitet . Ich danke den vielen Tausend Mitarbeitern mei-
nes Hauses und meiner politischen Hausleitung für diese
Unterstützung .
Ich könnte mit der Aufzählung der einzelnen Bereiche
über die Verkehrsträger und die digitale Infrastruktur hin-
weg fortfahren . Wir haben in den letzten zwölf Monaten
enorm viel auf den Weg gebracht . Hinzu kommt, dass
wir auf Rekordniveau investieren – in unsere Verkehrs-
wege, aber auch in die digitale Infrastruktur . Mein Haus
investiert, baut, fördert; das BMVI ist in ganz Deutsch-
land unterwegs .
Wir wollen bessere Mobilität . Wir wollen natürlich
auch flächendeckend Mobilfunk und wollen Deutschland
mit den entsprechenden Gigabit-Anschlüssen versorgen .
Da gibt es einiges zu tun, und ich weiß, dass wir Themen
oft und intensiv auch in den zuständigen Ausschüssen
diskutiert haben .
Ich möchte vorneweg bemerken, dass wir über die
Verkehrsträger hinweg fördern und in Schiene, Straße,
ÖPNV, Radverkehr sowie Wasserwege und Flugverkehr
investieren . Wir sind das wirkliche Investitionsministeri-
um des Bundes, wir investieren wie nie zuvor .
Jeder Verkehrsträger hat seine Stärken . Jeder Ver-
kehrsträger wird gebraucht, und keiner ist ersetzbar . Wir
wollen ganzheitliche Mobilität, und das nicht nur auf das
Auto bezogen . Aber wir brauchen weiterhin leistungs-
fähige automobile Mobilität; denn ich bin auch davon
überzeugt, dass die Menschen – die Bürgerinnen und
Bürger – auch in den nächsten 20, 30 Jahren aufs Auto
setzen, aber in einer veränderten Form, mit einem ande-
ren Mobilitätsmanagement . Dem stellen wir uns in der
Nationalen Plattform Zukunft der Mobilität . Diese na-
tionale Plattform ist nicht eine nationale Plattform nur
für das Auto . Diese nationale Plattform ist nicht nur eine
Plattform für die Einhaltung der Klimaschutzziele im
Verkehrssektor und die CO2-Reduzierung, sondern die
Nationale Plattform Zukunft der Mobilität erstreckt sich
über alle Verkehrsträger .
Das Auto wird sicherlich anders gemanagt werden
müssen . Vielleicht kann man den Ausblick wagen, dass
das Auto nur ein Baustein der Mobilität von Morgen sein
wird . Einen Mobilitätsmix wird es in der Zukunft mehr
denn je geben, und das in ganz neuen Formen der Fortbe-
wegung beispielweise im öffentlichen Nahverkehr oder
auch in der Logistik – mit Drohnen, mit Zustellrobotern,
was den innerstädtischen Verkehr betrifft .
Die Digitalisierung wird uns dabei helfen . Selbstver-
ständlich kann die Digitalisierung allein nicht für die Ein-
haltung aller Klimaschutzziele sorgen, aber die digitalen
Helferlein werden einen Beitrag dazu leisten . Das heißt,
die Mobilität von morgen wird sicherlich gepolt sein,
mit dem Tretroller oder mit dem Fahrrad zu beginnen,
dann in den Bus einzusteigen, dann die Bahn zu nehmen,
zuletzt wieder den (E-)Roller . Und diese App, die früh-
morgens benutzt wird, empfiehlt vielleicht am nächsten
Tag, einfach einen Ridesharing-Dienst zu nehmen, von
Haustür zu Haustür, weil es gerade regnet oder weil es
die Verkehrsverhältnisse zulassen .
Und das meinen wir nicht nur für Stadtbewohner und
Bewohner von Metropolregionen, sondern wir haben im
Koalitionsvertrag die Gleichwertigkeit der Lebensver-
hältnisse vereinbart . Wir widmen uns durch diese neu-
en Mobilitätsmöglichkeiten vor allem dem ländlichen
Raum . Gute, moderne, saubere Mobilität für alle . Zum
Beispiel die Ridesharing-Dienste in Stadt und Land wer-
den natürlich auch mit alternativen Antrieben unterwegs
sein . Die Digitalisierung kann uns vor allem auch im
ländlichen Raum dabei helfen, neue Angebote für die
Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, und das nicht nur
für die junge Generation, sondern vor allem auch für die
ältere Generation .
Wir benötigen zudem den Wechsel auf emissionsfreie
oder wenigstens emissionsarme Fahrzeuge . Da brauchen
wir einen schnelleren Hochlauf von Fahrzeugen, die bat-
terieelektrisch sind oder mit Wasserstoff oder Gas ange-
trieben werden . Konkret bedeutet das, bis 2030 werden
wir bis zu 10 Millionen Elektro-Pkws brauchen – wir
brauchen aber Fahrzeuge, die vor allem bezahlbar sind
und alltagstauglich – und 500 000 Elektro-Nutzfahrzeu-
ge und 300 000 Ladepunkte .
Herr Präsident, ich habe Ihr Räuspern vernommen .
Meine einleitenden Worte gehen auf die Zielgerade .
Wir diskutieren gerade über den Haushalt 2020,
vielleicht unter schwierigeren Bedingungen . Trotzdem
möchte ich das Parlament um Unterstützung bitten, die
notwendigen Investitionsmittel wieder bereitzustellen,
um wirklich wichtige Investitionsprojekte im Bereich der
Mobilität der Zukunft anzuschieben und vor allem beim
Bauen nicht nachzulassen; denn das ist die Reinvestition
von Steuergeld in die einzelnen Wahlkreise und Regio-
nen, und das werden die Bürger auch zu nutzen wissen .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank, Herr Bundesminister .
Ich darf zunächst das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte Ergebnis der nament-
lichen Abstimmung über den Antrag der Fraktionen
Bundesminister Andreas Scheuer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910400
(A) (C)
(B) (D)
CDU/CSU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen,
„Ein deutsch-französisches Parlamentsabkommen – Für
eine verstärkte parlamentarische Zusammenarbeit“, auf
der Drucksache 19/8540 mitteilen: abgegebene Stim-
men 645, mit Ja haben gestimmt 509, mit Nein haben
gestimmt 111, Enthaltungen 25 . Der Antrag ist damit
in der auf Drucksache 19/6220 verteilten Fassung des
Deutsch-Französischen Parlamentsabkommens ange-
nommen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 645;
davon
ja: 509
nein: 111
enthalten: 25
Ja
CDU/CSU
Dr . Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr . André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Dr . Reinhard Brandl
Michael Brand (Fulda)
Dr . Helge Braun
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr . Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Axel E . Fischer (Karlsruhe-
Land)
Dr . Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr . Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr . Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Olav Gutting
Christian Haase
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr . Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Dr . Heribert Hirte
Christian Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr . Hendrik Hoppenstedt
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr . Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr . Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr . Dr . h . c . Karl A . Lamers
Andreas G . Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr . Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr . Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr . Carsten Linnemann
Patricia Lips
Nikolas Löbel
Bernhard Loos
Dr . Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Dr . Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr . Astrid Mannes
Matern von Marschall
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr . Michael Meister
Dr . Angela Merkel
Dr . h . c . Hans Michelbach
Dr . Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Marlene Mortler
Elisabeth Motschmann
Dr . Gerd Müller
Axel Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Dr . Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Dr . Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr . Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr . Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr . Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr . Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr . Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Dr . Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr . Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Armin Schuster (Weil am
Rhein)
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr . Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10401
(A) (C)
(B) (D)
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr . Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Peter Stein (Rostock)
Christian Frhr . von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Karin Strenz
Michael Stübgen
Dr . Peter Tauber
Dr . Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr . Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr . Volker Ullrich
Arnold Vaatz
Oswin Veith
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr . Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H . Weiler
Marcus Weinberg (Hamburg)
Dr . Anja Weisgerber
Peter Weiß (Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr . Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Dr . Katarina Barley
Doris Barnett
Dr . Matthias Bartke
Lothar Binding (Heidelberg)
Leni Breymaier
Dr . Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Martin Burkert
Dr . Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr . Daniela De Ridder
Dr . Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr . Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr . Johannes Fechner
Dr . Fritz Felgentreu
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr . Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Dr . Eva Högl
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Johannes Kahrs
Elisabeth Kaiser
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Dr . Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr . Karl Lauterbach
Helge Lindh
Burkhard Lischka
Kirsten Lühmann
Heiko Maas
Caren Marks
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr . Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr . Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Thomas Oppermann
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir (Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Detlev Pilger
Sabine Poschmann
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr . Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr . Martin Rosemann
René Röspel
Dr . Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr . Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr . Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Dr . Manja Schüle
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr . Jens Zimmermann
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Nicola Beer
Dr . Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Dr . Marco Buschmann
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Manuel Höferlin
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910402
(A) (C)
(B) (D)
Dr . Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr . Christian Jung
Thomas L . Kemmerich
Karsten Klein
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr . Lukas Köhler
Carina Konrad
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr . Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr . Martin Neumann
(Lausitz)
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr . Stefan Ruppert
Dr . h . c . Thomas Sattelberger
Frank Schäffler
Dr . Wieland Schinnenburg
Judith Skudelny
Dr . Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr . Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Dr . Florian Toncar
Dr . Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Dr . Dietmar Bartsch
Heidrun Bluhm
Birke Bull-Bischoff
Dr . Gregor Gysi
Matthias Höhn
Michael Leutert
Stefan Liebich
Dr . Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Petra Pau
Dr . Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae
Lisa Badum
Margarete Bause
Dr . Danyal Bayaz
Canan Bayram
Dr . Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr . Anna Christmann
Ekin Deligöz
Katja Dörner
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr . Bettina Hoffmann
Dr . Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Dr . Tobias Lindner
Dr . Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr . Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr . Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr . Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr . Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr . Julia Verlinden
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Uwe Kamann
Nein
AfD
Dr . Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr . Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von Gronow
Dr . Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr . Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr . Götz Frömming
Dr . Alexander Gauland
Dr . Axel Gehrke
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-Kühnel
Dr . Roland Hartwig
Jochen Haug
Martin Hebner
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Lars Herrmann
Martin Hess
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr . Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr . Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Dr . Lothar Maier
Jens Maier
Dr . Birgit Malsack-
Winkemann
Corinna Miazga
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Frank Pasemann
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr . Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr . Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr . Alice Weidel
Dr . Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr . Heiko Wildberg
Dr . Christian Wirth
Uwe Witt
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10403
(A) (C)
(B) (D)
DIE LINKE
Gökay Akbulut
Michel Brandt
Christine Buchholz
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Dr . Diether Dehm
Sylvia Gabelmann
Nicole Gohlke
Heike Hänsel
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Dr . Achim Kessler
Sabine Leidig
Niema Movassat
Zaklin Nastic
Dr . Alexander S . Neu
Tobias Pflüger
Eva-Maria Schreiber
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Hubertus Zdebel
Pia Zimmermann
Fraktionslos
Mario Mieruch
Dr . Frauke Petry
Enthalten
AfD
Dr . Bruno Hollnagel
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Simone Barrientos
Matthias W . Birkwald
Fabio De Masi
Anke Domscheit-Berg
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Dr . André Hahn
Kerstin Kassner
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Ralph Lenkert
Cornelia Möhring
Norbert Müller (Potsdam)
Thomas Nord
Sören Pellmann
Victor Perli
Martina Renner
Bernd Riexinger
Friedrich Straetmanns
Dr . Kirsten Tackmann
Alexander Ulrich
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Jetzt erteile ich zur ersten Frage das Wort dem Kolle-
gen Dr . Dirk Spaniel, AfD .
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Sehr geehrter Herr
Scheuer, es ist ja die Zielsetzung der Bundesregierung,
den CO2-Ausstoß generell zu minimieren . Sie haben
die Emissionen in verschiedene Sektoren eingeteilt . Ein
Sektor ist der Verkehr, ein anderer Sektor ist die Strom-
erzeugung . Durch Elektrofahrzeuge wollen Sie jetzt die
Emissionen im Verkehrssektor vermindern . Der Strom
für die Autos muss aber aus dem Stromerzeugungssektor
kommen, und nach Ihren Plänen werden zumindest bis
2030 – auch noch ein bisschen länger – große Anteile
dieser Stromerzeugung mit Kohlekraftwerken erledigt .
Das heißt, der Strom für die Elektroautos hat einen sehr
hohen CO2-Anteil . Es gibt also sektorübergreifend gar
keine Reduktion der CO2-Emissionen . – Oder gibt es
konkrete Pläne der Regierung, hier eine Regelung aufzu-
setzen, dass Elektrofahrzeuge ausschließlich mit regene-
rativem Strom geladen werden?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, wie Sie wissen, arbeitet gerade die Na-
tionale Plattform Zukunft der Mobilität, in sechs Arbeits-
gruppen . Dazu geht es in der Arbeitsgruppe „Alternative
Antriebe“ – nicht nur bezogen auf Elektromobilität, son-
dern technologieoffen – auch um synthetische Kraftstof-
fe, alternative Kraftstoffe generell . Das heißt, dort ist der
gesamte Innovationsbereich angesiedelt . Auf der anderen
Seite geht es um das Thema Infrastruktur, die Netze für
die Energie . Genau das diskutieren wir gerade . Sie spre-
chen immer von „Sie haben …“ . Nein, wir haben noch
nicht; wir lassen die Experten jetzt arbeiten, um Ergeb-
nisse zu bekommen aus diesem Prozess der Nationalen
Plattform, die wir dann politisch gemeinsam entscheiden
müssen .
Das BMU hat jetzt einige Überlegungen vorgelegt
und einige Anforderungen an die Ministerien gestellt .
Wir werden in der Bundesregierung intensiv darüber dis-
kutieren . Der Prozess, bei dem es darum geht, wie wir
die Mobilität von morgen organisieren, läuft . Er ist vor
allem hoch spannend und soll nicht abschrecken, sondern
eher begeistern . Auch Sie, Herr Kollege, sollen begeistert
sein .
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das ist
schön!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Haben Sie noch eine Nachfrage? – Bitte .
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Ich habe noch eine Nachfrage: Viele Fahrverbote in
den Städten treffen jetzt Leute, die sich für einen Ver-
brennungsmotor entschieden haben . Gibt es hier eine
Planung für eine gesetzliche Vorgabe, nach der eine Min-
destanzahl an Ladestationen in diesen Städten vorgese-
hen ist, damit es wenigstens eine Infrastruktur für poten-
zielle Elektrofahrzeuge gibt?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Technologieoffenheit bezieht sich nicht nur auf alter-
native Antriebe, sondern neben den Mobilitätsvarianten
brauchen wir weiterhin den sparsamen Benziner und den
sauberen Diesel . Wir als Bundesregierung wollen Fahr-
verbote vermeiden, wie Sie wissen, mit ganz konkreten
Programmen wie dem „Sofortprogramm Saubere Luft
2017 – 2020“ .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910404
(A) (C)
(B) (D)
Momentan gibt es nur ein rechtskräftiges Fahrverbot
auf einer größeren Fläche, nämlich in Stuttgart, und ein
zweites rechtskräftiges Fahrverbot – über ein paar Hun-
dert Meter – gibt es in Hamburg . Alles Weitere ist in der
Schwebe .
Sie kennen ja das Verfahren in Wiesbaden . Genau
das ist unsere Herangehensweise: Wir fördern mit einem
Masterplan – mit Fördergeldern des Bundes –, damit in
Wiesbaden ein neuer Luftreinhalteplan erstellt werden
kann . Konkrete Maßnahmen in diesem Luftreinhalteplan
plus die Maßnahmen aus dem „Sofortprogramm Saubere
Luft 2017 – 2020“ sollen das Gericht überzeugen, dass es
zur Einhaltung der Grenzwerte nicht notwendig ist, ein
Fahrverbot zu verhängen . Das ist unsere Strategie, um
Fahrverbote erst einmal zu vermeiden .
Sie haben ja auch gesehen, dass wir in der Federfüh-
rung des BMU Anpassungen am BImSchG und am Stra-
ßenverkehrsgesetz vornehmen . Wir sind an dieser Stelle
also am Arbeiten, um Alltagseinschränkungen für die
Bürgerinnen und Bürger durch Fahrverbote zu vermei-
den und Mobilität zu ermöglichen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Dr . Karamba Diaby, SPD, stellt die
nächste Frage .
Dr. Karamba Diaby (SPD):
Herr Minister, in meinem Betreuungswahlkreis, dem
Burgenlandkreis in Sachsen-Anhalt, gibt es eine erhebli-
che Verkehrslärmbelastung der Ortsteile in der Nähe der
Stadt Osterfeld an der A 9 . Auf diesem Streckenabschnitt
gibt es keinerlei Geschwindigkeitsbegrenzung . Trotzdem
wird bei der Lärmberechnung eine Höchstgeschwindig-
keit von 130 km/h zugrunde gelegt . Die Landesregie-
rung Sachsen-Anhalt beruft sich bei dieser Berechnung
auf eine zwingende Regelung Ihres Hauses . Dies gebe
die Richtlinie für den Lärmschutz an Straßen – Ausga-
be 1990 – vor . Die dort gefahrene Geschwindigkeit dürf-
te aber deutlich höher als 130 km/h sein, da es eben keine
Geschwindigkeitsbegrenzung gibt und die Straße zusätz-
lich abschüssig ist .
Meine Fragen an Sie, Herr Minister: Wann ist mit der
Anpassung der Richtlinie zu rechnen? Wann können wir
mit der Anpassung der Richtlinie für den Lärmschutz an
Straßen – Ausgabe 1990 – rechnen?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, das Thema Lärmschutz bewerten diese
Koalition, der Sie auch angehören, und die Bundesregie-
rung sehr hoch . Wir haben die Lärmschutzwerte für die
Straße und für die Schiene vor einiger Zeit ganz eklatant
gesenkt, sodass es wirkliche Erleichterungen für die Bür-
gerinnen und Bürger gibt .
Im Übrigen bearbeiten die Auftragsverwaltungen vor
Ort das Thema Lärmschutz; das gilt auch hinsichtlich
der Geschwindigkeitsbegrenzungen und der Beschilde-
rungen . Wir geben nur den Rahmen vor, den Sie mitbe-
schlossen haben .
Ich kann Ihnen aufgrund Ihres Anliegens anbieten, mir
den Streckenabschnitt genau anzuschauen und dass wir
noch mal darüber diskutieren . Das machen wir gerne; das
sind BMVI-Service und politische Dienstleistung . Das
bieten wir gerne an . Ich kenne auch noch viele andere
Kolleginnen und Kollegen, die ähnliche Anliegen haben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt der Kollege Oliver Luksic,
FDP .
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Minister Scheuer,
die Fahrverbote wurden eben angesprochen . Es kommt
zu einem volkswirtschaftlichen Schaden und zu massi-
ven Eingriffen in das private Eigentum . Das liegt auch
daran, dass in Deutschland meiner Meinung nach falsch
und auch anders gemessen wird als im Rest von Europa .
Die EU-Richtlinie wird uneinheitlich ausgelegt .
Ein Gutachten des Europäischen Parlamentes, für das
sich der Kollege Lins eingesetzt hat, der Ihrer Parteienfa-
milie angehört, stellt fest, dass es in Österreich und Polen
nicht zu Vertragsverletzungsverfahren kommt, aber bei-
spielsweise in Deutschland, weil hier anders gemessen
wird .
Deswegen meine Frage, auch vor dem Hintergrund,
dass gerade in Stuttgart in der Pragstraße eine Messstelle
abgebaut wird, ob Sie meine Einschätzung teilen, dass
wir in Deutschland anders messen als im Rest von Eu-
ropa, und ob Sie ausschließen können, dass auch andere
Messstellen nicht korrekt aufgestellt sind .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Luksic, ich habe erwartet, dass Sie mir
als Vorbemerkung noch einmal für die großen Investiti-
onen in Ihrem Heimatbundesland Saarland danken, wo
wir uns unlängst getroffen haben .
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aber zu Ihrer Frage . Ja, die Verkehrsministerkonfe-
renz hat gefordert, die Messsituation zu überprüfen; die
Umweltministerkonferenz hat sich dem angeschlossen .
Wir haben – für die Messungen ist das Umweltministeri-
um federführend zuständig – jetzt die Initiative gestartet,
dass die Messstellen überprüft werden . Wir als BMVI
haben einige Erkenntnisse über Messstellen, bei denen
wir sagen: Das geht über den Rahmen der europäischen
Vorgaben hinaus . – Wir müssen uns halt als Deutsche die
Frage stellen, wie maximal streng wir messen .
Es gibt ja einen gewissen Range, in dem man sich be-
wegen kann . Beispielweise steht in Wien, in Österreich,
die Messstelle in der Fußgängerzone am Stephansdom .
Das ist die Messstelle für die Stadt . Bei uns steht eine
solche Messstelle oft in einer Gebäudenische an einer
vierspurigen Straße . Das haben wir als BMVI immer kri-
tisiert . Wir brauchen einheitliche Regeln .
Aber natürlich ist die Frage: Kann ich maximal streng
messen – das ist in Deutschland oft unsere Herangehens-
Bundesminister Andreas Scheuer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10405
(A) (C)
(B) (D)
weise –, oder nutze ich die komplette Flexibilität, die mir
Europa gibt, aus? Mit diesem Streitpunkt beschäftigen
wir uns momentan . Wir erwarten jetzt die Ergebnisse aus
der Begutachtung der Messstellen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister, die Ampel gilt auch für die Mitglieder
der Regierung .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Das habe ich befürchtet, Herr Präsident .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Der Kollege Luksic möchte eine Zusatzfrage stellen .
Oliver Luksic (FDP):
Dies muss auch flexibel ausgelegt werden – ähnlich
wie hier das Messverfahren .
(Kay Gottschalk [AfD]: In Bayern gehen die
Uhren noch anders!)
Ich freue mich, dass Sie das Problem erkennen . Es geht
nämlich darum, einen repräsentativen Wert zu haben und
eben nicht dort zu messen, wo die höchste Exposition ist .
Bei der Überprüfung wird natürlich wenig rauskommen,
weil es eben rechtlich möglich ist, so nah an der Straße
zu messen, aber es ist unsinnig und entspricht nicht dem
Geist der Richtlinie . Darin geht es explizit darum, einen
repräsentativen Wert zu haben .
Deswegen meine Frage, weil Sie die eine Messstelle
vorhin angesprochen haben, zum Thema Baufluchtlinie .
Ist Ihnen bekannt, dass es auch Übersetzungsfehler in
einer Anlage zur Neununddreißigsten Verordnung zur
Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
gibt, zum Beispiel beim Luftstrom? Es geht um die Fra-
ge, wie die Abstände des Luftstroms an der Bauflucht-
linie sein sollen . Sind Ihnen diese Übersetzungsfehler
bekannt, –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege .
Oliver Luksic (FDP):
– und sind Sie bereit, diese zu korrigieren?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Erstens . Das BMVI ist da nicht federführend . Zwei-
tens . Dieser Sachverhalt ist mir bekannt . Wir werden ein
wachsames Auge auf die zuständigen Behörden haben .
Aber das BMVI stellt keine Messstellen auf .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Frau Kollegin Pantel möchte eine Zu-
satzfrage stellen .
Sylvia Pantel (CDU/CSU):
Herr Minister, es freut mich sehr, dass wir eine Regie-
rung haben, die verkehrs- und antriebsoffen arbeitet und
nicht ideologisch nur in eine Richtung denkt .
Jetzt hatten wir letzte Woche eine Informationsver-
anstaltung, in der uns von wissenschaftlicher Seite ganz
klar belegt wurde, dass die Verursachung des Feinstaubs,
die sonst immer dem Kfz zugesprochen wird, nur ganz
wenig mit den Autofahrern zu tun hat .
Meine Frage ist: Gibt es da vonseiten des Ministeri-
ums Aufklärungsarbeit? Ich glaube, dass die Bürger vor
Ort mit all dieser Differenzierung wirklich alleinegelas-
sen werden und nicht wissen, dass eben nicht die Kfz den
Feinstaub verursachen .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, ich habe das Protokoll dieser Veranstal-
tung gelesen, die Sie initiiert haben . Ich bin auch dank-
bar dafür, dass so eindeutige Rückmeldungen gekommen
sind . Man muss auch dazusagen – Quelle 2018 –, dass
laut Umweltbundesamt die Grenzwerte für Feinstaub in
den Innenstädten nicht mehr überschritten werden . Das
heißt, wir haben die Feinstaubdiskussion positiv gelöst .
Man schmeißt da immer alles in einen Topf . Wir dis-
kutieren an dieser Stelle über die NOx-Werte . Aber ich
kann auch durch Rückmeldungen von Wissenschaftlern
bestätigen, die sich dazu geäußert haben – da meine ich
nicht die Diskussion, die wir über den Jahreswechsel mit
Lungenfachärzten geführt haben, sondern andere Wis-
senschaftler, die den Feinstaub noch mal genau analy-
siert haben –, dass wir zu dem von Ihnen geschilderten
Ergebnis kommen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Frau Kollegin Leidig, Die Linke .
Sabine Leidig (DIE LINKE):
Auch ich möchte mit einer Nachfrage anschließen, die
sich auf die Messwerte, die Art und Weise der Erhebung
und die Schädlichkeit von durch motorisierten Individu-
alverkehr bedingten Emissionen bezieht . Ich möchte Sie
fragen, ob Sie sich die Kabarettsendung „Die Anstalt“
am 12 . März 2019, also in der letzten Woche, angeschaut
haben und wie Sie zu der dort imaginierten Unterhaltung
des Verkehrsministers Dr . Scheuer mit dem Physiker
Isaac Newton stehen, wo einige Irrtümer aufgeklärt wur-
den, denen Sie offensichtlich aufgesessen sind .
(Zuruf von der AfD: Was für Fragen!)
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin Leidig, nach meiner gesicherten Er-
kenntnis ist das Hohe Haus kein Gremium, das Caba-
retsendungen analysiert .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP – Matthias W . Birkwald [DIE
LINKE]: Kabarett! Cabaret ist was anderes!)
Bundesminister Andreas Scheuer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910406
(A) (C)
(B) (D)
Aber wir können uns gern im Stuhlkreis im Kulturzen-
trum XY darüber unterhalten . Ich hätte auch noch einige
Ideen zum Nockherberg . Also, darüber können wir uns
intensiv austauschen – aber nicht hier .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr . Christoph
Ploß, CDU/CSU .
Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):
Herr Minister, Sie haben in Ihren Ausführungen die
Elektrokleinstfahrzeuge erwähnt, die ab dem Frühsom-
mer dieses Jahres einen wichtigen Beitrag zur Moderni-
sierung des Verkehrs leisten werden . Sowohl für die erste
als auch für die letzte Meile werden sie wahrscheinlich
häufig zum Einsatz kommen . Eine Zulassung für Elek-
trokleinstfahrzeuge mit Lenkstange ist, so haben Sie
bekannt gegeben, für Ende Mai vorgesehen – sofern
der Bundesrat zustimmt . Wir begrüßen das als CDU/
CSU-Fraktion natürlich sehr, wie wir auch im Verkehrs-
ausschuss schon deutlich gemacht haben . Meine Frage
geht dahin: Was ist mit den Elektrokleinstfahrzeugen
ohne Haltestange? Haben Sie da eine Sonderverordnung
vorgesehen, bzw . wann sollen diese Fahrzeuge legalisiert
werden?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Bei den Elektrokleinstfahrzeugen mit Halte- und
Lenkstange sind wir im Verfahren . Die Verordnung dazu
habe ich unterzeichnet . Auch sind wir dabei, einen Kom-
promiss im Bereich „Verkehrssicherheit zum einen, neue
Mobilität zum anderen“ – also auch Gewährleistung des
Versicherungsschutzes – zu erzielen .
Es gibt ja europäische Städte, wo die Regelung wieder
zurückgedreht wird . Da wurde alles liberalisiert . Da gibt
es Einschränkungen für die Menschen, die mit Rollator
unterwegs sind, genauso wie für Menschen, die mit ei-
nem Kinderwagen unterwegs sind . Diese Scooter liegen
einfach auf den Bürgersteigen herum . Wir wollen das
anders organisieren . Deswegen haben wir diese Verord-
nung so in die Wege geleitet . Jetzt soll ihr der Bundesrat
zustimmen, und dann erfolgt die Notifizierung auf der
europäischen Ebene .
Die Nutzung der Fahrzeuge ohne Lenk- und Halte-
stange wird in einer Ausnahmeverordnung geregelt, das
heißt in einem zeitlich parallelen Verfahren . Folglich
werden wir im Laufe des ersten Halbjahres auch diese
Ausnahmeverordnung freigeben, sodass neue Mobilität
über Elektrokleinstfahrzeuge mit Lenk- und Haltestange
und ohne Lenk- und Haltestange möglich ist – aber im
Rahmen eines Kompromisses, der Verkehrssicherheit
zum einen und neue Mobilität zum anderen gewährleis-
tet .
(Dr . Christoph Ploß [CDU/CSU]: Herzlichen
Dank!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Kollegin Daniela Kluckert, FDP, möchte zum selben
Thema eine Frage stellen .
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident . – Herr Minister, die
Elektrokleinstfahrzeuge sind schon angesprochen wor-
den . Wir haben hier ein ganz komplexes System . Es wird
viel erfunden, und es sind auch viele Innovationen auf
dem Markt . Sie sagen ja, Sie seien auch ein Minister der
modernen Mobilität . Ihre Verordnung ist für uns etwas
sperrig, kompliziert . Hier wird schon für Fahrzeuge, die
im Prinzip Fahrrädern gleich sind, ein Versicherungs-
schutz gefordert, der Jugendliche schnell mal 90 Euro
kosten kann .
Was aber auch ein Problem ist, ist, dass wir die Inno-
vationen der Zukunft noch gar nicht kennen . Hier wur-
den gerade Menschen, die mit einem Kinderwagen un-
terwegs sind, von Ihnen angesprochen . Wie würden Sie
denn damit umgehen, wenn jetzt auf einmal ein deutsches
Unternehmen zum Beispiel Elektrokinderwagen auf die
Straße bringen möchte, wobei das in Ihrer Verordnung
nicht geregelt ist?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Ich weiß, Frau Kollegin Kluckert, dass wir mit den
Formen neuer Mobilität nie zu einem Ende kommen,
sondern dass da wahrscheinlich jeden Tag was Neues um
die Ecke kommt . Wir wollen mit Blick auf die Situati-
on der Elektrokleinstfahrzeuge mit Vernunft agieren . Ich
weiß, wie sich jetzt andere europäische Städte verändern .
Sie haben alles freigegeben und haben schlechte Erfah-
rungen gemacht .
Der Versicherungsschutz – das hat nichts mit dem
Mofa zu tun – kostet 35 Euro . Es ist aber auch klar, dass
wir Verkehrssicherheitsverbände haben, die sehr stark
darauf schauen, was die Elektrokleinstfahrzeuge für
Höchstgeschwindigkeiten haben . Ich denke an die, die
mit einem kleinen Roller mit 20 km/h unterwegs sind .
Ich nenne Ihnen ein Beispiel . Es gab vor meinem Mi-
nisterium eine Demo mit Elektrokleinstfahrzeugen . Das
war wunderbar; es wurde in den sozialen Netzwerken an-
gekündigt . Ich habe mir das alles angeschaut; 200 Leute
waren dabei . Wissen Sie, was die Gegendemo war? Der
Fußgänger und der Fahrradfahrer! – In dieser Konfliktsi-
tuation befinden wir uns .
Ich bin offen für alle Mobilitätsformen . Gerade heute
bin ich wieder Elektroroller gefahren, leider nur in mei-
nem Ministerium; denn in Deutschland gibt es nur die
einzige Ausnahme für zwei deutsche Produkte derzeit
in Bayern . Leider konnte sich die Verwaltung in Berlin
noch nicht zu einer solchen Ausnahmeregelung durchrin-
gen, bis eine Verordnung in Kraft tritt . Wir sind mit die-
ser Diskussion, Frau Kluckert, definitiv noch nicht am
Ende, auch wenn es dann mal um Elektrokinderwagen
geht .
Bundesminister Andreas Scheuer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10407
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Wir sind schon deswegen nicht am Ende, weil Sie eine
Nachfrage stellen, Frau Kluckert .
Daniela Kluckert (FDP):
Genau . – In Ihrer Verordnung steht etwas von 90 Euro
Versicherungskosten für unter 23-Jährige .
Ein anderer Teil der modernen Mobilität, der auch von
Ihrem Ministerium forciert wird, ist die Überarbeitung
des Personenbeförderungsgesetzes, das andere Mobili-
tätsformen zulassen soll . Bei den Eckpunkten dazu haben
Sie die Taxifahrer vergessen . Sie haben viel für die neuen
Mobilitätsformen gemacht, aber die Taxifahrer kommen
darin nicht vor .
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das ist ein
anderes Thema!)
Was sagen Sie denn zu denen, die mehr Freiheit brauchen,
zum Beispiel bei der Frage der Preisgestaltung, oder zu
den Taxiunternehmen im ländlichen Raum, wenn sie es
nicht schaffen, 24-Stunden-Dienste vorzuhalten, weil das
für ihr Unternehmen wirtschaftlich nicht vertretbar ist?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herzlichen Dank für diese Frage . – In den Eckpunk-
ten zum Personenbeförderungsgesetz, über das wir in
den nächsten Monaten sehr ausführlich reden werden –
für die letzte Novelle haben wir sechs Jahre gebraucht –,
müssen wir neue Mobilitätsformen abbilden . Klar ist
aber auch: Wir brauchen fairen Wettbewerb zum einen
und zum anderen soziale Standards, die den Regelungen
entsprechen, die in der digitalen Welt notwendig sind .
Viele Taxiunternehmen wagen den Sprung in die Digi-
talisierung . Wir haben beste Erfahrungen damit . Es gibt
Mobilitätsplattformen, auf denen die Taxiunternehmen
integriert sind . Ich bin ständig in Kontakt mit den Taxi-
verbänden, so auch diese Woche wieder . Die Vorschläge,
die die Unternehmen im Taxigewerbe machen, sind bei
uns willkommen; dafür steht unsere Tür immer offen .
Das andere ist natürlich, dass viele neue Mobilitätsfor-
men in der Diskussion stehen . Dabei geht es nicht nur um
Uber, das immer als Beispiel der Konfrontation genannt
wird, sondern es geht von BerlKönig in Berlin bis zum
IsarTiger in München . Deswegen müssen wir jetzt über
die Eckpunkte reden .
Es gibt keine Begrenzung beim Denken und bei der
Umsetzung . Nur: Wenn wir über Zukunft der Mobilität,
die Attraktivität der Personenbeförderung sowie über ur-
bane Mobilität reden, dann müssen wir uns auch aufma-
chen, alle unter einen Hut zu bringen und neue Mobili-
tätsformen anzubieten .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank, Herr Minister . – Jetzt stellt die nächste
Frage der Kollege Jörg Cezanne, Die Linke .
Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Herr Minister Scheuer, über die Fahrverbote ist ja
schon gesprochen worden . Die Liste reißt nicht ab; ges-
tern ist noch ein Fahrverbot für Reutlingen dazugekom-
men, was für die betroffenen Fahrer logischerweise ein
bisschen misslich ist .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Aber das gilt ja nicht .
Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Deswegen würde mich interessieren, wann Sie die
Ergebnisse der Abgasmessungen des Kraftfahrt-Bun-
desamtes veröffentlichen werden, damit die betroffenen
Fahrzeugbesitzer wissen, woran sie sind .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Welche Werte?
Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Das Kraftfahrt-Bundesamt misst nach meiner Kennt-
nis gerade die Abgaswerte für die verschiedenen Fahr-
zeugtypen noch mal . Es müsste veröffentlicht werden,
wie die Situation ist .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Meinen Sie die Diskussion über die Grenzwerte in
den Städten? Dafür ist nicht mein Ministerium zuständig,
sondern das Umweltministerium .
Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Nein, die Werte für die verschiedenen Typen der Au-
tos .
(Oliver Luksic [FDP]: Das hat gar nichts zu
tun mit Verkehr!)
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Wir veröffentlichen jeden Tag, je nachdem, was ge-
nehmigt und zugelassen wird . Entschuldigung, ich ver-
stehe Ihre Frage nicht ganz . Wenn etwas zu genehmigen
ist, dann veröffentlichen wir die Werte der Messungen .
Das ist ein ganz normales Verfahren, das über Jahrzehnte
schon gilt .
Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Danke schön .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Im Übrigen hoffe ich, dass in Reutlingen alle juristi-
schen Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um ein Fahr-
verbot zu vermeiden .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910408
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt stellt die nächste Frage der Kollege Cem
Özdemir, Bündnis 90/Die Grünen .
Cem Özdemir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident . – Herr Minister, die Umset-
zung des Abkommens von Paris in Sachen Klimaschutz
bedeutet auch, dass der Verkehr bis 2050 nahezu klima-
neutral unterwegs sein muss . Paris ist in Bezug auf Erd-
öl eben nicht technologieoffen, sondern sehr klar . Das
heißt, jeder, der sich zum Pariser Klimaschutzabkommen
bekennt – das tun ja alle ernstzunehmenden Fraktionen
hier im Haus –, muss dann logischerweise auch sagen,
dass bis spätestens Mitte des Jahrhunderts fossile Kraft-
stoffe im Verkehr der Vergangenheit angehören .
Meine Frage an Sie: Stimmen Sie mir zu, dass das
Erdölzeitalter im Verkehr beendet werden muss und dass
das auf Deutsch dann eben heißt, dass der fossile Ver-
brennungsmotor – ich sage nicht „Verbrennungsmotor“,
sondern „fossiler Verbrennungsmotor“ – dementspre-
chend auch der Vergangenheit angehören wird, zu einem
Zeitpunkt, den man dann sehen wird? Ist das das Ziel
Ihrer Politik als Verkehrsminister?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Özdemir, die Formulierung „zu einem
Zeitpunkt, den man dann sehen wird“ ist genau das Ent-
scheidende; denn wir können nicht das eine verteufeln
und runterfahren, also das vom Markt her so destabilisie-
ren, dass wir überhaupt keine Innovationen oder Weiter-
entwicklungen zulassen, ohne eine zusätzliche technolo-
gische Alternative zu haben .
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Genau!)
Herr Kollege Özdemir, wir haben vielleicht den Fehler
gemacht, nur die Hardware der Verbrenner anzuschau-
en . In den letzten Jahren haben wir eine Mobilitäts- und
Kraftstoffstrategie gestartet und stark gefördert . Wir
müssen viel mehr die Substanzen, die wir verbrennen,
anschauen, das heißt alternative Kraftstoffe . In diesem
Bereich sind wir in Deutschland sehr, sehr weit in der
Entwicklung . Jetzt wird es in der Nationalen Plattform
Zukunft der Mobilität darauf ankommen, welche infra-
strukturellen Entscheidungen wir treffen, um diese Kraft-
stoffe auch herstellen zu können .
Auf der anderen Seite kann ich Ihnen nicht sagen, was
an Markthochlauf jetzt kommt; denn nach meiner gesi-
cherten Erkenntnis wird in meinem Ministerium noch
kein Auto zusammengebaut . Von daher brauchen wir al-
ternative Antriebe, ja, den Markthochlauf – ich spreche
vom Elektro-Käfer-Effekt: bezahlbar für alle Bürgerin-
nen und Bürger –, damit wir diese Mobilität mit kommu-
nizierenden Röhren schaffen können .
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Sehr gut!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Özdemir, eine Nachfrage .
Cem Özdemir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Also, ich halte fest: Sie stimmen mir zu, dass wir aus
dem fossilen Verbrennungsmotor aussteigen müssen; bis
wann, wird man sehen .
(Kay Gottschalk [AfD]: Das war schon diffe-
renzierter, was Herr Scheuer gesagt hat!)
In der Marktwirtschaft fördert man normalerweise zwei
konträre Dinge nicht gleichzeitig . Das bedeutet konkret:
Wenn also das eine, die emissionsfreie Mobilität, hoch-
laufen soll, muss das andere runterlaufen . Heißt das, dass
die Maßnahmen, die Sie treffen, dementsprechend auf
der einen Seite einen Bonus und auf der anderen Seite
einen Malus vorsehen müssten, also zum Beispiel die
Dieselsubventionen langsam abgeschmolzen werden
müssten?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Özdemir, ich weiß nicht, was die Bürge-
rinnen und Bürger in Ihrem Heimatland zu dieser Grund-
forderung sagen . Ich sage Ihnen, dass wir die Verantwor-
tung haben, Hunderttausende Arbeitsplätze zu erhalten,
ohne im Bereich der Innovationen stehenzubleiben .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)
Sie haben denselben Redebeitrag in der Beratenden
Kommission zur Nationalen Plattform Zukunft der Mo-
bilität gemacht . Ich gebe Ihnen jetzt dieselbe Antwort:
Wir müssen dafür sorgen, dass wir einen sparsamen Ben-
ziner und einen sauberen Diesel haben, und gleichzeitig
die alternativen Antriebe marktrelevant nach vorne brin-
gen .
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Sehr gut! Ge-
nau!)
Das, was als Ergebnis vorgeschlagen wird, was Beprei-
sung, Anreizwirkungen und Förderungen betrifft, soll die
Nationale Plattform Zukunft der Mobilität erarbeiten, bei
der Sie in der Beratenden Kommission ja auch mitarbei-
ten können .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Frau Kollegin Leidig, Die Linke, möch-
te dazu eine Frage stellen .
Sabine Leidig (DIE LINKE):
Ich möchte dazu noch mal nachfragen, weil ja tat-
sächlich alle ernstzunehmenden Institutionen, die sich
mit der Frage der Verkehrswende beschäftigen, davon
ausgehen, dass die Elektromobilität dann einen Beitrag
zur Reduzierung von CO2-Emissionen im Verkehr leisten
kann, wenn der gesamte motorisierte Individualverkehr
halbiert wird . Alle Berechnungen gehen davon aus, dass
diese Halbierung sozusagen die Voraussetzung ist . Tat-
sächlich ist es so, dass der Anstieg von CO2-Emissionen
im Verkehr genau daraus resultiert, dass es immer mehr
Autos gibt .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10409
(A) (C)
(B) (D)
Ich habe zwei Fragen . Die erste lautet: Wie sieht Ihr
Plan zur Reduzierung des motorisierten Individualver-
kehrs aus? Die zweite lautet: Wie viele Arbeitsplätze
würden im Bereich des öffentlichen Nahverkehrs und
im Bereich Bahnausbau entstehen, wenn diese Berei-
che als Alternative zum motorisierten Individualverkehr
ausgebaut werden würden? Das wäre ja eine spannende
Geschichte; möglicherweise ist das ein übergreifendes
Thema .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Zu Frage eins: Das ist genau der Unterschied zwischen
Ihnen und mir bzw . meiner Partei . Wir wollen nichts ver-
ordnen . Wir wollen auch nichts einschränken und nichts
verbieten . Ich werde keine Quoten dazu festlegen, wie
viele Bürgerinnen und Bürger in Deutschland individu-
ell motorisiert oder öffentlich motorisiert unterwegs sein
dürfen .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Vielmehr ist der Politikansatz, Mobilität bei weniger
Verkehr zu ermöglichen . Es geht jetzt darum, mit wel-
chen Maßnahmen wir diesen Druck vor allem auf die
Städte und auf die Metropolregionen so schlau organi-
sieren, dass wir die Menschen zum Umsteigen bringen .
Deswegen haben wir beispielsweise gerade eine Leis-
tungs- und Finanzierungsvereinbarung für die Bahn auf
Rekordniveau verhandelt und fixiert, die zusammen mit
hohen Leistungen aus Regionalisierungsmitteln und aus
der Gemeindeverkehrsfinanzierung dazu führen soll,
dass viele Bürger umsteigen und dass dann beim ÖPNV
und bei der Schiene neue Arbeitsplätze zusätzlich entste-
hen .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Noch eine Frage? Sie dürfen noch, ha-
ben aber nur 30 Sekunden .
Sabine Leidig (DIE LINKE):
Meine Nachfrage: Der Ausbau der Bahn erfordert er-
hebliche Investitionsmittel . Sie bestehen auf dem Finan-
zierungskreislauf Straße, der vorsieht, dass alle Mautein-
nahmen – es sind jetzt schon mehr, als im Bedarfsplan
Straße vorgesehen sind – weiterhin in die Straße fließen .
Denken Sie darüber nach, diesen Finanzierungskreislauf
Straße aufzubrechen, wenn es noch mehr Mauteinnah-
men gibt, und diese dann tatsächlich in den Ausbau der
Schiene zu stecken?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Nein, daran denke ich nicht, weil wir dank der wei-
sen Entscheidungen einer Mehrheit hier im Deutschen
Bundestag Investitionen auf Rekordniveau bei beiden
Verkehrsträgern, nämlich für die Schiene auf der einen
Seite und für den Erhalt unserer Straßen auf der anderen
Seite, haben .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr . – Frau Kollegin Badum möchte auch
noch eine Frage zu diesem Thema stellen .
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Minister Scheuer, mir kommen ja
ernste Zweifel daran, ob Sie noch zum Klimaschutzpio-
nier werden, wenn ich mir Ihre Äußerungen hier anhöre .
Zum Thema „synthetische Kraftstoffe“ . Erst mal wür-
de ich gerne wissen, wie viel Liter synthetischer Kraft-
stoffe aktuell für unsere Pkws in Deutschland verfügbar
sind und wie viel wir Ihrer Ansicht nach 2030 zur Verfü-
gung haben werden . Ist Ihnen bekannt, dass man, um ei-
nen synthetischen Kraftstoff herzustellen, fünfmal mehr
Ökostrom benötigt, als man benötigen würde, wenn man
diesen Strom einfach direkt im batterieelektrischen Auto
verwenden würde? Wie wollen Sie diesen Effizienzver-
lust ausgleichen?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, jetzt können wir eine ganzheitliche De-
batte darüber führen, wo eine Batterie herkommt, wie viel
Seltene Erden man dafür braucht, wie viel Aufwand man
in der Produktion dafür hat und vieles mehr . Ich glaube,
wenn man über Klimabilanzen diskutieren möchte, dann
braucht man mehr Zeit als eine Minute .
Natürlich weiß auch ich, dass es erstens zu wenig Pro-
dukte mit alternativen Antriebstechniken gibt . Es gibt
zweitens ein zu geringes Volumen synthetischer oder al-
ternativer Kraftstoffe . Und wir dürfen – das ist der Appell
an Ihre Partei – die Diskussionen zum Thema Biokraft-
stoffe nicht wieder neu anfangen . Das wird – das sage ich
jetzt schon einmal voraus – hier im Deutschen Bundestag
ganz schnell zu „Tank oder Teller?“-Debatten führen .
Wir werden sehen: Wenn wir sauberere alternative
Kraftstoffe haben wollen, dann müssen wir auch dazu
stehen . Dann werden wir die Mobilitäts- und Kraftstoff-
strategie der Bundesregierung auch zum Erfolg führen .
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr .
(Lisa Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Scheuer – –)
– Haben Sie noch eine Nachfrage? Frau Badum, wenn
Sie mir ein Zeichen geben, dann weiß ich, dass Sie eine
Nachfrage stellen möchten . Sonst kann ich nur vermuten .
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Entschuldigung . Ich bin emotional so aufgewühlt,
Herrn Scheuer gegenüberzustehen .
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sabine Leidig
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910410
(A) (C)
(B) (D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Einfach nur ein Handzeichen – das geht .
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich konstatiere: Sie wissen, dass diese synthetischen
Kraftstoffe sehr ineffizient sind, und Sie haben momen-
tan auch überhaupt keine Ahnung, wo Sie diese herbe-
kommen wollen . Wir würden gerne mit Ihnen eine of-
fene Debatte über Batterien, über Elektroautos und über
synthetische Kraftstoffe führen . Verabschieden Sie sich
dann aber endlich vom fossilen Verbrenner – mit einem
Ausstiegsdatum . Dann könnten wir hier technologieoffen
sprechen .
In diesem Zusammenhang würde mich zum Klima-
kabinett interessieren: Welche Maßnahmen werden im
Klimakabinett verabschiedet? Werden diese mehr Ton-
nen CO2 einsparen, als wenn sie ohne das Klimakabinett
verabschiedet werden würden – gerade von Ihrer Seite?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Ich habe immer gesagt: Wir brauchen gute Mobilität
und saubere Luft . Wir brauchen aber auch die Konzen-
tration darauf, dass wir mit neuen Antriebstechnologien
Ziele erreichen . Dazu zählen auch die alternativen Kraft-
stoffe . Ich habe andere Erkenntnisse von der Wissen-
schaft und von den Herstellern .
Wir müssen dann Entscheidungen treffen, welche Inf-
rastruktureinrichtungen, welche Anlagen wir in Deutsch-
land errichten, um uns unabhängiger zu machen, auch
was das Thema „alternative Kraftstoffe“ betrifft . Da sind
wir gerade in der Diskussion .
Zum zweiten Teil Ihrer Frage . Wir haben das Klima-
kabinett gerade erst gegründet . Wir haben aber letzte Wo-
che vereinbart, dass die Experten dieser nationalen Platt-
form auch unserem Bereich zuarbeiten, dass wir jetzt erst
die Diskussion beginnen, welche Ziele wir im Klimaka-
binett sektorübergreifend vereinbaren und mit welchen
Maßnahmen wir sie erreichen wollen . Das wären dann
die politischen Ableitungen aus einer Expertenarbeit, die
jetzt gerade gemacht wird .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank . – Liebe Kolleginnen und Kollegen, be-
vor ich die nächste Frage zulasse, gebe ich den Hinweis,
dass es schon 40 Minuten um den Geschäftsbereich im
engeren Sinne ging . Wenn also jetzt Fragen zu anderen
Bereichen gestellt werden – das schließt nicht aus, dass
man auch noch zum Geschäftsbereich fragen kann –,
dann werde ich jedenfalls nicht intervenieren . Das Feld
ist offen .
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr . Espendiller,
AfD .
Dr. Michael Espendiller (AfD):
Danke, Herr Präsident, für das Wort . – Herr Scheuer,
ich möchte gerne einmal kurz das Thema „5G und Netz-
ausbau“ ansprechen . Sie werden die Debatte in den letz-
ten Wochen verfolgt haben, was den Netzwerkausrüster
Huawei angeht . Da gibt es international und auch hier
in Deutschland ja erhebliche Sicherheitsbedenken, zum
Beispiel in Australien, Neuseeland, Kanada, Frankreich,
Großbritannien, den USA und weiteren Ländern . Wir als
AfD-Fraktion teilen das . Wir haben ja schon einen Antrag
gestellt, Huawei als Netzwerkausrüster auszuschließen .
Jetzt hat die Bundesnetzagentur Sicherheitsvorgaben
rausgegeben, um dem Problem entgegenzuwirken . Frau
Merkel hat gestern gesagt – ich zitiere aus der Zeitung –,
dass sensible Sicherheitsfragen nicht öffentlich diskutiert
werden sollten . Ich möchte Sie als Minister fragen, wie
Sie dazu stehen . Sind Sie der Meinung, dass die Bürger
über die Sicherheitsbedenken bei Huawei ausführlich
und zeitnah informiert werden sollten?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Die Bundeskanzlerin hat recht, wenn sie diese Bemer-
kung macht . In der Debatte ist aber natürlich klar, dass
die Bundesnetzagentur Sicherheitsvorgaben macht . Das
betrifft jeden Hersteller . Wir haben erst vor kurzem da-
rüber diskutiert, wie unsere Infrastruktur am besten ab-
gesichert werden kann . Ich könnte da jetzt technisch in
die Tiefe gehen; das ist aber in einer Minute schwer zu
leisten .
Wir wollen bei der Infrastruktur keinen zeitlichen
Rückschlag erleiden . Das wollen Sie
(Dr . Michael Espendiller [AfD]: Auch nicht!)
auch nicht, aber mit Ihrem Antrag untermauern Sie das;
denn wenn ich alle bestehenden Anlagen eines Herstel-
lers abbauen muss, dann bedeutet das einen Zeitverzug .
Das Zweite ist: Wir brauchen verschiedene Ebenen .
Mit verschiedenen Fachausdrücken könnte ich das noch
mal stärker aufdröseln . Der Fall, dass Hersteller, die aus
anderen Ländern kommen, Bereiche der kritischen Infra-
struktur in Deutschland ausstatten und diese abgesichert
werden müssen, betrifft ja nicht nur China, sondern auch
andere Länder . Die Sicherheitsvorgaben macht die Bun-
desnetzagentur, und das ist auch sinnvoll und für unseren
Anspruch auch praktikabel .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Noch eine Nachfrage?
Dr. Michael Espendiller (AfD):
Ja .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte .
Dr. Michael Espendiller (AfD):
Ich möchte noch mal ganz konkret zu Huawei nach-
fragen: Wenn da Sicherheitsbedenken vorliegen sollten,
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10411
(A) (C)
(B) (D)
die auch konkret nachweisbar sind, wird die Bundesre-
gierung dann die Bevölkerung im Detail darüber infor-
mieren, ja oder nein?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Wir haben intensiv zwischen den Ministerien darüber
geredet, was der richtige Weg ist . Die Bundesnetzagentur
ist unabhängig, hat aber unsere Position, was die Sicher-
heitsanforderungen angeht, übernommen .
(Dr . Michael Espendiller [AfD]: Also nein!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Der Kollege Houben, FDP, möchte zu diesem Bereich
auch eine Frage stellen .
Reinhard Houben (FDP):
Minister Scheuer, gestern hat ja die Bundesnetzagen-
tur mit der Auktion der Vergabe der 5G-Frequenzen
begonnen . Es sieht so aus, als ob die Einnahmen sehr
umfangreich sein werden . In den vergangenen Monaten
hatte die Koalition massiven Einfluss auf die Behörde ge-
nommen, um die Auflagen für die Netzbetreiber in ihrem
Sinne zu gestalten . Inwieweit werden aus Ihrer Sicht die
politischen Ziele der Bundesregierung durch die Auktion
nun erreicht?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Die Koalition hat nicht nur auf Regierungsebene,
sondern auch über die verschiedenen Gremien der Ko-
alitionsfraktionen und des Beirats die fachliche Experti-
se eingebracht, was die Ausbauverpflichtungen und die
Versorgungssicherheit betrifft . Wir haben ja, wenn ich
das noch mal erwähnen darf, als Regierung im Juli 2018
einen Mobilfunkgipfel veranstaltet . Die Anbieter haben
eine Ausbauverpflichtung unterschrieben, nämlich das
Ziel zu erreichen, 99 Prozent der Haushalte zu versorgen,
das heißt Deutschland flächendeckend mit Mobilfunk
zu versorgen . Der zweite Punkt betrifft die Ausschreibe-
modalitäten oder die Auktionsmodalitäten, die jetzt zum
Tragen kommen . Da erhoffen wir uns neben der flächen-
deckenden Versorgung mit 4G natürlich den Einstieg in
die neue Technologie 5G mit den Versorgungsauflagen,
die die Koalition und die Bundesregierung erarbeitet ha-
ben, und damit einen sehr guten Einstieg .
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Houben?
Reinhard Houben (FDP):
Ja . – Das höre ich gerne . Ihre Zuversicht scheint
aber Ihre eigene Landesgruppe nicht zu teilen . Nach der
Presseberichterstattung hat die CSU-Landesgruppe ein
Konzept erarbeitet, um den Mobilfunkausbau teilweise
über staatliche Strukturen in Form einer Mobilfunk-In-
frastrukturgesellschaft, MIG, voranzutreiben . Halten Sie
es volkswirtschaftlich für sinnvoll, private Netzbetreiber
mit möglichst hohen Auktionspreisen zu belasten, um
mit diesen Einnahmen dann ein staatliches Funknetz auf-
zubauen?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, da haben Sie etwas falsch verstanden .
Erstens habe ich an dem Konzept mitgearbeitet .
(Reinhard Houben [FDP]: Noch besser!)
Zweitens haben Sie die Unterscheidung zwischen 4G
und 5G nicht vorgenommen . Die Infrastrukturgesell-
schaft bezieht sich auf einen schnelleren Ausbau von flä-
chendeckendem Mobilfunk in der jetzigen Technologie .
5G ist der nächste Standard .
Wenn ich jetzt als Mitglied der Bundesregierung ab-
schweifen darf hin zu dem, was die CSU-Landesgruppe
vorhat, dann kann ich Ihnen sagen: Wir diskutieren darü-
ber, wie wir in die Fläche kommen . Momentan liegt die
Ausbauverpflichtung bei 99 Prozent der Haushalte . Da
bleibt 1 Prozent übrig . Bei diesem 1 Prozent redet man
über die Fläche und darüber, ob ein Förderprogramm
oder ob eine Infrastrukturgesellschaft das Richtige ist .
Meine Gruppe im Parlament besteht auf Gründung einer
Infrastrukturgesellschaft, um den Ausbau für die Bürge-
rinnen und Bürger weiter und schneller voranzutreiben .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Martin
Burkert .
(Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das zweite
Mal SPD!)
Martin Burkert (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Minister
Scheuer, ich habe eine Frage zur Bahninfrastruktur . Wir
wissen, der Investitionsstau liegt, was das Schienennetz
angeht, im zweistelligen Milliardenbereich . Zurzeit wird
die Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung III für die
nächsten fünf Jahre verhandelt . Im Koalitionsvertrag ha-
ben wir kundenfreundliches Bauen vereinbart und Brü-
ckensanierungen . 9 000 Brücken sind älter als 100 Jah-
re . Wir wollen, dass dafür Planungsmittel bereitgestellt
werden . Sind diese Vorhaben sichergestellt, oder werden
die Maßnahmen jetzt an den zur Verfügung stehenden
Mitteln, die wir aus dem Eckpunkteprogramm kennen,
ausgerichtet?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Ich bin froh über diese Frage, Herr Kollege,
(Martin Burkert [SPD]: Gerne!)
weil wir alle unsere Maßnahmen, die im Bundesver-
kehrswegeplan stehen, in der Mache haben, entweder
schon begonnen oder mit den Planungen begonnen . Das
sind teilweise sehr komplizierte Bauwerke, wie Sie wis-
sen . Aus der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
II ist die positive Rückmeldung, dass wir beispielsweise
bei den Brücken eine Übererfüllung haben . Das heißt,
Dr. Michael Espendiller
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910412
(A) (C)
(B) (D)
900 Brücken werden erneuert oder instand gesetzt . Das
ist mehr als ursprünglich vereinbart .
Jetzt gehen wir in die neue Periode . Ich freue mich da-
rüber, dass wir zusammen mit dem BMF einen sehr guten
Weg gefunden haben . Natürlich gibt es neue Herausfor-
derungen für die Bahn: die Digitalisierung und vieles
mehr . Zum einen wollen wir mit der Digitalisierung Ka-
pazitäten erweitern, ohne einen Millimeter Gleis zu bau-
en . Zum anderen haben wir einen unglaublichen Moder-
nisierungsstau . Es werden auch viele große Baustellen
noch kommen . Wir haben nicht nur das Zukunftsbündnis
Schiene mit dem Deutschland-Takt ans Laufen gebracht,
sondern auch ein besseres Baustellenmanagement, um
die Störungen besser in den Griff zu bekommen . Das ist
ein ganzheitliches Thema . Ich glaube, dass wir damit die
Anliegen der Koalition sehr gut erfüllen .
Dieser Koalitionsvertrag – Glückwunsch an die Koali-
tionäre! – priorisiert die Bahn so stark wie nie zuvor . Das
sagt nicht die Bahn, sondern das sagen alle Bahn- und
Schienenverbände, die wir in Deutschland haben .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben noch die Möglichkeit zu einer Nachfrage,
bevor es weitergeht .
Martin Burkert (SPD):
Ja, gerne . – Nach dieser Zuversicht muss ich einfach
einmal nachfragen .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Ich hoffe, du hast auch so eine Zuversicht .
Martin Burkert (SPD):
Ja, der Koalitionsvertrag ist gut, er muss erfüllt wer-
den . – Meine Nachfrage ist: Heute tagt der Aufsichtsrat
der DB Netz AG . Der Aufsichtsrat der Bahn AG wird im
Juni dazu tagen . Sind Sie denn davon überzeugt, dass
der Aufsichtsrat und Ihr Partner auf der anderen Seite
in Person des Herrn Pofalla am Ende diese Leistungs-
und Finanzierungsvereinbarung, diesen Vertrag über die
nächsten fünf Jahre – im Wissen, dass die Mittel nicht
ausreichen werden –, auch unterschreiben?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Ich bin sehr optimistisch, dass der Aufsichtsrat nicht
nur im März, sondern auch im Juni eine gute Tagung
haben wird . Hier geht es nicht nur um die Finanzlinien,
sondern auch um Personal, Organisation und Struktur,
wichtige Themen der Digitalisierung . Das erste Halbjahr
ist wichtig . Ich habe ja auch eingefordert, dass es da beim
System Schiene und beim Bahnverkehr zu Verbesserun-
gen kommt . Wir haben erfreuliche Mitteilungen aus den
letzten Monaten, dass es bessere Pünktlichkeitswerte
gibt . Aber natürlich ist mir auch klar, dass wir ganz, ganz
große Bauprojekte haben, bei denen wir uns nach der
Decke strecken müssen . Wir haben heute im Eckpunk-
tepapier mit dem, was den Haushalt betrifft, den ersten
Schritt verabschiedet . Aber die Diskussion über zusätz-
liche Mittel bei der Schiene wird nicht abreißen . Da bin
ich auch realistisch .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Herbst, ist das eine Nachfrage zu dieser Frage? –
Dann haben Sie erst mal das Wort .
Torsten Herbst (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Sehr geehrter Herr
Minister, auch ich habe noch eine Nachfrage zum Thema
Bahn . Wenn wir über Schienenprojekte sprechen, spre-
chen wir ganz oft über Personenverkehr, über zu spät ge-
kommene Züge . Aber die Bilanz von DB Cargo ist noch
verheerender als die des Personenverkehrs: hochdefizi-
tär . Aufträge müssen abgelehnt werden, weil die Kapa-
zitäten der DB Cargo nicht zur Verfügung stehen . Mich
würde in Ihrer Funktion als Minister, aber auch als Ver-
treter des Eigentümers Bund interessieren: Was planen
Sie mit Blick auf DB Cargo? Bis wann soll das Defizit
abgebaut werden, bis wann soll es eine schwarze Null
geben, und bis wann sollen die Kapazitäten so aufgebaut
werden, dass theoretisch zu fahrende Züge tatsächlich
gefahren werden können? Wenn das bis zu einem be-
stimmten Zeitpunkt – vielleicht in zwei, drei Jahren –
nicht passiert, was wären Ihre Konsequenzen?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, die Abwicklung und die Koordination
von bestellten Verkehren müssen auf jeden Fall besser
werden . Wir müssen auch Synergieeffekte zwischen
DB Schenker und DB Cargo besser nutzen . Das ist ohne
Zweifel so . Wir haben ja von der Koalition aus zusam-
men mit den Verkehrspolitikern und Haushaltspolitikern
im Januar diverse Sitzungen mit der Spitze der Bahn ge-
habt, wo vor allem das Thema Cargo eine große Rolle
gespielt hat .
Wir sind zum einen in wirtschaftlich stark prosperie-
renden Zeiten . Normalerweise müssten bei Cargo noch
stärker Verlagerungen von Kapazitäten auf die Schiene
erfolgen . Da haben Sie vollkommen recht .
Wir müssen aber auch die Schnittstellenproblematik
verbessern, beispielsweise beim kombinierten Verkehr .
Es gehen jetzt einige große Terminals an den Start . Wir
erhoffen uns, dass Verlagerungen von Kapazitäten besser
bei der Schiene abgebildet werden . Natürlich haben wir
auch da ein Maßnahmenpaket .
Ein Datum für Verbesserungen kann ich Ihnen nicht
nennen . Aber ich bin an dieser Stelle ungeduldig, weil
auch ich sehe, dass die Defizite in diesen wirtschaftlich
sehr erfolgreichen Zeiten zu hoch sind, wo man, anders
als in wirtschaftlich schwierigen Zeiten, sehr viel Cargo
fahren kann .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine zweite Nachfrage funktioniert jetzt nicht . – Für
mich wäre wichtig, da wir Mehrfachmeldungen haben:
Herr Wiehle, ist das eine Frage zu dieser Frage?
Bundesminister Andreas Scheuer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10413
(A) (C)
(B) (D)
Wolfgang Wiehle (AfD):
Kommt meine angemeldete Frage in Kürze?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die kommt auch in Kürze .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Keine Struk-
tur! – Daniela Ludwig [CDU/CSU]: Das geht
so nicht!)
Wolfgang Wiehle (AfD):
Dann verzichte ich auf meine Nachfrage .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Gut, prima . – Dann stellt jetzt die nächste Nachfrage,
wenn es denn dazu eine ist, Herr Gastel .
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, Frau Präsidentin, es ist eine Nachfrage zu der
Frage von Herrn Burkert zu Infrastrukturmitteln für die
Bahn . – Über die Leistungs- und Finanzierungsvereinba-
rung wurde gerade gesprochen, sprich: 1 Milliarde Euro
mehr für Ersatzinvestitionen in den Bestand . Ob das rei-
chen wird, werden wir sehen . Bislang ist es so gewesen,
dass sich trotz des Geldes, das geflossen ist, der Zustand
verschlechtert hat .
Ich habe eine Frage an Sie, Herr Minister, die sich auf
die Bedarfsplanmittel bezieht, also auf die Mittel für Aus-
und Neubauprojekte . Ich möchte gerne wissen: Wie viel
Geld pro Jahr wäre notwendig, um die vordringlich ein-
gestuften Projekte aus dem Bundesverkehrswegeplan bis
2030 abzufinanzieren, und wie viel Geld pro Jahr werden
Sie einstellen bzw . 2020 konkret aus heutiger Sicht?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Wir haben nicht nur bei anderen Verkehrsträgern den
Investitionshochlauf, sondern auch bei der Schiene . Die
Bahn hat alle Maßnahmen, die im Bundesverkehrswege-
plan sind, in Bearbeitung . Wir haben ein strenges Auge
darauf, dass diese Vorhaben, zum Teil Sanierungsvorha-
ben, aber auch Aus- und Neubauvorhaben, forciert wer-
den .
Sie haben in der Einleitung Ihres Wortbeitrages ver-
gessen, zu erwähnen, dass nicht nur alles schlechter ge-
worden ist, sondern vieles auch viel besser geworden ist .
Wir diskutieren zu wenig über die Strecken, die positiv
ablaufen, ob das München–Berlin ist,
(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, vor allem beim Güterverkehr!)
ob es die Elektrifizierung zwischen München und Zürich
ist, ob es die Pläne zur Verbesserung im Norden sind,
die mein Staatssekretär und Bahnbeauftragter unlängst
vor einigen Tagen vorgestellt hat . Es gibt also Verbes-
serungen . Wir sind insbesondere bestrebt, die Störungs-
intensität im Bereich Rhein-Ruhr zu reduzieren, um so
auch Folgestörungen im Gesamtnetz zu unterbinden . Das
heißt, unsere Mittel werden ausgeschöpft, der Investiti-
onshochlauf funktioniert, und wir haben das Bestreben,
die Schiene – da bin ich mir mit dem Finanzminister ei-
nig – finanziell noch mehr zu stärken .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Noch eine Nachfrage zur Nachfrage gibt es – erstens –
nicht . Zweitens bitte ich alle – den antwortenden Minis-
ter wie die Fragestellerinnen und Fragesteller –, den Prä-
sidiumswechsel jetzt nicht auszunutzen, um Frage- und
Redezeit zu verlängern, sondern auf das optische Signal
zu achten . Wir haben noch exakt zwölf Minuten für die-
ses Format . Ich kann das dann zwar noch verlängern,
wenn es weitere Fragen gibt, aber dann auf Kosten der
nachfolgenden Fragestunde .
Insofern frage ich jetzt erst einmal die Kolleginnen
Völlers und Leidig: Sind das jetzt Nachfragen zu dieser
Frage? – Dann wären das die zwei, die ich noch zulas-
se . Danach würde ich in der Reihenfolge weitergehen,
damit wir wenigstens noch eine weitere Frage aufrufen
können und ich dann mein Versprechen an den Abgeord-
neten Wiehle einhalten kann, dass er seine Frage stellen
kann . – Also dann als Erste Kollegin Völlers .
Marja-Liisa Völlers (SPD):
Verehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minis-
ter, ich würde mich gerne an der Frage orientieren, was
die Planungen des Bundesverkehrsministeriums hin-
sichtlich Schienenausbaumaßnahmen sind . Am Montag
ist das Ministerium mit einer Meldung hinsichtlich einer
neuen ICE-Schnellfahrstrecke zwischen Bielefeld und
Hannover in den Medien präsent gewesen . Alle großen
regionalen Medien haben darüber berichtet . Auf die-
se Strecke bezieht sich meine kurze Frage: Für welche
Trassenvarianten in diesem Bereich – mittlerweile sind
vier auf dem Tisch – liegen dem Bundesverkehrsminis-
terium Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen vor bzw . sind
diese geplant?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, wir prüfen alle Trassenvarianten, wie
es das normale Verfahren vorsieht . Das Verfahren be-
ginnt ja jetzt erst . Damit liegen uns noch keine Ergeb-
nisse zur Wirtschaftlichkeit und noch keine Abwägungen
zwischen verschiedenen Trassen vor . Ich glaube aber, Sie
bleiben am Ergebnis dieser Untersuchungen interessiert .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Leidig .
Sabine Leidig (DIE LINKE):
Auch ich möchte noch zur Finanzierung der Bahnin-
frastruktur nachfragen . Tatsächlich ist es ja so, dass die
Projekte, die im Bundesverkehrswegeplan für die Schie-
ne jetzt auf die höchste Priorität gesetzt wurden, mit den
bestehenden Ansätzen nicht finanziert werden können
bzw . nicht, wie geplant, bis zum Jahr 2030, sondern erst
bis zum Jahr 2060 realisiert werden könnten . Das heißt,
es braucht erheblich mehr Geld . Da würde ich mich
schon sehr konkret dafür interessieren, um wie viel die
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910414
(A) (C)
(B) (D)
Investitionsmittel für den Schienenausbau erhöht werden
und mit welcher Verhandlungsposition Sie jetzt in die
Haushaltsverhandlungen gehen .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin Leidig, wir stärken gerade die Schiene
mit dem aktuellen Eckpunktepapier . Jetzt beginnen erst
die Haushaltsverhandlungen, auch, was die Finanzpla-
nung für die nächsten Jahre betrifft . Das Bestreben dieser
Koalition ist, das System Schiene zu stärken . Da sind wir
uns alle einig; das ist auch aus dem Koalitionsvertrag ab-
geleitet .
Wir hatten Zeiten, Frau Kollegin Leidig, in denen
wir zwar das Geld hatten, aber keine Projekte . Mir ist
es lieber, jetzt an vielen Projekten zu arbeiten und viele
Projekte zu entwickeln und zu beplanen, um dann ent-
scheiden zu können, welche Prioritäten wir setzen und
welche Priorisierungen wir vornehmen, anstatt wieder
in der Situation zu sein, zwar das Geld zu haben, aber
keinen Mittelabfluss, weil die Projekte nicht fertig durch-
geplant sind .
Natürlich sind die Projekte – etwa wenn ich an eine
Brücke aus dem Jahr 1900 und irgendwas denke – häu-
fig sportlich und bringen einen hohen Aufwand mit sich .
Aber noch mal die ganz klare Botschaft, die auch im Fi-
nanzplan abgebildet ist: Wir als Koalition aus CDU, CSU
und SPD stärken die Schiene .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Wolfgang
Wiehle .
Wolfgang Wiehle (AfD):
Frau Präsidentin, vielen Dank . – Herr Minister, Sie ha-
ben vorhin das Stichwort „Investitionshochlauf“ genannt .
Können Sie Zeitungsberichte dementieren, wonach Sie
über das Haushaltsverfahren gezwungen werden sollen,
im Haushalt 2020  1 Milliarde Euro von der Straße zur
Schiene hinüber zu verlagern, es also keinen Investiti-
onshochlauf überall, sondern nur im Gegeneinander der
Verkehrsträger geben wird, obwohl der Stau auf den
Autobahnen und Bundesstraßen immer länger wird und
es, wie auch Sie dargestellt haben, bei Autobahnen und
Bundesstraßen einen Mehrbedarf in Höhe von 1 Milliar-
de Euro gibt? Am Ende würden also 2 Milliarden fehlen .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Diesen Bericht kann ich dementieren; da wurden ir-
gendwie Äpfel mit Birnen verwechselt . Klar ist, dass
wir im Haushaltsverfahren – ich habe ja gerade positive
Themen aus dem Bereich Schiene genannt – noch über
die Straße reden müssen; denn es gibt auch dort erhebli-
che Baukostensteigerungen . Es gibt jetzt nicht nur einen
Investitionshochlauf – der ist erfreulich –, einen gigan-
tischen Mittelabfluss und eine Vollauslastung unserer
Firmen, sondern auch eine ganze Liste von bald baurei-
fen Projekten, über die wir dann reden müssen . Das wird
in den nächsten Wochen und Monaten die Diskussion
sein . – Aber die von Ihnen zitierte Darstellung ist falsch .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer Nachfrage .
Wolfgang Wiehle (AfD):
Das heißt, Sie streiten weiterhin dafür, dass es im Be-
reich der Infrastrukturinvestitionen einen Investitions-
hochlauf sowohl für Straße als auch Schiene gibt, und
gegen ein Verständnis einer Verkehrswende, die sich ge-
gen das Automobil richtet?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, haben Sie mich noch nie als Kämpfer
erlebt?
(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP und
des Abg . Dr . Karamba Diaby [SPD])
Oder wie haben Sie mich das letzte Jahr erlebt? Ich
kämpfe für eine gute Bundesinfrastruktur, sodass die
Bürgerinnen und Bürger sowie die Steuerzahlerinnern
und Steuerzahler auch gute Voraussetzungen für Mobili-
tät vorfinden . Deswegen werde ich um alle Mittel kämp-
fen, auch um zusätzliche, dies aber in der Verantwortung
einer Haushaltsaufstellung, die nicht nur mein Ressort,
sondern alle Ressorts der Bundesregierung betrifft . In
Zeiten, in denen viele schlechtere Rahmenbedingungen
herbeireden oder sie irgendwann real werden – an dieser
Diskussion möchte ich mich nicht beteiligen –, müssen
wir auf jeden Fall schauen, dass die Investitionsquoten
hoch bleiben und die Auslastung unserer Firmen gut
bleibt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir müssen jetzt erst mal klären, wer von den mir ge-
meldeten Fragenden eine Nachfrage zu dieser Frage hatte
bzw . eine Frage angemeldet hat . Nach dem, was mir hier
übergeben wurde, wäre der Kollege Oßner der Nächs-
te . – Gibt es zu dieser Frage noch Nachfragen?
(Abg . Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] meldet sich)
– Eine . Somit noch einen kleinen Moment, Herr Oßner .
Das ist aber auch die einzige und letzte Nachfrage, die
ich zulasse, Herr Gelbhaar . Damit rutschen Sie auf der
anderen Liste jetzt ganz nach hinten; das sage ich Ihnen
gleich . Mit der anderen Frage kommen Sie nicht mehr
dran, sondern Herr Oßner ist dann der Nächste . – Gut,
Sie setzen Prioritäten .
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Angesichts der fortgeschrittenen Zeit setze ich diese
Priorität, ganz genau . – Herr Scheuer, ich habe gerade
Ihre Antwort vernommen und höre, dass Sie die Schie-
ne fördern wollen, dass Sie die Straße fördern wollen .
Eigentlich haben Sie jedem hier das erzählt, was er gera-
de so hören wollte, vom Wahlkreis bis in die allgemeine
Politik .
Sabine Leidig
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10415
(A) (C)
(B) (D)
Die Bundesregierung hat ja ein Ziel verbindlich un-
terschrieben . Ich komme somit auf das Pariser Klima-
schutzabkommen zu sprechen; darin sind ja für 2030
Klimaschutzziele verankert . Deswegen meine Frage:
Wann kommt denn der Part, der uns als Grüne interes-
siert, nämlich die konkreten Klimaschutzmaßnahmen,
die Sie schuldig sind, gerade vor dem Hintergrund, dass
insbesondere Ihre Fraktion den Gesetzentwurf aus dem
Umweltministerium massiv kritisiert und sagt: Das passt
alles nicht; das wollen wir nicht . – Wann kommen Ihre
konkreten Maßnahmen, sei es aus dem Klimakabinett
oder von wo auch immer?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, ich habe nicht jedem alles versprochen,
sondern schaue einfach in die Eckdaten meines Haus-
haltes, und der wächst auf; das wurde heute in den Eck-
werten so beschlossen . Ich habe aber dazugesagt, dass
an dieser Stelle noch über verschiedene Maßnahmen zu
reden ist, die prioritär die Abgeordneten im Haushalts-
ausschuss und im Verkehrsausschuss wollen, dass darü-
ber zu reden ist, wo wir noch zulegen und was wir besser
abbilden können . Um diese Diskussion geht es wie in je-
dem Haushaltsjahr; das ist ein völlig normales Verfahren .
Wir haben einfach ein Rekordniveau der Investitionen
im Verkehrsbereich . Wenn Sie an der Regierung beteiligt
wären, wäre das wahrscheinlich anders; auch das muss
man dazusagen .
(Daniela Kluckert [FDP]: Deswegen wollten
wir auch nicht mitmachen!)
Zu Ihrer Frage, wann wir über verschiedene Maßnah-
men für den Klimaschutz reden: Wir reden jeden Tag
darüber . Im Hintergrund steht aber, dass wir vereinbart
haben, dass verschiedene Gremien diesen Prozess kana-
lisieren, ob das das Klimakabinett ist oder auch die Nati-
onale Plattform „Zukunft der Mobilität“, an der mehrere
Ministerien beteiligt sind – nicht nur meines, sondern
auch Umweltministerium, Wirtschaftsministerium, Ar-
beitsministerium und Finanzministerium . Ziel ist, dass
Experten ganz konkrete Maßnahmen erarbeiten, mit de-
nen wir, beispielsweise in meinem Bereich, die Einspa-
rungen, die ja bereits fixiert sind, erreichen können . Dazu
kann ich Ihnen jetzt nichts sagen; denn morgen tagt dazu
auch wieder eine Arbeitsgruppe . Parallel dazu wurde von
Mitgliedern dieser Arbeitsgruppe zu einer Demo aufge-
rufen . Das ist eine bemerkenswerte Herangehensweise .
Jedenfalls sind auch Sie herzlich eingeladen, bei die-
sem Diskussionsprozess mitzuarbeiten; ich glaube aber,
wir täten uns recht schwer, Ihre Pläne und meine Pläne
zu vereinbaren .
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe auch das Gefühl!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Hochspannend, Herr Minister, sowohl der Bericht
über die Demos und als auch über das Zusammenspiel
mit den Arbeitsgruppen . Ich bitte trotzdem, auf die Zeit
zu achten .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Frau Präsidentin, bei meiner vorhergehenden Frage
war ich 42 Sekunden vor der Zeit .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wunderbar . – Das Wort hat jetzt der Abgeordnete
Florian Oßner .
Florian Oßner (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin, vielen Dank für
das Wort . – Lieber Herr Bundesminister, lieber Andi
Scheuer! Ich möchte heute gerne auch den Bereich Spe-
dition und Logistik anreißen, weil dieser Bereich, wie ich
denke, ein entscheidender Faktor für die Prosperität in
unserem Land ist . Ich möchte da ein herzliches Danke-
schön sagen, dass große Anstrengungen gerade im Be-
reich der kombinierten Verkehre unternommen wurden .
Wie kann aus Ihrer Sicht die Bundesregierung auch in
Zukunft sicherstellen, dass Deutschland den Titel als Lo-
gistikweltmeister weiterhin erfolgreich verteidigen kann,
und wie trägt die Digitalisierung unserer Logistikbranche
dazu bei, dass man das Ganze cleverer, moderner und kli-
mafreundlicher gestalten kann?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Danke schön für die Frage . – Herr Kollege, wir hatten
in Frankfurt unlängst die nationale Konferenz Güterver-
kehr und Logistik . Ich war begeistert von den verschiede-
nen neuen Ideen und auch davon, dass die Unternehmer
nicht lauthals über neue digitale Lösungen reden, son-
dern sie einfach umsetzen .
Wir sind, was Güter betrifft, nicht nur Exportwelt-
meister, sondern auch Logistikweltmeister . Das gibt mir
Hoffnung, dass nicht nur die Hardware, mit der wir es
tagtäglich in unserer Infrastruktur zu tun haben – und da-
mit meine ich nicht nur die Straße –, sondern auch die
Software und die vielen Menschen, die in der Logistik
arbeiten, die Maschine Deutschland am Laufen halten .
Wir schauen immer auf die Automobilindustrie – ja,
das ist die Leitindustrie –, wir müssen aber im gleichen
Atemzug auf die Bereiche Maschinenbau und Logistik
schauen; denn dort werden in vielen Berufsfeldern vie-
le junge Menschen neu ausgebildet . Hier besteht Fach-
kräftebedarf . Das heißt, dass wir mit den neuen digitalen
Möglichkeiten in eine neue Zeit gehen, in der Deutsch-
land Know-how exportieren kann, und zwar nicht nur,
was die Güter betrifft, sondern auch, was die Leistungen
betrifft . Damit haben wir wieder den Fuß in der Tür für
die nächsten wirtschaftlich erfolgreichen Zeiten . Das
möchten wir gerne durch umfassende Förderung, durch
Arbeit in Gremien, aber auch durch umfangreiches wis-
senschaftliches Arbeiten unterstützen . Hier ist die Logis-
tikbranche über die Verkehrsträger hinweg in Deutsch-
land äußerst gut aufgestellt .
(Florian Oßner [CDU/CSU]: Herzlichen
Dank!)
Stefan Gelbhaar
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910416
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben keine Nachfrage? – Dann stellt gleich der
Kollege Luksic eine Nachfrage . Ich bitte alle Fraktionen,
mir zu signalisieren, wer von den gemeldeten Fragestel-
lern zu anderen Fragen – jeweils eine noch; ich rede jetzt
nicht von den Nachfragen – in der Verlängerung dran-
kommen soll . So nutze ich die Verlängerung maximal
aus; danach gehen wir dann aber zur Fragestunde über . –
So, Kollege Luksic ist zunächst einmal der nächste Nach-
fragende .
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Minister
Scheuer, ich teile die Ausführungen zum Logistiksektor .
Aber es droht uns zum Ende des Monats aufgrund des
Brexits ein Logistikchaos, das die Flughäfen, die Hä-
fen und auch die Speditionen massiv betreffen wird . Es
werden pro Jahr 190 000 Fahrten nach Großbritannien
durchgeführt . Meine Frage ist, welche Vorkehrungen das
BMVI diesbezüglich getroffen hat . Es wurde eine ganze
Reihe von Punkten angesprochen, die den Logistiksektor
betreffen: Kabotagefahrten, die Frage, wie sich der Zoll
vorbereitet .
Andere Länder haben Notfallpläne, beispielsweise
Frankreich . Mir scheint, dass der Vorbereitungsstand im
BMVI noch nicht so weit ist, aber ich lasse mich gerne
eines Besseren belehren . Ich bin der festen Überzeugung:
Man muss sich hervorragend vorbereiten, um zu vermei-
den, dass an den Grenzen riesige Staus und Chaos entste-
hen, falls der Brexit nicht verhindert werden kann .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Luksic, die Bundesministerien haben
natürlich ein Szenario für den Worst Case durchgerech-
net . Damit befasst sich nicht allein das BMVI, sondern
damit befassen sich, wenn ich an den Zoll und die Grenz-
abwicklung denke, auch andere Ministerien . Wir haben
sehr frühzeitig durch Rechtsanpassungen, durch Verord-
nungsanpassungen aber auch dadurch, dass wir, was die
Luftfahrt betrifft, mit den britischen Behörden Kontakt
aufgenommen haben, entsprechende Vorkehrungen ge-
troffen . Wir sprechen – das muss ich noch einmal beto-
nen – über den Worst Case . Wir müssen uns allerdings,
wie Sie zu Recht bemerken, auf diesen einstellen, vor
allem, was den Lkw-Verkehr und die Luftfahrt betrifft .
Was das angeht, stehen wir also auf der Arbeitsebene in
einem sehr intensiven Kontakt mit der britischen Seite .
Dazu gibt es auch verschiedene Ausarbeitungen, die wir
in der Bundesregierung, im Bundeskabinett mehrfach
angesprochen haben . Seit Monaten arbeiten wir intensiv
daran . Also, Ihre Rückmeldung aus Frankreich ist okay,
aber wir arbeiten auch .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie hatten Ihre Frage als Nachfrage angemeldet, Herr
Luksic . Da geht eine weitere Nachfrage nicht .
(Oliver Luksic [FDP]: Schade!)
Ich rufe jetzt auf: Stefan Schwartze .
Stefan Schwartze (SPD):
Es geht noch einmal um die in dieser Woche verkün-
dete Absicht, eine Neubaustrecke Bielefeld–Hannover zu
bauen . Dazu gibt es ja inzwischen eine ganz lange Ge-
schichte: Im vorangegangenen Bundesverkehrswegeplan
stand der Lückenschluss an der bestehenden Strecke .
Dann kam der neue Bundesverkehrswegeplan, der als
Lösung einen Tunnel an der Porta Westfalica durch den
Jakobsberg vorsah . In dieser Woche haben wir erfahren,
dass das Verkehrsministerium eine neue Trasse zwischen
Bielefeld und Hannover plant, abgehend irgendwo hinter
Bielefeld und dann die A 2 begleitend . – Dazu erst einmal
die klare Frage: Welche dieser Trassen bevorzugen Sie
denn jetzt?
Sie haben angekündigt, im nächsten Jahr in ein Bür-
gerdialogverfahren einzusteigen . Gibt es dazu schon
konkrete Planungen?
Und: Die jetzt vorgesehene Trasse findet sich im Bun-
desverkehrswegeplan so nicht . Wie beabsichtigen Sie
damit umzugehen?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Es ist so, wie es bei großen Schienenprojekten immer
ist: Jeder wünscht erst einmal mehr und schnellere Ver-
bindungen auf der Schiene . Wenn es dann konkret wird,
kommen die Betroffenheiten . Das ist völlig klar; das ist
auch kein Vorwurf . Wir prüfen, wie zuvor schon gesagt,
alle Trassenvarianten, auch hinsichtlich der Wirtschaft-
lichkeit .
Bürgerdialog 2020: Wir sind da noch in einem sehr
frühen Stadium . Natürlich werden wir Sie als Abgeord-
nete, die Sie die Bürger, die an dieser Strecke leben, im
Parlament vertreten, in diese Diskussion einbinden . Das
betrifft nicht nur die Strecke Bielefeld–Hannover, son-
dern auch viele andere Strecken in Deutschland .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zu einer Nachfrage .
Stefan Schwartze (SPD):
Ja . – Wir haben das in dieser Woche über die Presse
erfahren . Es wäre schön, wenn wir zügig einbezogen und
über die Verfahrensstände informiert würden .
Ich frage jetzt explizit noch einmal nach der Variante
„Tunnel durch den Jakobsberg“: Ist die vom Tisch, oder
wird die weiter geprüft?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Mein Bahnbeauftragter raunzt mir gerade zu: Wird
weiter geprüft .
(Lachen bei Abgeordneten der FDP – Oliver
Luksic [FDP]: „Raunzt“? Flüstert!)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10417
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Mir sind noch zwei Fragestellerinnen gemeldet . Die
rufe ich beide noch auf . Dann ist die Verlängerung been-
det . – Die erste Frage stellt Daniela Wagner .
Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, auch Sie wissen, dass der CO2-Ausstoß
im Bereich Luftverkehr überproportional zunimmt . Des-
wegen möchte ich von Ihnen gerne wissen, welches Re-
duktionsziel Sie für diesen Verkehrsbereich vorgesehen
haben und, falls Sie eins haben, wie dieses Reduktions-
ziel aussieht bzw ., falls Sie kein Reduktionsziel nennen
können, ob Sie sich schon überlegt haben, welcher ande-
re Verkehrssektor das Mehraufkommen an CO2-Emissi-
onen im Luftverkehr ausgleichen soll, also verpflichtet
werden soll, das durch überproportionale Reduktionen
aufzufangen?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, gerade beim Luftverkehr sind wir in
einer sehr, sehr interessanten Zeit, was die Innovationen
betrifft . Wir nutzen schon jetzt synthetische Kraftstoffe
am Flughafen Leipzig . Wir haben neue Triebwerkstech-
nologien, die nicht nur den Lärm reduzieren, sondern
auch die Verbräuche und die Schadstoffbelastung . Wir
haben die ganze Diskussion über die Mobilität der Zu-
kunft in der Luft . Das heißt, da wird einiges an Neuerun-
gen kommen .
Ich werde mich, was meine Ideen oder die Ideen der
Experten betrifft, jetzt nicht auf Ziele eingrenzen lassen,
sondern ich möchte, gerade was die deutschen Ingeni-
eure bei den verschiedenen Einrichtungen betrifft, dass
die Ideen zum Tragen kommen . Wenn ich beispielsweise
in Oberpfaffenhofen bin, dann freut es mich, zu sehen,
dass junge Ingenieure neue Dinge entwickeln, die für die
Mobilität über alle Verkehrsträger hinweg – also auch für
den Verkehrsträger Luft – für uns sehr interessant sind .
Für ein spezifisches Reduktionsziel für den Luftver-
kehr ist es aus meiner Sicht viel zu früh .
Daniela Wagner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Eine kurze Nachfrage . Sie haben ja oft geäußert, dass
Sie sich stark für die klimafreundliche Option einsetzen,
dass Kurzstreckenreisen, also Reisen unter 1 000 Kilo-
metern, auf die Bahn verlagert werden . Ich wollte Sie fra-
gen, ob Sie schon konkrete Ziele haben, ob Sie glauben,
dass der Investitionsaufwuchs bei der Bahn ausreicht
und welche Strecken gegebenenfalls absehbar ersetzbar
wären, die man also nicht mehr fliegen müsste, sondern
mit vergleichbarem Zeiteinsatz gut mit der Bahn fahren
könnte .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, ich bin begeistert von dieser Frage .
(Daniela Wagner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Super!)
Denn wir machen nichts anderes . Wir haben gerade die
Diskussion über die Strecke Bielefeld–Hannover gehabt .
Das wäre so ein Potenzial . Wir ertüchtigen das Thema
Rhein-Ruhr . Wir haben jetzt die Elektrifizierung zwi-
schen Zürich und München . Wir haben auf der Strecke
Berlin–München ein Verlagerungspotenzial vom Luft-
verkehr zur Schiene von 30 Prozent . Daher freut es mich,
wenn Ihre Partei und Ihre Fraktion auch alle großen
Schienenbauprojekte mit Inbrunst und hohem Engage-
ment unterstützen und auf der Seite der Planer stehen und
nicht auf der anderen Seite .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Frage in dieser den Minister begeisternden
Regierungsbefragung stellt der Abgeordnete Schäffler .
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Vielen Dank für diese 75 Minuten, Frau Präsidentin!
Vielen Dank!
Frank Schäffler (FDP):
Herr Minister, ein anderes Thema: Der derzeitige
Staatssekretär im Bundesfinanzministerium Jörg Kukies
war vor seiner Tätigkeit Chef von Goldman Sachs in
Deutschland, und Goldman Sachs hat 2017 die Com-
merzbank hinsichtlich Fusionen und Übernahmen be-
raten . 2018 wechselte Jörg Kukies als Staatssekretär
ins Finanzministerium . Dort begleitet er die Fusion von
Commerzbank und Deutscher Bank .
Meine Frage an Sie: Hat Herr Kukies im Zuge seiner
vorherigen Tätigkeit bei Goldman Sachs die Deutsche
Bank bzw . die Commerzbank hinsichtlich der Fusion
oder Übernahme beraten? Wie oft hat sich Herr Kukies
in seiner bisherigen Zeit als Staatssekretär mit der Com-
merzbank bzw . der Deutschen Bank getroffen, um über
eine Fusion der beiden Institutionen zu beraten? Und um
das abzuschließen: Wie kann die Bundesregierung einen
Interessenkonflikt von Herrn Kukies ausschließen?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Ich habe mich über diese 75 Minuten wahrscheinlich
zu früh gefreut .
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Danke für die Fragestellung, Herr Kollege . Die Ant-
wort auf Ihre Fragen entzieht sich meiner Kenntnis . Wir
haben im Bundeskabinett auch nicht darüber geredet . Ich
bitte, diese Fragen schriftlich beim zuständigen Finanz-
ministerium einzureichen .
(Daniela Kluckert [FDP]: Hier ist doch je-
mand vom Finanzministerium!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Frage ist, ob jemand antworten kann . – Bitte .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910418
(A) (C)
(B) (D)
Bettina Hagedorn, Parl . Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:
Sie können die Frage, weil sie sehr umfangreich ist
und ich sehr detailliert antworten soll, natürlich gerne er-
gänzend schriftlich einreichen . Aber Folgendes kann ich
an dieser Stelle schon mal klarstellen: Zunächst einmal
begleiten – so haben Sie sich ausgedrückt – weder das
Finanzministerium noch Staatssekretär Kukies die Ge-
spräche, die im Moment zwischen zwei deutschen pri-
vaten Banken begonnen worden sind, welche die Öffent-
lichkeit darüber informiert haben, wie es in Deutschland
gesetzlich geregelt ist .
Das Finanzministerium und die Bundesregierung ins-
gesamt verhalten sich zurzeit zu dieser Situation nicht .
Dazu haben wir auch keine Veranlassung; denn es sind ja
zwei private Banken, wie Sie selbstverständlich wissen,
die jetzt erst einmal die verabredeten Gespräche führen
und die Fragen, die zwischen ihnen zu klären sind, be-
handeln wollen und zu gegebener Zeit vermutlich an die
Bundesregierung herantreten werden . Wir werden uns
dann eine Meinung bilden, wenn wir uns vor dem Hin-
tergrund dazu verhalten müssen .
Die andere wichtige Frage war ja, ob Herr Staatsse-
kretär Kukies aus seiner vorherigen Verwendung, bevor
er Staatssekretär wurde, irgendetwas mit der Vorberei-
tung dieses Vorgangs zu tun hatte – so habe ich Sie ver-
standen . Dazu kann ich Ihnen sagen: Wir haben schon
geahnt, dass Sie das fragen würden, und haben das darum
geklärt . Es ist absolut ausgeschlossen .
(Lachen bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank . – Sie haben die Möglichkeit einer
Nachfrage .
Frank Schäffler (FDP):
Vielen Dank für die Antwort . – Jetzt hat die Äußerung
sowohl von Herrn Kukies als auch vom Minister selbst
durchaus Auswirkungen auf den Kurs der Commerzbank
gehabt; er ist in der letzten Woche um rund 12 Prozent
gestiegen . Hat sich eigentlich die BaFin mit der Frage
beschäftigt, inwieweit diese Äußerungen auch beeinflus-
sende Wirkungen auf den Kurs haben? Und was hat die
BaFin diesbezüglich unternommen?
(Zurufe von der SPD: Welche Äußerungen?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Möchten Sie antworten?
Bettina Hagedorn, Parl . Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:
Es entzieht sich meiner Kenntnis, von welchen Äu-
ßerungen Sie sprechen; denn weder der Finanzminister
noch Jörg Kukies haben sich zu diesem Vorgang geäu-
ßert .
Es ist aber richtig, dass Abgeordnete – insbesonde-
re Ihrer Fraktion – diesen Zusammenhang öffentlich
hergestellt haben . Namentlich sind schon vor mehreren
Wochen umfangreiche Fragen an das Finanzministeri-
um gerichtet worden, zu denen wir detailliert berichten
mussten und auch berichtet haben, wann unser Finanz-
minister und wann Jörg Kukies mit welchen Vertretern
welcher Banken an welchem Tag im Rahmen welcher
Gespräche jemals Kontakt hatten .
All diese Fragen haben wir Ihnen beantwortet . Es ist
aber schon sehr ungewöhnlich, dass solche Fragen über-
haupt in diesem Umfang gestellt wurden . Dahinter ist si-
cherlich die Strategie zu erkennen, dass Sie genau diese
Verbindung herstellen wollten, die jetzt auch hergestellt
worden ist . Aber ich verneine für das Finanzministerium,
dass Olaf Scholz oder Jörg Kukies oder irgendjemand
anders aus unserem Haus sich so zu diesen Vorgängen
geäußert hat, wie Sie das hier dargestellt haben . Und
selbstverständlich ist es auch eine pure Spekulation Ih-
rerseits, dass Kursveränderungen irgendetwas damit zu
tun haben könnten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank, Frau Staatssekretärin Hagedorn .
Herzlichen Dank, Herr Minister . – Ich beende die Befra-
gung der Bundesregierung .
Wir sind damit zielgenau bei der 15-Minuten-Verlän-
gerung angelangt . Das heißt, wir werden die folgende
Fragestunde entsprechend verkürzen .
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/8433
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/8433 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen .
Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Bildung und Forschung . Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Thomas
Rachel bereit .
Die Frage 1 des Kollegen Kai Gehring soll schriftlich
beantwortet werden .
Ich rufe die Frage 2 der Abgeordneten Corinna Rüffer
auf:
Wie steht die Bundesregierung zu einer Einladung an die
Länder, die Deutsche Gebärdensprache im Rahmen eines
Wahlfaches in Grundschulen anzubieten?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Kollegin, die in-
nere Ausgestaltung des Schulwesens und damit auch die
Gestaltung des Fächerkanons in Grundschulen fällt in die
alleinige Zuständigkeit unserer Bundesländer . Den Län-
dern obliegt es, Pflicht- und Wahlfächer und deren Stun-
denzahl an den allgemeinbildenden Schulen festzulegen .
Die Entscheidung darüber, ob die Deutsche Gebärden-
sprache im Rahmen eines Wahlfachs in Grundschulen als
Lehr- und Lernstoff angeboten werden könnte, ist des-
halb im jeweiligen Land zu treffen .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10419
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für die Nichtbeantwortung – so muss ich
in dem Fall ja sagen – der Frage . Die Bundesregierung
ist natürlich sehr wohl zuständig für die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention, deren zehnten Ge-
burtstag wir in diesem Jahr feiern . Dazu gehört natürlich,
dass der Bund ins Gespräch, in den Dialog treten müsste
mit den Ländern, um die relevanten Fragen zu behandeln .
Wir haben bei den Protesten zum Bundesteilhabege-
setz, die jetzt etwa zwei Jahre zurückliegen, festgestellt,
dass Menschen, die gehörlos sind, weit überproportional
daran beteiligt waren . Das müssen wir natürlich als Pro-
blemanzeige deuten .
Deswegen noch mal ein anderer Versuch: Haben Sie
im Rahmen der Kultusministerkonferenz darüber gere-
det, ob es sinnvoll wäre, die Deutsche Gebärdensprache
als Fremdsprache an Hochschulen zu etablieren, und
zwar ganz explizit nicht im sonder- oder heilpädagogi-
schen Bereich?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Kollegin, wie ich bereits in meiner ersten Antwort
deutlich gemacht habe, ist diese Frage ausschließlich in
den Bundesländern zu entscheiden . Die Bundesländer
haben die Möglichkeit, im Rahmen der KMK dieses un-
tereinander zu besprechen . Aus Sicht der Bundesländer
ist dies allerdings eine Frage, die ausschließlich sie zu
regeln haben .
Das Thema Gebärdensprache an sich ist sicherlich
von großer Bedeutung . Die Chance, sich mit einer sol-
chen vertraut zu machen, ist prinzipiell auch für Schü-
lerinnen und Schüler interessant und relevant . Ob dieses
jedoch Teil eines schulischen Programms wird, ob das in
die Lehrpläne einbezogen wird, darüber entscheidet nicht
die Bundesebene, sondern ausschließlich die deutschen
Bundesländer .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dann noch mal mein Anfangskommentar: Selbstver-
ständlich ist die Bundesregierung für die Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention verantwortlich; das ist
an verschiedenen Stellen festgehalten worden .
Es geht darum, für Deutschland eine Gesamtstrategie
zur Umsetzung der inklusiven Bildung zu erarbeiten . Da
ist zum Beispiel die Kultusministerkonferenz ein Rah-
men, in dem man bestimmte Dinge erörtern könnte .
Die Deutsche Gebärdensprache ist eine anerkannte
Sprache in diesem Land, leider aber nicht sehr verbrei-
tet . Jeder, der beispielsweise schon mal probiert hat, eine
Veranstaltung zu organisieren und Gebärdensprachedol-
metscher dafür zu gewinnen, wird festgestellt haben,
dass wir hier einen erheblichen Mangel haben . Das hat
natürlich ganz erheblichen Einfluss auf die Teilhabemög-
lichkeiten von Menschen, die gehörlos sind . Deswegen
würde ich mir wünschen, dass sich die Bundesregierung
dieses Themas ernsthafter annehmen würde .
Noch eine andere Frage: Haben Sie in diesem Rahmen
schon mal darüber gesprochen, dass die Erforschung der
Deutschen Gebärdensprache in linguistischen Studienfä-
chern obligatorisch verankert werden müsste? Ich gehe
davon aus, dass Sie auch darauf nicht präzise antworten
werden . Ich versuche es dennoch .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Die Frage obligatorischer Festlegungen – das habe ich
ja bereits deutlich gemacht – liegt ausschließlich in der
Kompetenz der Länder .
Es ist auch ein Missverständnis Ihrerseits, wenn Sie
davon ausgehen – auch vor dem Hintergrund der UN-Be-
hindertenrechtskonvention –, dass die Bundesregierung
den Bundesländern in ihrer Eigenstaatlichkeit hier Vor-
schriften machen könnte . Die Länder entscheiden über
die Frage, in welcher Form – ob in Lehrplänen, in der
Lehrerausbildung oder an anderer Stelle – sie dieses ein-
beziehen, in ihrer eigenen Zuständigkeit .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 3 der Abgeordneten
Margit Stumpp:
Plant die Bundesregierung einen Austausch mit der Kultus-
ministerkonferenz, um gemeinsam darauf hinzuwirken, heil-
und sonderpädagogische Fachinhalte in sämtlichen Lehramts-
studiengängen zu verankern, damit nach meiner Ansicht so
eine zumindest grundlegende Qualifikation aller angehenden
Lehrkräfte für inklusiven Unterricht abgesichert werden kann,
und, wenn nein, wie möchte die Bundesregierung dem Fach-
kräftemangel in der inklusiven Beschulung entgegentreten?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Kollegin Stumpp, ich kann Ihnen die gute Nach-
richt übermitteln, dass sich die Kultusministerkonferenz
bereits in ihren Gremien mit den Rahmenvereinbarun-
gen für die unterschiedlichen Lehramtstypen hinsicht-
lich der Auswirkungen der Anforderungen inklusiver
Beschulung beschäftigt hat . Sie hat daraufhin auch die
Rahmenvereinbarungen für alle Lehramtstypen dahin ge-
hend verändert, dass in allen Lehramtsstudiengängen den
pädagogischen und didaktischen Basisqualifikationen in
den Themenbereichen „Umgang mit Heterogenität“ und
„Inklusion“ sowie „Grundlagen der Förderdiagnostik“
besondere Bedeutung zukommt .
Wir haben vonseiten der Bundesregierung die für die
Lehrerbildung zuständigen Länder im Rahmen der Qua-
litätsoffensive Lehrerbildung unterstützt und stellen hier
als Bund bis Ende 2023 rund 500 Millionen Euro zur
Verfügung . Eines der zentralen Programmziele ist die
Fortentwicklung der Lehrerbildung gerade in Bezug auf
die Anforderungen der Inklusion und der Heterogenität .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910420
(A) (C)
(B) (D)
Alle im Rahmen des Programms geförderten Einzel-
und Verbundprojekte binden die Themen „Inklusion“,
„Heterogenität“ und „Diversität“ in unterschiedlicher
Form in ihre Konzepte mit ein .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für die Antwort . – Wir haben ja gerade
die Grundgesetzänderung – Artikel 104c – gemeinsam
durchgefochten, wonach es möglich ist, projektbezogen
Personal zu finanzieren . Die Länder müssen die Schul-
denbremse beachten . Mich würde jetzt interessieren:
Plant das Ministerium, auch in dieser Hinsicht mit einem
Projekt tätig zu werden, um tatsächlich mehr Personal in
die Klassen zu bringen?
Nicht nur in der Ausbildung, sondern im Bildungsbe-
reich insgesamt gibt es ja das Problem, dass wir einen
Personalmangel haben . Vor allem fehlen Fachkräfte im
Bereich Inklusion . Die Länder und die Kommunen ha-
ben Schwierigkeiten bei der Finanzierung des Personals .
Besteht die Absicht, als Bund in diese Lücke „zu gehen“?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Sehr geehrte Frau Kollegin, die Antwort ist Nein . Län-
der und Kommunen haben im Übrigen einen viel höhe-
ren Anteil am Steueraufkommen als der Bund . Insofern
liegt Ihrer Frage eine nicht zutreffende Grundannahme
zugrunde .
Mit Mehrheit des Deutschen Bundestages und des
Bundesrates wurde ausdrücklich beschlossen, dass im
Rahmen der Grundgesetzänderung keine dauerhafte Per-
sonalfinanzierung im schulischen Bereich vorgesehen
ist . Es war gerade der Ihnen sehr verbundene grüne Mi-
nisterpräsident von Baden-Württemberg, der sich gegen
eine solche dauerhafte Personalfinanzierung des Bundes
ausdrücklich ausgesprochen hat .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich stimme Ihnen zu: Der Artikel 104c Grundgesetz
lässt keine dauerhafte Finanzierung zu . – Sie gehen aber
in die falsche Richtung, wenn Sie sagen, das Steuerauf-
kommen der Länder sei viel höher . Das Geld muss ja
auch für andere Dinge ausgegeben werden .
Wir sehen, dass die Bundesrepublik bei den Bildungs-
ausgaben weit hinter dem Schnitt der OECD-Länder hin-
terherhinkt und gerade der Anteil des Bundes an den Bil-
dungsausgaben deutlich weniger als ein Drittel beträgt .
Wie gedenken Sie, in diesem Bereich der Verantwortung
des Bundes gerecht zu werden?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Grundsätzlich freuen wir uns als Bundesministerium
für Bildung und Forschung immer, wenn der Deutsche
Bundestag als Haushaltsgesetzgeber dazu beiträgt, dass
auch der Bund Möglichkeiten der Bildungsfinanzierung
hat . Es gibt ja eine ganze Reihe von Bildungszuständig-
keiten im Bereich der dualen Ausbildung und eine ergän-
zende Zuständigkeit im Bereich der Hochschulen, aber
auch in den Bereichen der Bildungsforschung und der
Wissenschaft insgesamt .
Es ist natürlich so, dass Fragen der Schule ausschließ-
lich die Kernkompetenz der Länder betreffen . Insofern
sind sie an der Stelle, die Sie angesprochen haben, unmit-
telbar gefordert, das umzusetzen . Dazu haben sie auch
die Möglichkeit . Denn für die Bereiche Schule und Poli-
zei sind die Länder ganz originär zuständig .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: So soll es auch
bleiben!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke – Wir kommen zur Frage 4 der Abgeordneten
Margit Stumpp:
Wie fördert die Bundesregierung die Zugänglichkeit von
niedrigschwelligen Bildungseinrichtungen, zum Beispiel
Volkshochschulen, für Menschen mit Behinderungen?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Liebe Frau Kollegin Stumpp, für die Förderung der
Zugänglichkeit von niedrigschwelligen Bildungseinrich-
tungen, wie beispielsweise den Volkshochschulen, für
Menschen mit Behinderungen sind natürlich in erster
Linie die Träger der Einrichtungen zuständig, also auch
hier wieder die Länder bzw . die Kommunen .
Die Inklusion von Menschen mit Behinderungen ist
in der Grundbildung Erwachsener aber ein Querschnitts-
thema . Wir haben vonseiten des Bundesministeriums für
Bildung und Forschung eine ganze Zahl von Projekten,
die wir fördern, beispielsweise Projekte des Deutschen
Volkshochschul-Verbandes, in denen Bildungsangebote
entwickelt und bereitgestellt werden, die gerade auch
Menschen mit Mobilitätsbeeinträchtigungen ansprechen
und ihnen so einen unmittelbaren Zugang zu den Bil-
dungsangeboten erleichtern .
Lassen Sie mich ein Beispiel ansprechen . Das ist das
Lernportal ich-will-lernen .de . Auf diesem Portal finden
sich mehr als 31 000 Übungen zur Alphabetisierung und
Grundbildung, im Übrigen auch zur Vorbereitung von
Schulabschlüssen und zur ökonomischen Grundbildung .
Dieses Angebot kann zu Hause am PC, am Tablet, am
Smartphone genutzt werden . Davon machen auch viele
Menschen mit Behinderung oder Menschen, für die die
räumliche Entfernung ein Problem ist, umfangreich Ge-
brauch, ohne dass sie eine Bildungseinrichtung unmittel-
bar vor Ort aufsuchen müssen .
Dieses Portal des Volkshochschul-Verbandes ist mit
Förderung des BMBF entwickelt worden . Das Angebot ist
Parl. Staatssekretär Thomas Rachel
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10421
(A) (C)
(B) (D)
für die Nutzerinnen und Nutzer aufgrund der BMBF-För-
derung kostenfrei .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank für die Antwort . – Ich würde Ihnen ja
gerne zustimmen . Aber Tatsache ist, dass die digitale
Infrastruktur gerade in den Bereichen, die Sie benannt
haben, völlig unzureichend ist und daher viele Menschen
mit Behinderungen, weil die digitale Infrastruktur fehlt,
genau zu diesen Plattformen keinen Zugang haben .
Jetzt sagen Sie wieder einmal zum physischen Zu-
gang: Dafür sind die Kommunen und die Länder zustän-
dig . – Da fragt man sich: Wo sehen Sie die Verantwor-
tung des Bundes an dieser Stelle? Wie können Sie bei
dieser unzureichenden Infrastruktur den Zugang zu den
Bildungseinrichtungen tatsächlich gewährleisten, zumal
Sie als Bund für die Umsetzung der Behindertenrechts-
konvention zuständig sind?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Also, für die Umsetzung ist generell natürlich jede
Ebene der Bundesrepublik Deutschland zuständig im
Rahmen ihrer jeweiligen Kompetenzen und Verantwort-
lichkeiten . Insofern, glaube ich, sollte es im gemeinsa-
men Interesse sein, dass wir alle Ebenen, ob Kommune,
Länder oder Bund, nicht aus ihrer Verantwortung lassen,
sondern dass wir diese Verantwortung insgesamt zusam-
menführen .
Ich kann auch nicht bestätigen, dass nun Menschen
mit Behinderung gerade im Bereich der digitalen Mög-
lichkeiten per se ausgeschlossen sind . Im Gegenteil: Die
Erfahrung zeigt, dass diese Angebote intensiv genutzt
werden, was auch gut ist und was viele Möglichkeiten
der Teilhabe, die in der Vergangenheit so nicht dagewe-
sen sind, neu eröffnet . Wir haben beispielsweise in der
Vergangenheit die Plattform ich-will-lernen .de mit rund
2,4 Millionen Euro gefördert und fördern jetzt auch den
Betrieb mit weiteren 4 Millionen Euro . Das sind moder-
ne Möglichkeiten, ganz anderen Personengruppen einen
anderen Zugang zu eröffnen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich würde an dieser Stelle gerne nachhaken . Sie ha-
ben erklärt: Menschen mit Behinderungen nutzen diese
Plattformen . Ich sage: Ja, wenn sie die entsprechenden
Zugangsmöglichkeiten haben, nämlich die digitale Infra-
struktur . Dazu gehören die Endgeräte, aber eben auch die
Funk- oder Glasfaserverbindungen . Diese Menschen ha-
ben nachweislich keinen Zugang, wenn die Infrastruktur
nicht vorhanden ist . Wo sehen Sie da Handlungsmöglich-
keiten der Bundesregierung?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Ich kann Ihrer grundsätzlichen Einschätzung so nicht
folgen . Selbstverständlich haben die Bundesbürger, ob
mit Einschränkung oder ohne Einschränkung, vielfältige
Möglichkeiten, die Bildungsinfrastrukturen zu nutzen .
Die digitalen Angebote haben diese Nutzungsmöglich-
keiten letztlich vervielfacht .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt der Abgeordnete
Dr . Kraft .
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsident . – Herr Staatssekretär, un-
abhängig von den Menschen, die diese Angebote nutzen,
sind die Digitalisierung und die Nutzung von Bildungs-
einrichtungen angesprochen worden . Es gibt mittlerweile
das verstärkte Angebot, aus der Bibliothek E-Books zum
Hören oder Lesen digital zu beziehen . Wie ist die Kos-
tenstruktur von diesen digitalen Inhalten, verglichen mit
der Kostenstruktur der konventionellen Inhalte, also der
Hardware, die in einer Bibliothek an einem Ort vorgehal-
ten werden?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Das kann ich Ihnen, ehrlich gesagt, aus dem Stand
nicht beantworten; aber natürlich hat es da Veränderun-
gen gegeben . Ich glaube, dass diese neuen Möglichkei-
ten insgesamt dazu beitragen, dass der Empfängerkreis
erheblich vergrößert werden kann, auch im Rahmen der
vorgegebenen Budgets für die Einrichtungen . Aber im
Detail kann ich Ihnen da jetzt keine Zahlen nennen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Kollegin Verlinden stellt hierzu noch eine Nach-
frage .
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Parlamentarischer Staatssekretär, Ihr Geschwur-
bel hier ist kaum zu ertragen . Das, was ich an Antwor-
ten zu den Fragen von meinen Kolleginnen jetzt anhören
musste, wie Sie Inklusion auch als Zuständigkeit Ihres
Ministeriums sehen, macht mich völlig fassungslos . Sie
reden sich damit raus, für was Sie alles nicht zuständig
sind . Aber die Frage ist doch: Was tun Sie als Bundesre-
gierung, um Ihren Beitrag dazu zu leisten, um die Länder
und die Kommunen zu unterstützen, um diese Debatte
voranzubringen, wie die UN-Behindertenrechtskonven-
tion vernünftig umgesetzt werden kann? Was für einen
Beitrag leisten Sie als Regierung?
Sich da rauszureden, das zeugt doch davon, dass es
Ihnen offenbar überhaupt kein wichtiges Anliegen ist, In-
klusion voranzubringen . Was Sie unter Inklusion verste-
hen – dass Sie irgendein Onlineportal unterstützen –, das
halte ich doch für sehr fragwürdig im Hinblick auf das,
was ich unter Inklusion verstehe .
Parl. Staatssekretär Thomas Rachel
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910422
(A) (C)
(B) (D)
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Ich glaube, das Thema Inklusion lässt sich hier in
einer 50-Sekunden-Antwort kaum in der notwendigen
Breite behandeln . Wir haben dazu auch in der Vergan-
genheit umfangreich Stellung bezogen .
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen – man kann das
an dieser Stelle sicherlich nur mit Beispielen erläutern –:
Was die Inklusion anbelangt, unterstützen wir diejeni-
gen, die studieren und Behinderungen haben, über die
BAföG-Regelungen . Das sind ganz konkrete Maßnah-
men, die den Einzelnen, die eine Behinderung oder eine
Einschränkung haben, die Möglichkeit geben, das, was
sie vorhaben, wie jeder andere wahrzunehmen . Das hat
was mit Zuschüssen im Rahmen des BAföG zu tun . Das
hat auch was mit der Verlängerung von Zeiträumen zu
tun, die wir Menschen gewähren, die eine Behinderung
haben . Wir haben für Veränderungen im Bereich des
Höchstalters für den BAföG-Bezug gesorgt .
Also, es sind alles sehr präzise einzelne Maßnahmen .
Aber die muss man dann bei den einzelnen Themen an-
sprechen . Ich verweise auch auf die mögliche förder-
rechtliche Berücksichtigung mit Blick auf Menschen mit
Behinderung, die ein Studium aufnehmen .
Ich glaube, wenn man sich die Sachen im Einzelnen
anguckt, erkennt man: Es wird sehr konkret, wenn der
Bund die Zuständigkeit dafür hat .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zur Frage 4 stellt die Abgeord-
nete Rüffer .
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte daran durchaus anknüpfen . Es ist ja so,
dass die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonventi-
on nicht in erster Linie Einzelmaßnahmen erfordert, son-
dern eine nationale Gesamtstrategie . Die inklusive Bil-
dung ist natürlich ein wesentlicher Bestandteil, wenn es
darum geht, zu einer inklusiven Gesellschaft insgesamt
zu kommen . Dazu gehört natürlich noch sehr viel mehr;
aber die Bildung ist ein zentraler Bereich . Das ist, glaube
ich, völlig unstreitig .
Jetzt die Frage: Was tut die Bundesregierung konkret,
um eine nationale Gesamtstrategie zur Entwicklung eines
inklusiven Bildungssystems voranzutreiben, und zwar
nicht in Form von Programmen und Einzelmaßnahmen?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Kollegin, ich werde mich hier darauf beschrän-
ken, was das BMBF an dieser Stelle im Rahmen einer
Gesamtstrategie, die letztlich alle Ressorts der Bundesre-
gierung einschließt, tut .
Wir verfolgen eine Vielzahl von Maßnahmen, die das
Ziel haben, die Integration, die Beteiligung, die Teilha-
be von Menschen mit Einschränkungen zu unterstützen .
Dies machen wir mit Maßnahmen im Bereich der Wis-
senschaft und Forschung, um Teilhabebarrieren abzubau-
en und wissenschaftlich fundiert entsprechende Möglich-
keiten zu erarbeiten und anzubieten . Dies machen wir im
gesamten Bildungssektor, beispielsweise indem wir eine
ganze Zahl von Angeboten im Bereich der Hochschulen
unterbreiten – ich habe einige davon genannt –, verbun-
den auch mit speziellen Möglichkeiten für die Betroffe-
nen, sich Beratung und Unterstützung zu holen .
Wir haben, wie ich bereits vorhin angesprochen habe,
das Thema Inklusion zu einem eigenen Themenschwer-
punkt im Bereich der Lehrerausbildung gemacht, weil
nämlich die Lehrerinnen und Lehrer, die heute ausge-
bildet werden, in den nächsten Jahren und Jahrzehnten
unmittelbar mit den jungen Menschen zu tun haben und
sie insofern die didaktischen und pädagogischen Fähig-
keiten entwickeln müssen, um rechtzeitig Schwierigkei-
ten zu erkennen und angemessen darauf reagieren zu
können . Das Ganze geht bis hin zu flächendeckenden
Maßnahmen, beispielsweise in Zusammenarbeit mit den
Volkshochschulen, was ich angesprochen habe .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 5 der Abgeordneten Beate Müller-
Gemmeke auf:
Plant die Bundesregierung eine Ergänzung der Ausbil-
der-Eignungsverordnung (AEVO) im Hinblick auf Wissens-
vermittlung zu behinderungsspezifischen Bedarfen Aus-
zubildender, wie von den Ländern bei der 95 . Arbeits- und
Sozialministerkonferenz gewünscht, und, wenn nein, warum
nicht?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Sie hatten gefragt, ob eine Ergänzung der Ausbil-
der-Eignungsverordnung im Hinblick auf behinderungs-
spezifische Bedarfe bei Ausbildern angedacht ist . Wir
haben die Situation, dass die jungen Menschen mit Be-
hinderung über eine Ausbildung in einem anerkannten
Ausbildungsberuf nach §§ 4 ff . Berufsbildungsgesetz
oder nach einer sogenannten Fachpraktikerregelung
gemäß § 66 BBiG und § 42m Handwerksordnung gute
Möglichkeiten haben, in den ersten Arbeitsmarkt aufge-
nommen zu werden . Hierfür bestehen im Übrigen diver-
se Unterstützungsmöglichkeiten, und zwar sowohl für
die jungen Menschen mit Behinderung als auch für die
Betriebe, etwa durch die örtlichen Agenturen für Arbeit .
Vor einiger Zeit wurde darüber hinaus eine soge-
nannte Rehabilitationspädagogische Zusatzqualifikation
für Ausbilderinnen und Ausbilder geschaffen, die junge
Menschen mit Behinderung ausbilden . Eine darüber hi-
nausgehende, pauschale Ergänzung der Ausbilder-Eig-
nungsverordnung um das Thema „Inklusion“ bzw .
„Ausbildung von Menschen mit Behinderung“ für alle
Ausbilderinnen und Ausbilder – danach hatten Sie ge-
fragt – zu schaffen, erscheint angesichts der vergleichs-
weise niedrigen Anzahl an Ausbildungsverträgen von
Menschen mit Behinderung in Betrieben nicht verhält-
nismäßig .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10423
(A) (C)
(B) (D)
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Da muss ich gleich nachfragen, ob Sie die Zielsetzung
verfolgen, dass es mehr Ausbildungsmöglichkeiten für
junge Menschen mit Behinderung gibt . Wenn das das
Ziel ist, dann braucht es auch aufseiten der Betriebe mehr
Qualifikation in diesem Bereich .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Eindeutig ja . Das Ziel ist, dass wir alle Möglichkeiten
unterstützen, damit mehr junge Menschen mit Einschrän-
kung und Behinderung eine Ausbildung aufnehmen kön-
nen, egal ob dies als Ausbildung im eigentlichen Sinne
oder im Rahmen der Fachpraktikerregelung geschieht –
alle Wege sollten genutzt werden .
Wir müssen im Hinblick auf die Rehabilitationspäda-
gogischen Zusatzqualifikationen für Ausbilderinnen und
Ausbilder darauf achten – das stellt die jetzige rechtliche
Regelung sicher –, dass wir diejenigen, die in ihrem Be-
trieb oder in ihrer Einrichtung für einen solchen Men-
schen Verantwortung übernehmen, qualifizieren und aus-
bilden . Sie müssen adäquat darauf vorbereitet sein, dass
dieser Mensch eine Einschränkung hat . Dies stellt die
Zusatzqualifikation für die Ausbilder sicher .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank . – In diesem Zusammenhang stellt sich
die Frage: Ist geplant, dass auch die Integrationsfach-
dienste gestärkt werden, damit gerade kleine und mitt-
lere Betriebe mehr Ausbildungsmöglichkeiten für junge
Menschen mit Behinderung anbieten können? Die Inte-
grationsfachdienste verfügen ja über eine hohe Kompe-
tenz in diesem Bereich . Werden die gestärkt? Und wenn
nein: Warum nicht, und was ist stattdessen angedacht?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Die angedachten Maßnahmen habe ich bereits be-
schrieben . Sie haben diese Einrichtungen richtigerweise
als besonders wertvoll dargestellt . Insgesamt wird es da-
rum gehen, dass sich gerade kleinere Betriebe vermehrt
dafür einsetzen und Verantwortung dafür übernehmen,
Menschen mit Behinderung auszubilden . Dabei muss
man immer wieder nachjustieren . Es ist Aufgabe des
Hauptausschusses, auch unter Beteiligung der Sozial-
partner, entsprechende Vorschläge zu machen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Kollegin Rüffer hat das Wort für eine Nachfrage .
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist ein sehr spannender Bereich, zu dem wir auch
immer wieder Nachfragen gestellt haben . Sie stellen ja
selber fest, dass relativ wenige Betriebe junge Menschen
mit Behinderung ausbilden . Das hat ja Gründe, unter
anderem, weil die bürokratischen Hürden relativ hoch
sind . Abgesehen von Haltungsfragen etc . müssen wir
ein Anliegen darin sehen, dass Unternehmen unterstützt
werden, diesen Schritt zu gehen . Eine Frage, die sich mir
immer wieder stellt, ist, ob diese Ausbilder-Eignungsver-
ordnung eine zusätzliche Hürde für Betriebe darstellen
kann; denn es geht um viele Stunden, die die Ausbilder
in ihrer Freizeit, an Wochenenden einsetzen müssen; ich
denke gerade an kleine und mittlere Unternehmen . Wie
kann man diese Unternehmen entlasten? Müsste man aus
Ihrer Sicht die Ausbildungsinhalte an bestimmten Stel-
len entschlacken? Gibt es Entlastungsmöglichkeiten über
den Punkt, den Sie eingangs genannt haben, hinaus? Das
würde mich sehr interessieren .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Die Ausbildungsinhalte sind in den entsprechenden
Ausbildungsordnungen geregelt . In der Bundesrepublik
Deutschland ist die Frage der Entschlackung in einem
Konsensverfahren zwischen den Sozialpartnern zu be-
raten, und auch Änderungsvorschläge werden von den
Sozialpartnern im Konsens entwickelt . Insofern sind sie
der korrekte Adressat, da sie natürlich nah dran sind an
dem Leben in den Betrieben . Wir sind offen für Verände-
rungen; aber nach unserer Verfahrensordnung sollte der
Anstoß an dieser Stelle von den Sozialpartnern gemacht
werden .
Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass wir um-
fangreiche Unterstützungsmaßnahmen auch für kleine
Betriebe haben, die sich entweder auf Menschen mit Be-
hinderung beziehen oder auf die Betriebe selber . Ich nen-
ne als Stichwort die „ausbildungsbegleitenden Hilfen“,
aber auch die Assistierte Ausbildung, die ganz konkret
eine Eins-zu-eins-Unterstützung von Auszubildenden
mit Behinderung durch ihre Begleitung während der
Ausbildung im Unternehmen ermöglicht, und zwar auch
im sozialpädagogischen Bereich . Hier ist auch die per-
sönliche Zuwendung und Begleitung der Einzelnen im
Betrieb von besonderer Bedeutung .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 6 der Abgeordneten Daniela
Kluckert auf:
Welche Ansätze verfolgt das Bundesministerium für Bil-
dung und Forschung hinsichtlich autonomer Infrastruktur?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Kollegin Kluckert, das Bundesministerium für
Bildung und Forschung fördert auch Forschung für das
autonome Fahren . Dabei liegt der Schwerpunkt auf einer
leistungsfähigen, vor allem aber zuverlässigen und siche-
ren Elektronik im Fahrzeug selbst . Durch die Konzentra-
tion der Intelligenz im Fahrzeug kann ein höheres Maß
an Datenschutz und Sicherheit realisiert werden . Das gilt
insbesondere, wenn die Technologie der künstlichen In-
telligenz für die weitere Automatisierung genutzt wird .
Das Datenvolumen, welches ein autonomes Fahrzeug
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910424
(A) (C)
(B) (D)
mit dem Außenfeld austauschen muss, wird minimiert,
und Latenzzeiten für sicherheitskritische Fahrentschei-
dungen werden vermieden . Zudem wird die Passfähig-
keit eines Fahrzeugs zu unterschiedlich ausgestatteten
Infrastrukturen in diversen Exportmärkten zugunsten
der Wettbewerbsfähigkeit der Automobilhersteller aus
Deutschland erhöht . Aus diesem Grunde wird eine das
autonome Fahren unterstützende intelligente Infrastruk-
tur, die zudem von der öffentlichen Hand zu beschaffen
ist, in einer in gewisser Weise unterstützenden Rolle ge-
sehen, die sich vor allem auf nicht sicherheitskritische
und nicht datenschutzrelevante Informationsbereitstel-
lung konzentrieren soll .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Staatssekretär,
vielen Dank für die Beantwortung der Frage . Die Städte,
in denen wir leben, sind staugeplagt . In Berlin stehen die
Autofahrer beispielsweise durchschnittlich 120 Stunden
im Stau; das ist eine ganze Menge . Man muss verschie-
denste Ansätze vorgeben, um diese Staustunden zu re-
duzieren und um die Städte hinsichtlich ihrer Mobilität
flexibler zu machen . Deswegen meine Frage: Wie fördert
das Forschungsministerium, also Ihr Haus, mit den Pro-
jektpartnern die Bereitstellung von Flugtaxis? Wie sind
wir da als Forschungsstandort aufgestellt?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Wenn ich es in den Medien richtig verfolgt habe, dann
ist das Thema Flugtaxis eher ein Thema für Bundesver-
kehrsminister Scheuer . Es war ja in der letzten Zeit zu
sehen: Das Thema liegt nicht unmittelbar in unserer Zu-
ständigkeit .
Wir, das BMBF, haben eine Forschungsagenda „Au-
tonomes Fahren“ auf den Weg gebracht . Hier geht es da-
rum, zuverlässige und sichere Technologien für das auto-
nome Fahren zu entwickeln . Es geht also um – ich nenne
Stichworte – zuverlässige Elektronik oder Sensorik, aber
auch um ganz neue Technologien für die Kommunikati-
on mit schwächeren Verkehrsteilnehmern und insbeson-
dere um IT-Sicherheit . Hierfür geben wir seit 2015 rund
150 Millionen Euro aus .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank . – Das heißt für mich also: Nichts .
Meine zweite Nachfrage bezieht sich auf das autono-
me Fahren, das Sie gerade angesprochen haben . Eines
der größten Probleme beim Thema „autonomes Fahren“
ist die IT-Sicherheit, also die Frage, wie ein autonomes
Fahrzeug mit der Infrastruktur und den anderen digita-
len Medien sicher kommunizieren kann, um dann eben
auch sicher auf der Straße unterwegs zu sein . Das ist in
vielerlei Hinsicht wichtig . Meine Frage ist: Was machen
Sie, das Forschungsministerium, dazu konkret? Welche
Forschungsprojekte werden in welchem Bereich konkret
unterstützt?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Sie haben die grundlegende Frage, die hinter diesen
Forschungsprojekten steht, genauestens adressiert . Der
Rahmen für die Aktivitäten des Bundesforschungsmi-
nisteriums ist die sogenannte Forschungsagenda „Au-
tonomes Fahren“ . Ich will den Blick an der Stelle aber
trotzdem noch einmal weiten . Wir haben natürlich eine
Zusammenarbeit mit anderen Ressorts, und es gibt eine
entsprechende Ressortrunde, in der wir uns auch mit dem
Verkehrsministerium darüber abstimmen, wer welche
Maßnahmen wie fördert .
Sie haben nach einem Beispiel gefragt . Das will ich
Ihnen auch gerne geben: Wir fördern beispielsweise mit
rund 26 Millionen Euro ein großes Verbundprojekt zum
Thema „Autonomes Fahren und Elektromobilität“ mit
dem Namen UNICARagil, an dem sieben Universitäten
in Deutschland und sechs Unternehmen an zehn Stand-
orten in der ganzen Bundesrepublik beteiligt sind . Das
Ziel ist es, ein vollständig fahrerloses und elektrisches
Fahrzeug einer höchsten, also neuen Automatisierungs-
stufe zu entwickeln .
Sie sehen: Als Forschungsministerium versuchen wir,
weit vorauszuschauen . Die Kerninnovationen, die dabei
im Mittelpunkt stehen, liegen im Bereich dienstorientier-
ter, elektrischer und elektronischer Architektur, hochin-
tegrierter Sensorelemente und im modularen Aufbau von
Energieversorgung und Leistungselektronik .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Abgeordnete Dr . Kraft das
Wort .
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank . – Wenn wir davon ausgehen, dass auto-
nomes Fahren flächendeckend um sich greift, also fast
alle Autos autonom unterwegs sein werden und diese
dann natürlich mit diversen Sensoren schauen müssen,
wann und wo vielleicht Fußgänger oder Radfahrer un-
terwegs sind, also ständig mittels Radarmessungen den
Abstand zu diesen Verkehrsteilnehmern messen müssen,
stellt sich mir die Frage, ob das Bundesministerium für
Bildung und Forschung irgendwelche Erkenntnisse da-
rüber hat, wie stark sich die Strahlenbelastung durch die
gesamte Summe dieser Fahrzeuge für Fußgänger und
Fahrradfahrer erhöhen würde .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Es wäre, glaube ich, vermessen, wenn ich das aus der
Hand geschüttelt beantworten würde . Diese Fragen sind
aber selbstverständlich Teil der großen Forschungspro-
jekte . Letztlich geht es darum, dass wir sowohl – wenn
ich das so sagen darf – die Intelligenz im Fahrzeug erhö-
hen als auch die Kommunikation mit dem Umfeld ver-
stärken .
Parl. Staatssekretär Thomas Rachel
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10425
(A) (C)
(B) (D)
Wir machen das beispielsweise in einem nicht automo-
bilherstellergeprägten, sondern für alle offenen Automo-
biltestgelände, dem ATC, dem Aldenhofen Testing Cen-
ter, in der Aachener Region . Dort ist eine virtuelle Stadt
aufgebaut worden, wo die Kommunikation von Fahrzeu-
gen mit Gebäuden, mit Ampeln, mit Verkehrsvorgängen
und Zivilpersonen simuliert wird, um die nächste Stufe
zu erreichen und die von Ihnen angesprochene Sicherheit
mit zu beurteilen . Die Frage der Strahlenbelastung wird
in Forschungsprojekten natürlich auch mitberücksichtigt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 7 der Kollegin Daniela
Kluckert:
Welche Ansätze verfolgt das Bundesministerium für Bil-
dung und Forschung hinsichtlich des Umgangs mit alternati-
ven Kraftstoffen?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Kollegin Kluckert, das Bundesministerium für
Bildung und Forschung fördert technologieoffen Opti-
onen für klimafreundliche Mobilität . Dazu werden Ar-
beiten zur Umwandlung von grünem Strom, Wasser und
Kohlendioxid in synthetische Kraftstoffe gefördert . Wir
werden in Kürze eine neue Forschungsinitiative zur in-
dustriellen Herstellung von Oxymethylenether starten .
Das wird der nächste Schritt zu diesem Thema sein .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Staatssekretär,
auf der Webseite Ihres Ministeriums steht ganz richtig,
dass synthetische Kraftstoffe gerade im Luftverkehr ei-
nen riesigen Beitrag zur Reduzierung der Emissionen
leisten können . Es ist auch der FDP ein sehr großes An-
liegen, dass man es mit solchen klugen Möglichkeiten
schafft, den Klimawandel zurückzudrängen . Neben den
synthetischen Kraftstoffen ist im Flugbereich vor allem
die Wasserstoffbrennstoffzelle in aller Munde, vor allem
sozusagen die nächste Generation, die uns helfen wird,
die Emissionen im Luftverkehr deutlich zu reduzieren .
Deswegen meine Frage: Was tut das Forschungsministe-
rium ganz konkret, um Deutschland in diesem Bereich –
Wasserstoffbrennstoffzelle bei Flugzeugen – voranzu-
bringen?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Der Schwerpunkt im Bereich Wasserstoff liegt bei uns
mehr, ich sage mal, auf dem Lande . Da geht es darum,
wie wir die Mobilität im Straßenverkehr im ländlichen
Raum und im städtischen Bereich durch den Einsatz von
Wasserstoff unterstützen . Was den Bereich der Wasser-
stoffbrennstoffzelle anbelangt, sind andere Ressorts sehr
viel stärker unterwegs . Was die synthetischen Kraftstoffe
anbelangt, kümmern wir uns tatsächlich um alle Ebe-
nen, also um die Fahrzeuge im Personenverkehr, den
Lkw-Verkehr, den Schiffsverkehr, den Flugverkehr und
auch um Teile des Schienenverkehrs auf nicht elektrifi-
zierten Strecken . Aber es gibt letztlich eine Verabredung
zwischen den Ressorts, wer wo welche Schwerpunkte
setzt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Daniela Kluckert (FDP):
Bei der Herstellung von synthetischen Kraftstoffen
wird sehr viel Energie verbraucht . Darin besteht bei syn-
thetischen Kraftstoffen das Problem . Diese Masse an
Energie können wir hier in Deutschland nur sehr schwer
herstellen, und deswegen kann man davon ausgehen,
dass synthetische Kraftstoffe hier in Deutschland nicht
im großen Stil produziert werden . Es liegt da ja nahe,
dass man sich deshalb zum Beispiel mit Ländern, die
weiter im Süden liegen, zusammenschließt, um deren
Sonnenenergie zu nutzen . Insofern meine Frage: Gibt
es Kooperationsideen oder gibt es vielleicht sogar schon
Kooperationen mit anderen Ländern in genau diesem Be-
reich, damit die Mobilität der deutschen Wirtschaft und
der deutschen Gesellschaft durch synthetische Kraftstof-
fe sichergestellt werden kann?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Die Produktion von synthetischen Kraftstoffen ist
bei uns in der Bundesrepublik Deutschland vor allem an
wind- und sonnenlichtbegünstigten Standorten attraktiv .
Das gilt vor allem für die Offshorestandorte in der Nord-
see . Wenn wir darüber hinaus fragen: „Welche Mög-
lichkeiten gibt es?“, so spielt hierbei auch die Frage des
Imports von synthetischen Brenn- und Kraftstoffen aus
dem Ausland eine Rolle . Wir haben unlängst ein erstes
Gespräch mit dem australischen Wissenschaftsministeri-
um – wir sind an der Stelle immer auf der Wissenschafts-
ebene – geführt . Es deutet sich an, dass sich daraus ganz
interessante gemeinsame Fragestellungen im Bereich des
Wasserstoffs, den Sie auch vorhin angesprochen haben,
zu ergeben scheinen .
Ich will noch ergänzen, dass wir davon ausgehen, dass
die spätere Produktion von synthetischen Kraftstoffen –
dann auch zu anderen ökonomischen Bedingungen –
letztlich auch neue wirtschaftliche Chancen für andere
Länder eröffnet, beispielsweise Afrikas und des Nahen
Ostens .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Abgeordnete
Dr . Kraft das Wort .
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank für das Wort . – Die Frage schließt sich im
Prinzip nahtlos an die Fragen der Abgeordneten Kluckert
und auch an die Frage der Abgeordneten Badum an, die
vorhin dem Verkehrsminister die Frage nach den ineffi-
zienten Synthetic Fuels gestellt hat . Synthetische Kraft-
stoffe sind ja auch nichts anderes als Power-to-X . Es
heißt ja immer Power-to-Wasserstoff, Power-to-Methan,
Parl. Staatssekretär Thomas Rachel
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910426
(A) (C)
(B) (D)
Power-to-Diesel, Power-to-Benzin, auch wenn dies an-
dere Namen trägt . Hat das Ministerium für Forschung
die Zahlen von den Ineffizienten, die damit einhergehen,
wenn ich Energie in Wasserstoff umwandele, wenn ich
Energie in Methan umwandele, wenn ich Energie in Die-
sel und/oder Benzin umwandele?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Die Zahlen sind natürlich den entsprechenden For-
schungseinrichtungen bekannt . Daraus ergeben sich auch
die Notwendigkeiten, an diesen Fragestellungen weiter-
zuarbeiten, weiterhin zu forschen; denn die breite Umset-
zung der synthetischen Kraftstoffe können wir am Markt
im Moment nicht realisieren . Deswegen bleiben das erst
einmal Aufgaben für die Forschung . Erst danach wird
man an die Umsetzung gehen können .
Nach der Wahrnehmung bei uns im Ministerium wer-
den für synthetische Kraftstoffe vor allem Stromspitzen
genutzt werden können . Aber das ist sicherlich letztlich
nur ein Aspekt . Man wird in den nächsten Jahren auch
nicht vollständig auf synthetische Kraftstoffe umstellen
können . Aber sie werden nach Einschätzung der Fach-
leute einen nicht unerheblichen Beitrag leisten können .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 8 der Abgeordneten Steffi Lemke
auf:
Welche Faktoren für den massiv fortschreitenden Verlust
von Biodiversität hat das Bundesministerium für Bildung und
Forschung (BMBF) in seiner „Forschungsinitiative zum Er-
halt der Artenvielfalt“ (www .fona .de/mediathek/pdf/BMBF-
Forschungs initiative-Artenvielfalt .pdf) identifiziert, und wel-
che Schlussfolgerungen zieht das BMBF aus diesen Faktoren
für die Bewertung der Bemühungen der einzelnen Ressorts
(insbesondere Bundesministerium für Ernährung und Land-
wirtschaft und Bundesministerium für Verkehr und digitale In-
frastruktur) zur Erreichung der nationalen Biodiversitätsstrate-
gie aus dem Jahr 2007, die fordert, den Verlust an Biodiversität
bis zum Jahr 2020 zu stoppen?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Kollegin Lemke, trotz erheblicher Erkenntnisge-
winne in der Biodiversitätsforschung bestehen hinsicht-
lich des Ausmaßes und auch der spezifischen Ursachen
des Biodiversitätsrückgangs leider noch immer erhebli-
che Wissenslücken . Viele der generellen Ursachen des
Biodiversitätsverlustes sind zwar bekannt – dazu brauche
ich Ihnen nichts zu sagen; das wissen Sie –, wie Landnut-
zungsänderungen, Lebensraumzerstörung, der Einsatz
von Pflanzenschutz- und Düngemitteln, Übernutzung
natürlicher Ressourcen und Klimaveränderungen, um
einige Stichworte zu nennen . Ungewiss sind aber der An-
teil der einzelnen Treiber am Artenschwund, die Effekte
ihres komplexen Zusammenwirkens sowie die gesell-
schaftlichen und wirtschaftlichen Triebfedern, Praktiken
und Verlaufsmuster des Verbrauchs von Naturressourcen
durch Menschen und deren Institutionen . Hinzu kommt,
dass das Ausmaß des Artensterbens und die damit ausge-
lösten Veränderungen der Ökosysteme und Ökosystem-
leistungen nur stellenweise bekannt sind, sodass zielge-
richtete Gegenmaßnahmen bisher kaum möglich sind .
Deshalb hat die Bundesforschungsministerin Anja
Karliczek am 27 . Februar dieses Jahres eine neue For-
schungsinitiative des BMBF zum Erhalt der Artenviel-
falt verkündet . Diese Forschungsinitiative begreift sich
als grundsätzliche und verbindende Komponente unter-
schiedlicher, letztlich komplementärer Initiativen der
Bundesregierung . Sie flankiert die Bundesprogramme,
unter anderem das Bundesprogramm Biologische Viel-
falt und „Blaues Band Deutschland“, das Aktionspro-
gramm Insektenschutz sowie die zukünftige Ackerbau-
strategie des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft .
Die verschiedenen Belange der Bundesressorts und
der Politikbereiche, die sich mit Artenvielfalt befassen,
werden in einer eigens zur Vernetzung und Schnittstel-
lenpflege eingerichteten Dialogplattform „Artenvielfalt“
erörtert und bei der Entwicklung von Forschungsvorha-
ben einbezogen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die erste Ant-
wort . – Im Jahr 2007 wurde als Unterziel der nationalen
Biodiversitätsstrategie definiert, dass die „Verbesserung
der Datenbasis zu Zustand und Entwicklung der biolo-
gischen Vielfalt in Deutschland“ notwendig ist . Das ist
jetzt zwölf Jahre her . Sie haben eben in Ihrer Antwort
dargestellt, dass Gegenmaßnahmen aufgrund des unzu-
reichenden Kenntnisstands nicht ausreichend möglich
sind .
Können Sie mir erläutern, wo Ihr Kenntnisstand nach
zwölf Jahren immer noch unzureichend ist bezüglich der
Einleitung von Maßnahmen zum Umsteuern, vor allem
in der industriellen Landwirtschaft bzw . bei den derzeiti-
gen Finanzierungsstrukturen in der europäischen Agrar-
politik? Wo haben Sie diesbezüglich immer noch For-
schungsbedarf? Wo ist der Kenntnisstand unzureichend,
sodass Sie innerhalb der Bundesregierung nicht handeln
können?
(Dr . Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ja, wenn
er das wüsste!)
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Die Dinge sind einfach kompliziert . Wer glaubt, man
könne, indem man einen Schalter umlegt, sofort den
hundertprozentigen Wissensstand haben, zumal wir es
mit beweglichen Systemen, Lebensveränderungen und
Umfeldveränderungen zu tun haben, der springt zu kurz .
Deshalb ist es unser Bestreben, diese Erkenntnisse ana-
log den Fragestellungen und dem Wissensstand der Wis-
senschaft weiter auszubauen, sodass sie möglichst sys-
temisch erstellt werden und nicht einzeln, also nur über
Einzelarten . Wir haben dazu entsprechende Anregungen
aus der Wissenschaft aufgenommen und deshalb diese
neue Forschungsinitiative für den Erhalt der Artenvielfalt
auf den Weg gebracht .
Dr. Rainer Kraft
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10427
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Also ich hoffe sehr, dass Sie innerhalb der Bundesre-
gierung nicht simpel agieren oder gar zu kurz springen .
Das hielte ich für die Entwicklung unseres Landes für
fatal . Ich gehe nicht davon aus, dass Sie das einer Oppo-
sitionsfraktion unterstellen .
Sie haben eben ausgeführt, dass Sie die Anregungen
aus der Wissenschaft aufgreifen . Nun hat auf Initiati-
ve des Bundesforschungsministeriums im vergangenen
Sommer die Gemeinschaft – ich sage einmal – der In-
sektenforscher getagt, also vieler Wissenschaftler, die im
Bereich Biodiversität forschen, und die Frankfurter Er-
klärung verabschiedet . Ich gehe davon aus, dass Sie diese
kennen . Dort wurde unter anderem ausgeführt:
Trotz noch bestehender Wissenslücken kann der un-
genügende Kenntnisstand keine Rechtfertigung für
„Nicht-Handeln“ bzw . für das Fehlen von fokussier-
ten Maßnahmenpaketen sein .
Können Sie mir erläutern, wie Sie diese Anregung aus
der Wissenschaft innerhalb der Bundesregierung aufge-
griffen haben?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Sie haben in dieser sehr kritischen und ernstzuneh-
menden Wahrnehmung vielleicht gemerkt, dass zwi-
schen dem, was ich für das Bundesforschungsministeri-
um beschrieben habe, und dem, was in der Frankfurter
Erklärung zum Ausdruck kommt, kein Unterschied ist .
Wir nehmen das sehr ernst . Sie gehen gleich in Ihrer
nächsten Fragestellung auch noch auf weitere Punkte
zur Frankfurter Erklärung ein . Es sind natürlich in der
Zwischenzeit eine ganze Reihe von Maßnahmen ergrif-
fen worden . Ich gehöre nicht zu denen, die sagen: „Das
reicht aus .“ Nein, auch der Erkenntnisgewinn zeigt uns,
dass wir es mit einem umfassenden Einbruch in der Ar-
tenvielfalt zu tun haben . Darauf müssen wir reagieren .
Aber die Wissenschaft sagt uns auch: Wir brauchen auch
noch ganz andere Methoden, um genauere Daten zu be-
kommen, um dies genau zu erfassen . Dazu werden wir
mit unserer Forschungsinitiative des BMBF einen hilf-
reichen Beitrag leisten .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Abgeordnete Karsten Hilse stellt eine weitere
Nachfrage .
Karsten Hilse (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin . – Sie sprachen vor-
hin von einer Forschungsinitiative, die aufgelegt werden
soll . Sie haben wahrscheinlich selbst gehört, dass das
Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt eine Studie
herausgegeben hat – man sagt jedoch, die Daten müss-
ten noch besser erfasst werden –, die besagt, dass in der
warmen Jahreszeit circa 5,3 Milliarden Insekten pro Tag
durch Windräder quasi geschreddert werden . Eine ande-
re Studie sagt, dass der Insektenrückgang auch auf die
Monokulturen für die Energiewende zurückzuführen
sei . Gehe ich richtig in der Annahme, dass diese Aspekte
auch Inhalt dieser Forschungsinitiative sein werden?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Sie werden sicherlich aufgegriffen werden .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt die Kollegin Carina
Konrad .
Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank . – Sie haben eben die Forschungsinitiati-
ve erwähnt . Mich würde interessieren, welcher Zeitrah-
men dafür vorgesehen ist, in welchem Zeitfenster man
mit welchen Ergebnissen rechnen kann, ob eine Evalu-
ierung vorgesehen ist und welche Mittel dafür hinterlegt
sind .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Vielen Dank, Frau Kollegin . – Die Forschungsini-
tiative ist vor wenigen Wochen, am 27 . Februar, veröf-
fentlicht worden . Wir gehen nun in die entsprechenden
Ausschreibungen . Insofern kann man die Ergebnisse
heute logischerweise noch nicht präsentieren . Es ist, wie
bei allen Maßnahmen, die wir im BMBF machen, eine
Evaluation vorgesehen .
Wir haben für die Forschungsinitiative zum Erhalt der
Artenvielfalt als Bundesforschungsministerium 200 Mil-
lionen Euro vorgesehen . Das ist innerhalb der Bundesre-
gierung die größte Initiative zu diesem Themenfeld .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage zur Frage 8 stellt der Abge-
ordnete Harald Ebner .
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin . – Herr Staatssekretär, die
Prognosen der UNO, was das Insektensterben und das
Insektenschwinden angeht, sind extrem schlecht, die Zeit
ist extrem knapp . Sie sprachen gerade davon, dass Sie
gerne bereit sind, weitere Forschungen nach den Ursa-
chen auf den Weg zu bringen .
Was mich aber beschäftigt, ist: Welchen Kenntnis-
stand zu den heute möglichen Sofortmaßnahmen, die,
wenn man den UNO-Bericht ernst nimmt, notwendig
sind, um das Insektensterben möglichst schnell einzu-
dämmen, haben Sie denn? Legen Sie in dieser Hinsicht
ein Sofortprogramm in Zusammenarbeit mit BMEL und
BMU, die maßgeblich an der Geschichte beteiligt sind,
auf, um schnell reagieren zu können? Denn das, was wir
brauchen, ist: schnelle Handlungsfähigkeit der Bundes-
regierung, ein schnelles Maßnahmenpaket .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910428
(A) (C)
(B) (D)
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Gut Ding braucht Weile . Ich glaube, es macht Sinn,
wissensbasiert zu handeln . Wir sind als Bundesfor-
schungsministerium in der Rolle, dass wir versuchen, die
wissenschaftlichen Möglichkeiten in Deutschland – die
Institutionen, das Know-how – im Hinblick auf diese
wichtigen Fragestellungen zu mobilisieren .
Welche Themen sind es, mit denen wir uns ausei-
nandersetzen? Wir haben als Bundesregierung vor, ein
Aktionsprogramm Insektenschutz zu erarbeiten . Dieses
wird zwischen den Ressorts abgestimmt und wird im We-
sentlichen neun Handlungsfelder umfassen . Dabei geht
es um Insektenlebensräume und Strukturvielfalt in der
Agrarlandschaft . Es geht darum, Lebensräume für die In-
sekten wiederherzustellen . Es wird um die wichtige Auf-
gabe gehen, Schutzgebiete als Lebensräume für Insekten
zu stärken, die Pestizideinträge zu mindern, die Einträge
von Nähr- und Schadstoffen in Böden und Gewässer zu
reduzieren . Auch das Thema Lichtverschmutzung muss
aus unserer wissenschaftlichen Sicht adressiert werden .
Schließlich wird es darum gehen, die Gesellschaft im
Sinne von Public Science in diesen Prozess miteinzube-
ziehen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir haben noch 21 Minuten für die Fragestunde . Ich
bitte also Fragestellerinnen und Fragesteller wie auch
alle Antwortenden um Einhaltung der verabredeten Zeit .
Wir kommen damit zur Frage 9 der Abgeordneten
Steffi Lemke:
Teilt das Bundesministerium für Bildung und Forschung
die Feststellungen der Frankfurter Erklärung, dass in Deutsch-
land höchster Handlungsbedarf bestehe, da trotz vieler Rechts-
vorschriften, Programme und Maßnahmen der Trend des
Artenverlustes unverändert anhalte bzw . der Biodiversitäts-
verlust Ausmaße eines nächsten großen Massen sterbens an-
genommen habe (www .senckenberg .de/root/index .php?page_
id=19052&preview=true), und welche konkreten politischen
Maßnahmen empfiehlt das Bundesministerium für Bildung
und Forschung zum Stopp des Artensterbens auf Basis des
heute bestehenden Wissensstandes für die Sektoren Landwirt-
schaft und Verkehr?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Das BMBF ist, wie ich bereits gesagt habe, über den
Biodiversitätsverlust sehr besorgt . Die Forschungsinitia-
tive zum Erhalt der Artenvielfalt habe ich angesprochen .
Sie geht auf Anregungen führender deutscher Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler der Biodiversitätsfor-
schung zurück . Das ist unsere Art, Themen aufzugreifen .
Diese Anregungen sind in der von Ihnen angesprochenen
Frankfurter Erklärung formuliert worden, die das Ziel
hat – und das ist das gemeinsame Ziel –, die Biodiver-
sitätsforschung in Deutschland neu auszurichten, zu ver-
tiefen und in wichtigen Politik- und Handlungsfeldern zu
verankern . Letztlich wollen wir auf wissenschaftlicher
Grundlage Praxis- und Orientierungswissen weitergeben
und dafür sorgen, dass den Entscheidern in den verschie-
denen Sektoren, aber auch den gesellschaftlichen Grup-
pen Handlungsinstrumente zur Verfügung stehen .
Wir haben immer noch große Wissenslücken, die das
Ausmaß, die Ursachen und die Folgen des Biodiversi-
tätsverlustes betreffen . Wir haben im Rahmen der Pro-
jekte des BMU und des BMBF – die Fördermaßnahme
„Forschung zur Umsetzung der Nationalen Strategie zur
biologischen Vielfalt“ sowie die europäische Partner-
schaft BiodivERsA – konkrete Handlungsempfehlungen
und Maßnahmenvorschläge zum Erhalt der biologischen
Vielfalt für Politik und gesellschaftliche Akteure auf der
lokalen über die nationale bis zur europäischen Ebene
vorgelegt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank . – Herr Staatssekretär, es ist völlig unbe-
stritten, dass die Forscher und Forscherinnen in Deutsch-
land hervorragende Ergebnisse für diesen Bereich ab-
liefern . Meiner Einschätzung nach ist das Problem: Das
mit der „Weile“ hatten Sie inzwischen; jetzt käme es auf
das „Gut Ding“ an . Die Zeit ist verstrichen . Sie forschen
jetzt seit vielen Jahren . Die Ursachen sind bekannt . Ich
weiß nicht, ob es bei Ihnen ein Forschungsprojekt gibt
mit dem Titel: „Wie kommen Bundesregierungen auch
tatsächlich zu wirksamen Maßnahmen?“ – also von der
Theorie zur Praxis . Ich würde von Ihnen gerne wissen,
wie die Verpflichtung der Bundesregierung aus dem
Übereinkommen über die biologische Vielfalt, bis zum
Jahre 2020 umweltschädliche Subventionen abzuschaf-
fen, umgesetzt wird . Das Umweltbundesamt beziffert
diese umweltschädlichen Subventionen auf um die 50
bis 60 Milliarden Euro . Welche konkreten Maßnahmen
hat das Forschungsministerium innerhalb der Bundesre-
gierung vorgeschlagen, um auf diese Art und Weise das
Artensterben zu reduzieren?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Die Aufgabe des Bundesforschungsministeriums ist es
nicht, über Einzelfragen von Subventionen oder Nicht-
subventionen zu entscheiden; dafür sind andere Ressorts
zuständig, die Sie diesbezüglich gerne fragen können .
Ich möchte auch klarstellen, dass in der Vergangenheit
schon eine Vielzahl von Maßnahmen ergriffen worden
ist . Der Eindruck, den Sie hier öffentlich zu erwecken
versuchen, entspricht nicht dem Tatsächlichen .
Ich will nur zwei Maßnahmen, die ergriffen worden
sind, herausgreifen: Zum einen ist als eine aus den Er-
kenntnissen der Wissenschaft erwachsene Maßnahme
die Wiederansiedlung des Störs in der Elbe erfolgt . Wir
haben daneben ein Konzept für die Stabilisierung und
Erholung der Arnika auf den Weg gebracht . Dazu hat es,
finanziert vonseiten des BMBF, umfangreiche Forschung
in den vergangenen Jahren gegeben . Auch diese For-
schung ist in einer ganz konkreten Maßnahme umgesetzt
worden . Von diesen Maßnahmen gibt es eine große Zahl .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10429
(A) (C)
(B) (D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich wollte Ihnen gar nicht vorschlagen, innerhalb der
Bundesregierung Subventionsabbau zu betreiben . Mei-
ne Frage war, welche Empfehlungen Sie aus Sicht der
Wissenschaft für dieses in der Forschung identifizierte
Handlungsfeld abgegeben haben, welche umwelt- und
biodiversitätsschädliche Subvention als Erstes abgebaut
werden muss und wo der dringendste Handlungsbedarf
besteht . Vielleicht können Sie da noch mal nachlegen .
Wissen Sie, mir geht es darum, das hervorragende Wis-
sen, das innerhalb Ihres Ressortbereichs versammelt ist,
endlich wirksam werden zu lassen . Wir wissen genug,
um zu handeln; aber es fehlt am Handeln .
Das Störprojekt habe ich besucht; es ist großartig, die
Tiere dort zu sehen . Jedoch hilft es in keiner Weise dabei,
das grassierende Artensterben, das wir auch in Deutsch-
land haben, zu stoppen, insbesondere das Insektenster-
ben, und das ist schlichtweg systemrelevant, auch für
die Landwirtschaft und das ökosystemare Netz . Deshalb
meine Frage: Welche Handlungen zum Subventionsab-
bau und zum Schutz der Biodiversität erwachsen aus den
Erkenntnissen Ihres Hauses?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Die Bundesregierung handelt in ihrer jeweiligen Res-
sortzuständigkeit .
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist eine schlechte Antwort, Herr
Staatssekretär!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Fragen 10 und 11 der Abgeordneten Dr . Anna
Christmann werden schriftlich beantwortet .
Ich rufe die Frage 12 der Abgeordneten Carina Konrad
auf:
Sieht die Bundesregierung eine einseitige Einflussnahme
in der naturwissenschaftlichen Bildung, wenn Vereine und
Verbände, die durch den Bund gefördert werden, Lehrern
und Schülern Lehrmaterialien und Vorschläge zur Unter-
richtsgestaltung im Bereich der Gentechnik zur Verfügung
stellen, die laut Bericht der „Süddeutschen Zeitung“ als nicht
wissenschaftlich neutral bewertet werden können (www .
sued deutsche .de/wissen/gentechnik-schulen-unterricht-sera-
lini-1 .4364273)?
Bitte, Herr Staatssekretär .
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Frau Kollegin Konrad, die Gestaltung des Schulun-
terrichts liegt in der ausschließlichen Zuständigkeit der
Länder, insofern auch die Auswahl der Materialien, die
im Unterricht benutzt werden . Es ist aber ungeachtet
dessen ein Anliegen der Bundesregierung, dass Materi-
alien für Schülerinnen und Schüler sowie für Lehrende
genutzt werden, die auf einer fundierten wissenschaftli-
chen Grundlage und inhaltlich ausgewogen erstellt wor-
den sind .
In dem Zusammenhang darf ich darauf hinweisen, dass
zum Thema Gentechnik ganz unterschiedliche Akteure
Materialien für den schulischen Bereich zur Verfügung
stellen . Wir haben hierzu natürlich keine Gesamtüber-
sicht; aber letztlich ist es ein sehr plurales Angebot .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Carina Konrad (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär . – Es ist ja in unser
aller Interesse – ich hoffe, darüber besteht Einigkeit –,
dass die Schülerinnen und Schüler zu selbstbestimmten,
eigenständigen und aufgeklärten Bürgern erzogen wer-
den . Natürlich ist in diesem Zusammenhang das Lehr-
material von großer Bedeutung . Die Lehrmaterialien, die
der von mir angesprochene Informationsdienst Gentech-
nik auf seiner Website zur Verfügung stellt, werden auch
vom Verein Testbiotech e . V . erstellt, der auf seiner Seite
wiederum ausdrücklich angibt, auch von Ihrem Haus ge-
fördert zu werden . Deshalb frage ich Sie: Wie hoch ist
die Förderung, die Ihr Haus Testbiotech zur Verfügung
stellt? Was genau fördern Sie? Wurde das ausgeschrie-
ben? Fördern Sie damit explizit die genannten Unter-
richtsmaterialien für Schüler, und was versprechen Sie
sich von dieser Förderung?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Für die Schulmaterialien sind unmittelbar die Länder
zuständig . Die Antwort bezüglich der Förderung würde
ich Ihnen gerne im Nachgang schriftlich zur Verfügung
stellen . Das müssen wir uns anschauen .
Die Adresse der Website des Informationsdienstes
Gentechnik lautet www .keine-gentechnik .de . Das will
ich jetzt nicht kommentieren, aber das sagt offensichtlich
schon etwas über die Eigenpositionierung aus .
Wir als Bundesregierung legen Wert darauf, dass die
Schülerinnen und Schüler in einem insgesamt pluralen
Angebot die Möglichkeit haben, Material auf wissen-
schaftlicher Grundlage zu nutzen . Dieses stellen wir auch
vonseiten des BMBF im Sinne einer fundierten Aufarbei-
tung von Themen zur Verfügung .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage .
Carina Konrad (FDP):
Analog zu meiner vorherigen Frage: Das BMU hat bis
vor einigen Tagen auf seiner Seite Unterrichtsmaterial
zum Thema Wolf zur Verfügung gestellt, das explizit von
der Organisation NABU verfasst wurde . Wie sehen Sie
das im Kontext, den wir soeben besprochen haben?
(Dr . Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das ist
eine gute Organisation, der NABU!)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910430
(A) (C)
(B) (D)
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Das ist mir nicht bekannt, deswegen kann ich dazu
nichts sagen . Aber gerne nutze ich die Gelegenheit, da-
rauf hinzuweisen, dass wir vonseiten der Bundesregie-
rung wissenschaftsbasierte Informationen zu dem von
Ihnen ursprünglich angesprochenen Themenfeld der Bio-
technologie zur Verfügung stellen, und zwar auf www .
biooekonomie .de und www .pflanzenforschung .de . Das
sind ausgewiesene Informationsquellen, die ich jedem
empfehlen kann .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Nachfrage hat der Kollege Ebner das Wort .
Harald Ebner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön . – Ich darf einen Aspekt, Herr Staatsse-
kretär, den Sie nicht beantworten konnten, beantworten;
denn nach meinem Wissensstand wird das Material, das
von der Kollegin so inkriminiert wird, mit null Euro öf-
fentlicher Gelder finanziert, sondern rein über Stiftun-
gen . Das ist auf den Projektseiten auch dargestellt .
Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, es komme Ih-
nen darauf an, dass die entsprechenden Informationen
sehr ausgewogen sind . Deshalb meine ergänzende Frage:
Sieht die Bundesregierung eine einseitige Einflussnahme
in der naturwissenschaftlichen Bildung, wenn Unterneh-
men wie BASF oder Bayer, deren Mitarbeiter laut Be-
richten der „Wirtschaftswoche“ ganz offen zugeben, dass
es zu ihrem Ziel gehört, Schüler positiv für Gentechnik
einzunehmen, Lehrmaterialien und Vorschläge zur Un-
terrichtsgestaltung im Bereich der Gentechnik zur Ver-
fügung stellen, oder würden Sie, wie es aus meiner Sicht
von der linken Seite des Hauses dargestellt wurde, eher
die Position vertreten, dass man keine unterschiedlichen
Auffassungen und Interpretationen eines Themas in der
Schule debattieren darf?
Thomas Rachel, Parl . Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung:
Gute pädagogische Arbeit lebt auch davon, dass sie
Schülern einen diskursiven Zugang zu Themen, Meinun-
gen und vielfältigen Positionen ermöglicht . Dazu gibt
es verschiedene Möglichkeiten, sich zu informieren . Ich
habe darauf hingewiesen, dass wir die wissenschaftsba-
sierten Informationen zur Verfügung stellen; denn darauf
haben die Öffentlichkeit und selbstverständlich auch
diejenigen, die im schulischen Raum unterwegs sind,
einen Anspruch . Welche Informationsquellen sie darü-
ber hinaus nutzen, ist in erster Linie eine pädagogische
Entscheidung der Schulen und wird ansonsten durch die
Curricula der jeweiligen Bundesländer vorgegeben .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär . – Wir sind am Ende des
Geschäftsbereichs des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung .
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung auf . Zur Beantwortung der Fragen steht die Par-
lamentarische Staatssekretärin Dr . Maria Flachsbarth
bereit .
Ich rufe die Frage 13 des Abgeordneten Ottmar von
Holtz auf:
Wie werden Menschen mit Behinderungen und ihre Selbst-
vertretungen nach Kenntnis der Bundesregierung in den Part-
nerländern der deutschen staatlichen Entwicklungszusam-
menarbeit als Akteurinnen und Akteure berücksichtigt und
einbezogen?
Bitte, Frau Staatssekretärin .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin . – Herr Kollege
Holtz, für die Entwicklungszusammenarbeit ist die Be-
hindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen sowie
das Prinzip der Selbstvertretungsorganisationen – „Nichts
über uns ohne uns!“ – handlungsleitend . Um dieses The-
ma weiter voranzubringen, habe ich mich vor wenigen
Wochen über die Bedeutung der Inklusion von Menschen
mit Behinderungen in der deutschen Entwicklungspolitik
und deren Umsetzung im Rahmen des Leitprinzips der
Agenda 2030 – „Niemanden zurücklassen“ – mit dem
Bundesbeauftragten für die Belange von Menschen mit
Behinderung, Herrn Jürgen Dusel, ausgetauscht .
In den Partnerländern wurde die Inklusion von Men-
schen mit Behinderungen durch die Umsetzung des
BMZ-Aktionsplans zur Inklusion gestärkt . Konkrete
Maßnahmen waren Projekte zur Stärkung von Selbst-
vertretungsorganisationen in ausgewählten Partnerlän-
dern sowie mit der Afrikanischen Union . Die Bundes-
regierung fördert in über 50 Vorhaben der Technischen
Zusammenarbeit Menschen mit Behinderungen in den
Partnerländern . Im Rahmen der Finanziellen Zusammen-
arbeit werden Menschen mit Behinderungen durch Ziel-
gruppen- und Betroffenenanalysen sowie Umwelt- und
Sozialverträglichkeitsprüfungen berücksichtigt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Schönen Dank, Frau Staatssekretärin . – Es ist das
eine, im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit Pro-
jekte zu haben, die die Zielgruppe „Menschen mit Behin-
derungen“ haben . Etwas anderes ist die Frage, inwieweit
ich Maßnahmen inklusiv durchführe, sodass sich auch
Menschen mit Behinderungen an den Maßnahmen betei-
ligen können, zum Beispiel als Beteiligte in Nichtregie-
rungsorganisationen, also als Akteure und Akteurinnen .
Ich wollte fragen, ob Sie darauf drängen, dass zivilgesell-
schaftliche Antragstellende ihre Maßnahmen so inklusiv
gestalten, dass auch Menschen mit Behinderungen an der
Durchführung dieser Maßnahmen als solche teilhaben
können .
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10431
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Ja, das machen wir, bzw . wir arbeiten sehr stark in
diese Richtung . Sie wissen, dass wir eine neue Inklusi-
onsstrategie auf den Weg bringen . Sie wird derzeit im
Ressortkreis abgestimmt . Sie ist erarbeitet worden un-
ter intensiver Einbeziehung der Zivilgesellschaft, des
Deutschen Institutes für Menschenrechte, der Durchfüh-
rungsorganisationen und nach Evaluation unseres Ak-
tionsplans 2013 bis 2017 durch DEval . In dieser neuen
Inklusionsstrategie wird es verbindliche Vorgaben geben
bezüglich der Inklusion von Menschen mit Behinderun-
gen innerhalb dieser Projekte .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage . – Sie ver-
zichten .
Die Fragen 14 und 15 der Abgeordneten Eva-Maria
Schreiber sollen schriftlich beantwortet werden .
Ein geschäftsleitender Hinweis . Ich rufe gleich die
Frage 16 auf und werde in exakt fünf Minuten hier die
Aktuelle Stunde eröffnen . Das zur Information, auch zur
inneren Organisation in den Fraktionen .
Ich rufe die Frage 16 des Abgeordneten Dr . Christoph
Hoffmann auf:
Wann wird die Bundesregierung den fertigen Entwurf ihres
Wertschöpfungskettengesetzes vorlegen, und stimmt sich die
Bundesregierung bei der Erstellung dieses Gesetzentwurfs mit
Verantwortlichen der deutschen Wirtschaft, die dieses Gesetz
betreffen wird, bezüglich der praktischen Umsetzbarkeit ab
(www .taz .de/!5569037/)?
Bitte, Frau Staatssekretärin .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege Hoffmann, Grundlage für das weitere
Vorgehen der Bundesregierung sind der Nationale Akti-
onsplan „Wirtschaft und Menschenrechte“, NAP, und der
Koalitionsvertrag . Die Bundesregierung wird im Lichte
der 2020 vorliegenden Ergebnisse der laufenden Über-
prüfung des Nationalen Aktionsplans „Wirtschaft und
Menschenrechte“ über weitergehende Schritte entschei-
den .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Im Ausschuss wurde von Herrn Staatssekretär Barthle
gesagt, dass uns der Gesetzentwurf vorgelegt worden sei .
Aber wir haben ihn eigentlich eher auf indirektem Wege
erhalten . Die Frage ist: Gab es mehrere Entwürfe dieser
Verschlusssache, und ist die Verschlusssache über einen
Maulwurf Ihres Ministeriums herausgegeben worden?
Oder wie bewerten Sie das?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege Hoffmann, über Maulwürfe in meinem
Ministerium ist mir nichts bekannt .
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Geschützte
Arten! Maulwürfe sind geschützte Arten!)
Ich kann Ihnen aber sagen, dass es sich bei diesem Papier
nicht um einen Gesetzentwurf oder Referentenentwurf
handelt, sondern lediglich um ein Eckpunktepapier, das
interne Überlegungen eines einzelnen Ressorts darstellt .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage .
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Die Absicht der Regierung ist ja, eine Lieferkette
durchzudeklinieren, die im Grunde jede Kaffeebohne bis
zum Hersteller verfolgen soll . Das hat natürlich Folgen
für die deutschen Betriebe, die sich einer solchen Büro-
kratie unterwerfen müssten und auch mit Strafen bedroht
werden . Halten Sie den Nutzen eines solchen Vorhabens
für größer als die abschreckende Wirkung, die es auf die
Investitionstätigkeit deutscher Unternehmen zum Bei-
spiel in Afrika haben würde?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege Hoffmann, wir halten uns mit unserem
Eckpunktepapier ganz strikt an den Koalitionsvertrag,
der auf Seite 156 vorsieht – ich darf zitieren –:
Wir setzen uns für eine konsequente Umsetzung
des Nationalen Aktionsplans Wirtschaft und Men-
schenrechte (NAP) ein, einschließlich des öffentli-
chen Beschaffungswesens . Falls die wirksame und
umfassende Überprüfung des NAP 2020 zu dem Er-
gebnis kommt, dass die freiwillige Selbstverpflich-
tung der Unternehmen nicht ausreicht, werden wir
national gesetzlich tätig und uns für eine EU-weite
Regelung einsetzen .
Genau das machen wir .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Damit kommen wir zur Frage 17 des Abgeordneten
Dr . Christoph Hoffmann:
Plant die Bundesregierung nach den Wahlen und dem
Machtwechsel in der Demokratischen Republik Kongo (www .
sueddeutsche .de/politik/kongo-tshisekedi-fayulu-kabila- 1 .429
5019) die Wiederaufnahme von Regierungsverhandlungen,
und welche Schwerpunkte der Entwicklungszusammenarbeit
wird die Bundesregierung im Rahmen solcher Verhandlungen
setzen?
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910432
(A) (C)
(B) (D)
Bitte, Frau Staatssekretärin .
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege Hoffmann, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Auch nach dem Amtsantritt des neuen Präsi-
denten Tshisekedi stehen wichtige Etappen zu einem
politischen Übergang in der Demokratischen Republik
Kongo noch aus . Die Bundesregierung wird daher die
weitere Entwicklung im Land beobachten, um dann zu
entscheiden, wie sich Deutschland gegenüber der neuen
Regierung in der Demokratischen Republik Kongo po-
sitioniert . Dazu gehören unter anderem die Regierungs-
bildung, die tatsächliche Ausgestaltung der Machtver-
hältnisse vor Ort, die Nachholung der Parlaments- und
Provinzialratswahlen in den vier Bezirken, die von der
Wahl ausgeschlossen waren, wie auch die Entwicklung
bei der Menschenrechtslage und Öffnung des politischen
Raums sowie die Initiierung eines transparenten und
greifbaren Reformprozesses .
Die Bundesregierung wird sich dazu weiter eng mit
ihren europäischen, afrikanischen und anderen inter-
nationalen Partnern austauschen . Wir werden mit allen
politischen Akteuren im Kongo, in der Regierung, der
Opposition und der Zivilgesellschaft, im Dialog bleiben .
Vor diesem Hintergrund ist die Wiederaufnahme von
Regierungsverhandlungen aktuell nicht geplant .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage .
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Mich würde trotzdem noch interessieren, wie Sie die
weitere Entwicklung im Kongo einschätzen, insbesonde-
re die Rolle des ehemaligen Präsidenten Kabila, von dem
man ja sagt, dass er auch in der neuen Regierung wieder
ein bisschen mitmischt . Wie sehen Sie das, und wie se-
hen Sie die Erfolgsaussichten dieser Regierung?
Dr. Maria Flachsbarth, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung:
Herr Kollege Hoffmann, wir hoffen, dass die Entwick-
lung im Kongo einen positiven Verlauf nimmt . Selbstver-
ständlich tun wir das . Wir halten deshalb engen Kontakt,
wie ich gerade schon gesagt habe, zur Regierung, aber
genauso zur Opposition und zur Zivilgesellschaft . Wir
werden diese Entwicklung sehr intensiv beobachten und
alle weiteren Schlussfolgerungen eng mit unseren Part-
nern auf europäischer, aber auch auf afrikanischer Ebene
austauschen .
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer zweiten Nachfrage . – Sie
verzichten . Wir sind damit am Ende der Fragestunde .
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion DIE LINKE
Fusion von Deutscher Bank und Commerz-
bank – Konsequenzen für die Steuerzahlerin-
nen und Steuerzahler
Sobald die notwendigen Umgruppierungen abge-
schlossen sind, können wir mit der Debatte beginnen .
Ich eröffne die Aussprache . Das Wort hat der Kollege
Fabio De Masi für die Fraktion Die Linke .
(Beifall bei der LINKEN)
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Laut dem Internationalen Währungsfonds ist die Deut-
sche Bank die gefährlichste Bank der Welt . Sie ist zu
groß und zu vernetzt, um sie kontrolliert abzuwickeln,
und würde bei einer Pleite das Finanzsystem in den Ab-
grund ziehen . Sie ist ein Sicherheitsrisiko für Wirtschaft
und Steuerzahler .
(Beifall bei der LINKEN)
Die Bundeskanzlerin versprach nach der letzten Fi-
nanzkrise, nie wieder müssten die Steuerzahler eine Bank
retten . Wer das ernst meint, muss die Deutsche Bank auf-
spalten, um das kaputte Investmentbanking kontrolliert
abzuwickeln .
(Beifall bei der LINKEN – Dr . Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig, genau!)
Stattdessen verhandelt die Deutsche Bank unter dem
Druck des Finanzministers mit der Commerzbank über
eine Fusion .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sie
wollen sie wohl verstaatlichen?)
Aber aus zwei kranken Truthähnen wird kein Adler . Eine
Fusion von Deutscher Bank und Commerzbank ist eine
gefährliche Idee . Das ist, wie in einem Raum mit Grip-
pepatienten die Klimaanlage anzustellen . Der Finanzmi-
nister verkauft uns das als nationalen Champion . Wenn
so etwas ein Champion ist, will ich nicht wissen, wie ein
Loser aussieht .
(Beifall bei der LINKEN)
Ein Champion ist die Deutsche Bank bei Geldwäsche,
Beihilfe zu Steuerhinterziehung und toxischen Deriva-
ten, die der US-Investor Warren Buffett einmal finanziel-
le Massenvernichtungswaffen nannte .
Der Finanzminister tut so, als habe er mit der Fusi-
on nichts zu tun . Aber: Niemand wollte die Fusion . Die
Deutsche Bank nicht, auch nicht die Commerzbank . Die
deutsche Wirtschaft wollte sie nicht und auch die Ge-
werkschaften im Aufsichtsrat wollen sie nicht, da sie um
bis zu 30 000 Arbeitsplätze fürchten . Selbst die Wirt-
schaftsweisen lehnen eine Fusion ausnahmsweise ein-
stimmig ab . Der Chef der Europäischen Bankenaufsicht
Andre Enria warnt davor; und das Kartellamt spricht von
einem Systemrisiko . Die Einzigen, die Deutsche Bank
Vizepräsidentin Petra Pau
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10433
(A) (C)
(B) (D)
und Commerzbank in eine Fusion quatschten, waren Fi-
nanzminister Olaf Scholz und sein Staatssekretär Jörg
Kukies .
(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau so ist es!)
Sie haben sich wie Kuppler bei einer Zwangsehe auf-
geführt . Braut und Bräutigam wissen: Wenn die Fusion
platzt, will sie keiner mehr haben! Sie sagen, das sei
eine rein private Entscheidung der Banken; sie würden
den Prozess nur fair begleiten . Mich erinnert das eher an
Marlon Brando in „Der Pate“: Ich mache euch ein Ange-
bot, das ihr nicht ablehnen könnt!
(Beifall bei der LINKEN)
Der Chef der Deutschen Bank, Christian Sewing,
sagte, er habe Druck vonseiten der Politik gespürt . Der
„Spiegel“ schreibt – ich zitiere –:
„Die Dilettanten aus dem Finanzministerium“ –
Scholz und Kukies haben es verbockt . Die Scherben
wegfegen müssen andere .
Denn wer glaubt, dass eine Fusion im Abschwung die
Probleme dieser Banken löst, wenn sie es alleine bei gu-
ter Konjunktur nicht geschafft haben, der irrt .
Der Finanzminister nennt keine Gründe, warum die
deutsche Wirtschaft eine Mega-Bad-Bank braucht . Sie
konnten in einer Antwort auf unsere Kleine Anfrage nicht
einmal sagen, was ein Banken-Champion ist . Auch das
Argument der Abwehr einer ausländischen Übernahme
überzeugt nicht . Dagegen gibt es andere Instrumente,
etwa die Überführung der Commerzbank in eine Stiftung
oder die Ausweitung der Mitbestimmung .
Die Commerzbank ist bis heute krank, weil sie die
Dresdner Bank nie richtig verdaut hatte, mit der damals
nur die Allianz-Versicherung gerettet wurde . In der Fi-
nanzkrise rettete die GroKo die Commerzbank mit Steu-
ergeldern zum Sechsfachen des damaligen Börsenwertes,
griff aber nicht in die Geschäftspolitik ein .
(Dr . Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Und das
war ein Fehler!)
Würde die Deutsche Bank die Commerzbank kaufen,
machte sie wegen der schwachen Bewertung der Com-
merzbank-Aktien fette Bilanzgewinne . Man nennt das
Badwill . Uns gehören aber noch 15 Prozent der Antei-
le der Commerzbank . Dies hieße: Die Deutsche Bank
macht Gewinne, und unsere Aktien werden verramscht,
also alles so wie immer .
Es ist wie bei „Bad Banks“: Den Auftrag, die Fusion
für die Commerzbank zu begleiten, bekamen die Ex-Ge-
schäftspartner von Staatssekretär Jörg Kukies von Gold-
man Sachs . Da rollt der Rubel . Sie nehmen das Wort „Re-
gierungeschäfte“ offenbar allzu wörtlich .
(Beifall bei der LINKEN – Heiterkeit bei der
FDP)
Auch das Argument, dass Herr Kukies bei Goldman
Sachs nur im Trading gewesen sei, überzeugt nicht . Er
war Deutschlandchef und Partner von Goldman Sachs .
Sie müssen hier Klarheit schaffen, wie es zu diesem Auf-
trag kam, und jeden Interessenkonflikt beseitigen .
Die Mehrheit der Bevölkerung lehnt den Escortser-
vice des Finanzministeriums für eine Mega-Bad-Bank
ab, die Linke auch! Die Bundesregierung muss endlich
sagen, wo sie steht .
Vielen Dank .
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Sepp Müller für die
CDU/CSU-Fraktion .
Sepp Müller (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Die Staatswirtschaft ist Gott sei
Dank vorbei . Seit dem Wochenende wissen wir, dass
zwei privatwirtschaftlich organisierte Banken in diesem
Land Fusionsgespräche miteinander führen . Das wissen
wir genau wie Sie, lieber Herr Kollege, aus der Presse,
werden das natürlich auch zur Kenntnis nehmen und die
privatwirtschaftlichen Entscheidungen dann akzeptieren .
Wir kommen ins Spiel, weil die knapp 15 Prozent –
ein wenig mehr ist es – bei der Commerzbank deutsche
Staatsbeteiligungen sind . Da müssen wir uns eine Mei-
nung bilden, eine Meinung darüber, wie das betriebswirt-
schaftlich zukünftig besser werden soll, und eine Meinung
darüber, was für volkswirtschaftliche Konsequenzen es
hat, wenn diese Banken in Deutschland zusammengehen .
Im Vorfeld ein Votum seitens der Politik zu erwarten, ist
aber nicht nur obsolet, sondern auch nicht redlich, weil
wir Gott sei Dank in einer sozialen Marktwirtschaft leben
und nicht in einer Staatswirtschaft, lieber Kollege von
den Linken . Deswegen gehört es zur Ehrlichkeit dazu,
dass hier Vorstände und Aufsichtsräte das Mandat haben,
miteinander zu verhandeln, und den Weg dahin können
wir Politiker der Presse entnehmen . Wenn wir dann in
circa drei Wochen die Ergebnisse beurteilen, ist es genau
der richtige Zeitpunkt, sich hier im Parlament darüber zu
unterhalten, ob der Weg der richtige ist .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wieso wollen Sie sich an so prominenter Stelle über
diese zwei Banken unterhalten, aber nicht über das
Thema, wie wir den deutschen und den europäischen
Bankenmarkt wieder sicher bekommen? Da freue ich
mich, dass unsere Parteivorsitzende Annegret Kramp-
Karrenbauer den Binnenmarkt für die Banken in Europa
ins Spiel gebracht hat . Wir haben in Europa 28 unter-
schiedliche Regulierungssysteme . Obwohl wir einen ein-
heitlichen Aufsichtsmechanismus auf den Weg gebracht
haben, obwohl wir einen einheitlichen Abwicklungsme-
chanismus auf den Weg gebracht haben, gelingt es uns
nicht, dass wie die Unternehmen, die innerhalb von Eu-
ropa alle frei finanzieren und investieren können, auch
eine Deutsche Bank einfach in Italien oder Estland ein
Institut aufmachen und dort die deutschen Unternehmer
finanzieren kann . Deswegen ist es richtig, dass wir, um
die Probleme im Bankenmarkt in Europa anzugehen, zu-
Fabio De Masi
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910434
(A) (C)
(B) (D)
künftig einen einheitlichen Binnenmarkt für Banken in
Europa schaffen .
Es geht nicht nur um zwei private Banken . Es sind
grundlegende Probleme, die wir im europäischen Ban-
kenmarkt sehen .
(Beifall des Abg . Dr . h . c . Hans Michelbach
[CDU/CSU])
Diese Probleme sind darin begründet, dass es Ertragspro-
bleme gibt . Wenn wir uns die zehn größten Banken in der
Welt anschauen, sehen wir, dass an erster Stelle fünf chi-
nesische Banken stehen . Dann zu meinen, wir würden,
wenn wir uns über die Fusion von zwei Privatbanken
unterhalten, das Weltsystem ändern, ist nicht nur klein-
kariertes Denken, sondern geht an der Realität vorbei .
Die größte chinesische Bank könnte sich beide deutschen
Banken aus der Portokasse einverleiben . Unser Interesse
muss sein, dass der Binnenmarkt in Europa und dass der
Kapitalmarkt stark genug ist, europäische und deutsche
Unternehmen weltweit zu finanzieren .
(Dr . Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Nichts
gelernt aus der Finanzkrise!)
Deswegen brauchen wir einen einheitlichen Binnenmarkt
für Banken in Europa .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Dr . Florian Toncar [FDP])
Da Sie hier schon wieder Mauern aufbauen, Gedan-
kenspiele einbringen und die Staatskeule rausholen, sage
ich Ihnen, liebe Kollegen von den Linken: Das machen
wir nicht mit! Wir haben privatwirtschaftlich organisierte
Einheiten . Diese privatwirtschaftlich organisierten Ban-
ken, Deutsche Bank und Commerzbank, werden besser
wissen, ob sie zusammengehen . Die brauchen keinen Rat
vom Bundesfinanzminister oder von der Bundeskanzle-
rin, sondern sind selbst erfahren genug – zum einen mit
der Postbank, zum anderen mit der Dresdner Bank –, zu
entscheiden, ob sie eine Hochzeit eingehen wollen oder
nicht .
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Wer haftet
denn? Der Steuerzahler!)
Dieses Know-how sollten wir nutzen, um am Ende des
Prozesses – am Ende des Prozesses! – zu entscheiden,
wie wir als deutscher Staat mit den 15 Prozent Staatsbe-
teiligung umgehen .
Noch einmal klipp und klar: Das Problem liegt nicht
bei zwei Banken . Das Problem liegt in der Ertragsschwä-
che innerhalb Europas . Darauf hat unsere Parteivorsit-
zende Annegret Kramp-Karrenbauer eine ordentliche
Antwort gegeben: einen einheitlichen Binnenmarkt für
europäische Banken
(Dr . Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Warum
klatscht denn keiner von euch?)
wie den einheitlichen Binnenmarkt für die Unternehmen .
Das wollen wir befördern, damit die Ertragsprobleme
nicht nur im Bankensystem, sondern bei den Kreditinsti-
tuten generell aufhören .
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Sepp Müller . – Einen schönen guten Tag
von mir, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der nächste Redner ist für die AfD-Fraktion Peter
Boehringer .
(Beifall bei der AfD)
Peter Boehringer (AfD):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Einiges wurde schon gesagt, und einiges ist auch rich-
tig . Ja, hier droht wieder einmal eine Verletzung der seit
2010 doch angeblich eisern einzuhaltenden ordnungspo-
litischen Grundsätze „Nie wieder Rettungen von Banken
mit Steuergeld!“ und „Nie wieder Banken, die „too big
to fail“ sind!“ .
Ja, es geht um bis zu 30 000 Arbeitsplätze . Und doch
mauert die Bundesregierung und eben auch der Frakti-
onsvertreter der Union mit Informationen, obwohl an den
Börsen und überall in den Medien völlig klar ist, dass das
Finanzministerium aktiver Treiber der Fusionsgespräche
ist .
Im Haushaltsausschuss hat Minister Scholz heute
ernsthaft behauptet, man sehe die Commerzbank nur als
Finanzanlage – das ist lächerlich – und man verfolge die-
sen Prozess in den Medien, und dies, obwohl die Spatzen
das Gegenteil von den Dächern pfeifen . Nur zwei Me-
dienzitate: Scholz macht Druck . Staatssekretär Kukies
treibt Fusion voran . – Sogar offiziell bestätigt hat es
23 Treffen der betroffenen Banken mit dem BMF gege-
ben . Das Thema schreit nach Behandlung im Bundestag .
Immerhin ist die Commerzbank bereits teilverstaatlicht
mit dem Ankeraktionär Bund .
Ich konzentriere mich nun aber auf die in den Medien
noch zu wenig angesprochenen, meiner Meinung aber
entscheidenden Punkte .
Erstens . Die wahre Ursache für diese Gespräche und
der rosarote Elefant im Raum, den keiner sehen will, ist
der von der EZB manipulativ bis nahe null gedrückte
EU-ropäische Leitzins .
(Beifall bei der AfD)
Dieser Nullzins verursacht erst das Ertragsproblem bei
den Banken . Gerade wurde bekannt gegeben, dass die
Banken für 2019 ein Ertragsminus bei den Zinserlösen
von 13 Prozent gegenüber 2018 erwarten . Diese Erlöse
tragen über 70 Prozent zum Gewinn der Banken bei . Eine
Bank kann in diesem Umfeld nichts mehr verdienen .
Eine Fusion kann an diesen EU-gemachten Problemen
überhaupt nichts ändern .
Zweitens . Hier droht eine Teilverstaatlichung der
Deutschen Bank durch die Hintertür, sogar durch eine
doppelte Hintertür: Zum einen wird hier indirekt und
Sepp Müller
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10435
(A) (C)
(B) (D)
unauffällig durch die Fusion mit der bereits staatlichen
Commerzbank eine Liquiditäts- und letztlich auch Haf-
tungs- und Rettungsleine zur Deutschen Bank geworfen .
Zum anderen soll der Bundesanteil an den Banken künf-
tig über die KfW gehalten werden – und so zunächst am
deutschen Staatshaushalt und an der parlamentarischen
Kontrolle vorbei . Das ist eine Parallele zur Euro-Dau-
errettung, wo genau das gleiche Prinzip immer wieder
greift: Über Sondervehikel wird Geld ausgereicht, im-
mer wieder faktisch mit deutscher Bonität garantiert .
Und weil die KfW eine der ganz wenigen Banken in
Deutschland ist, die wirklich noch viel Geld und durch
die Haftung des deutschen Steuerbürgers ein AAA-Ra-
ting hat, soll sie nun einspringen . Damit sind künftige
Kapitalerhöhungen der neuen Großbank schon gesichert .
Die kommen so sicher wie das nächste Euro-Rettungspa-
ket der EZB, und das wird ebenso milliardenschwer sein .
(Beifall bei der AfD)
Ich kann das heute noch nicht beweisen, aber wir werden
uns hier wieder sprechen .
Bei den folgenden sehr berechtigten Fragen darf das
BMF nicht länger mauern – sie berühren nicht die Ver-
handlungspositionen der betroffenen Banken, und sie lö-
sen auch keine Ad-hoc-Mitteilungspflichten aus, um das
Argument, das vermutlich kommt, Frau Staatssekretärin,
gleich vorwegzunehmen –:
Erstens: Soll staatliches Geld neu in die Hand genom-
men werden? Wir müssen diese Frage stellen dürfen, und
wir vermuten sehr stark, ja . Der Bund muss voraussicht-
lich alle Risiken dieser Fusion mit Milliarden an Steuer-
geld absichern . Was bei der Euro-Dauerrettung seit Jah-
ren mit deutscher Bonität funktioniert, soll auch hier der
Königsweg werden . Anders geht es gar nicht . Die Ka-
pitalmärkte erkennen diese implizite Staatsgarantie . Sie
wissen das; jeder an der Börse weiß es . Doch der deut-
sche Steuerzahler wird nicht informiert, und hier wurde
das Offensichtliche eben wieder geleugnet .
Zweitens: Warum soll ein teilverstaatlichter Cham-
pion besser wirtschaften? Das ging bislang immer
schief . Ich verweise auf die französischen Erfahrungen
der 1980er-Jahre und natürlich auf die unsäglich vielen
Desaster bei den Landesbanken . Gerade das BMF mit
Minister Scholz an der Spitze sollte eigentlich wissen –
HSH Nordbank mit einem Steuerdesaster von 14 Milli-
arden Euro –, wie Staatsinterventionismus im Banken-
sektor funktioniert, nämlich gar nicht . Das geht immer
schief . Herr Müller – Sie waren mein Vorredner eben –,
es ist nicht vorbei, es fängt gerade erst an . Das ist Staats-
interventionismus pur . Wir werden ihn erleben .
(Beifall bei der AfD)
Diese Fusion wird zu komplex, zu intransparent und
zu teuer . Das sehen sogar die Kollegen in Ihren eigenen
Reihen so: Herr Michelbach, Herr Rehberg und Herr
Jäger von der Union sind skeptisch, und auch der Ob-
mann der SPD im Finanzausschuss, Kollege Binding, hat
sich skeptisch geäußert .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]: Die
Wirtschaftsweisen!)
– Ich habe nur „skeptisch“ gesagt . Was Sie wirklich sa-
gen, Herr Michelbach, weiß ich natürlich nicht . Aber
skeptisch haben Sie sich geäußert, und das haben auch
einige andere Kollegen getan .
Zuletzt noch das „ceterum censeo“ – nicht ganz neu,
aber es passt in diesem Kontext wieder gut –: Besetzen
Sie endlich das schreiend unvollständig besetzte Ban-
ken-Finanzierungsgremium auch mit AfD-Vertretern!
(Beifall bei der AfD)
Dort werden die relevanten Infos zu solchen Fusionen
diskutiert und diesem Haus bekannt gegeben und zu-
gänglich gemacht . Es ist ein demokratischer Skandal,
dass die Kollegen Münz und Glaser noch immer nicht in
dieses Gremium gewählt sind .
(Stephan Brandner [AfD]: Morgen!)
Wir geben Ihnen morgen noch eine Chance dazu .
(Stephan Brandner [AfD]: Ja!)
Herzlichen Dank .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Peter Boehringer . – Nächste Rednerin
für die Bundesregierung: Christine Lambrecht .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Christine Lambrecht, Parl . Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nach zahlreichen Behauptungen, Vermutungen und
Unterstellungen lassen Sie mich jetzt zu den Fakten zu-
rückkommen . Fakt ist, dass die Entscheidung der Deut-
schen Bank und der Commerzbank, strategische Opti-
onen zu prüfen und Gespräche über einen eventuellen
Zusammenschluss zu führen, eine Entscheidung zweier
privatwirtschaftlicher Unternehmen ist . Punkt! Die Un-
ternehmen haben uns mitgeteilt, diese Gespräche auch
ergebnisoffen zu führen . Die Bundesregierung nimmt
das zur Kenntnis . Sie ist nicht Teil dieser Gespräche .
Mehr ist aus Sicht der Bundesregierung über diesen kon-
kreten Vorgang derzeit gar nicht zu sagen .
Das steht auch voll und ganz im Einklang mit der Po-
sition, die der Bundesfinanzminister bisher vertreten hat .
(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber der Minister begleitet das!)
Bundesminister Scholz hat zu keinem Zeitpunkt einen
Zusammenschluss der beiden Institute gefordert . Sie
werden dafür nirgends einen Beleg finden,
(Lisa Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, er hat nur von nationalen Champions
geredet! Das stimmt!)
auch wenn Sie die zahlreichen Unterstellungen regel-
mäßig wiederholen . Sehr wohl hat sich Bundesminister
Scholz aber zu allgemeinen Fragen der Herausforderung
Peter Boehringer
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910436
(A) (C)
(B) (D)
für den Bankensektor, der Bankenstrukturpolitik und
auch der Finanzmarktstabilität geäußert .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]: Er
ist Minister!)
Als Finanzminister ist das auch genau das, was von ihm
erwartet wird . Das ist seine Aufgabe . Dass in diesem Zu-
sammenhang zu solch komplexen Fragestellungen mit
verschiedensten Gesprächspartnern Treffen stattfinden,
ist, glaube ich, weder anrüchig noch in irgendeiner Weise
verdächtig, sondern ist genau Sinn der Sache . Es ist die
Aufgabe eines Finanzministers, sich um solche komple-
xen Zusammenhänge zu kümmern .
Meine Damen und Herren, der Bankensektor befindet
sich unter einem erheblichen Wettbewerbsdruck . Dahin-
ter steht die weltweit zunehmende Globalisierung der Fi-
nanzmärkte . Dahinter stehen neue digitale Technologien
und auch neue Geschäftsmodelle . Dahinter stehen auch
neue Wettbewerber . Dazu gehören nicht nur kleine inno-
vative Fintechs, sondern eben auch ganz große Digital-
konzerne wie Amazon, Google, Tencent und Alibaba aus
China, die mit ihrer ganzen Markt- und Datenmacht ins
Bankengeschäft drängen . Auch das andauernde Niedrig-
zinsumfeld macht es den Banken nicht leichter, mit klas-
sischen Bankgeschäften gute Erträge zu erzielen . Deswe-
gen müssen Banken auch innovativ und kreativ sein .
Gerade die Digitalisierung verändert die Art und Wei-
se, wie Banking betrieben wird . Das hat schon in vielen
Instituten zu Personalabbau geführt . Da war und ist es
gut, dass wir in Deutschland starke Gewerkschaften ha-
ben, die die Interessen der Beschäftigten in jeder Situ-
ation wahrnehmen, bei großen börsennotierten Banken
gerade auch durch die Parität im Aufsichtsrat, meine Da-
men und Herren .
(Beifall bei der SPD)
In Europa kommt zu diesem Transformationsprozess
im Bankensektor das gemeinsame Ziel, den Finanzbin-
nenmarkt weiter zu vertiefen . Der überwiegende Teil
der Kreditvergabe in der Euro-Zone erfolgt national . In
Deutschland beruht das – das ist ein positiver Aspekt –
auf dem großen Vertrauen von Unternehmen in die Re-
gionalbanken . Wenn wir aber auch grenzüberschreitende
Aktivitäten stärken, stärkt das die europäischen Banken
im internationalen Wettbewerb, verbessert das die Stabi-
lität des europäischen Finanzsektors und schafft das bes-
sere Finanzierungsmöglichkeiten für große europäische
Unternehmen . Ein starker einheitlicher Finanzmarkt fes-
tigt die Unabhängigkeit von anderen Finanzzentren und
schützt damit auch vor möglicher politischer Einfluss-
nahme .
Meine Damen und Herren, unsere offene, exportorien-
tierte Volkswirtschaft in Deutschland braucht leistungs-
fähige und stabile Banken . Wir brauchen Banken, die die
Expertise und die Kraft haben, unsere Unternehmen auch
bei internationalen Aktivitäten zu begleiten .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]: Es
braucht den Wettbewerb!)
Dafür müssen die Banken die Art und Weise verstehen,
wie hier Wirtschaft betrieben wird . Dabei geht es gar nicht
nur um große börsennotierte Konzerne, sondern teilweise
auch um kleine und mittelständische Unternehmen, die
als sogenannte Hidden Champions weltweit erfolgreich
sind und die dafür auf passgenaue Bankdienstleistungen
und ein enges Vertrauensverhältnis angewiesen sind .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]: Im
Wettbewerb!)
Meine Damen und Herren, wir, die Bundesregierung
und natürlich auch der Deutsche Bundestag, haben seit
der Finanzkrise – die Finanzmarktstabilität steht damit
natürlich im Zusammenhang – viel dafür getan, dass die
Banken in Deutschland und in Europa krisenfest sind .
Der Steuerzahler soll nicht noch einmal für Banken in
Schieflagen haften müssen . Diese Aussage gilt!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Wir haben die Banken widerstandsfähiger gemacht –
wodurch? – durch eine höhere Kapital- und Liquidi-
tätsanforderung . Wir haben mit dem SSM, dem Single
Supervisory Mechanism, eine europäische Aufsicht ge-
schaffen, die unabhängig von möglicher staatlicher Vor-
eingenommenheit agiert . Wir haben durch zusätzliche
Bail-in-Puffer die Voraussetzung geschaffen, dass auch
dann, wenn eine Bank in Schwierigkeiten gerät, auch
eine große Bank, die Last nicht den Steuerzahler trifft .
Und wir haben heute im Gegensatz zur Finanzkrise 2008
die notwendigen Verfahren und auch Institutionen für
eine geordnete Sanierung und Abwicklung, bei der die
Eigentümer und die Gläubiger die Verluste zu tragen ha-
ben . Das ist der wesentliche Unterschied zu der Situati-
on in 2008 . Wenn das alles ausnahmsweise nicht reichen
sollte, verfügen wir mit dem Single Resolution Fund, den
die Banken mit ihren Beiträgen füllen, über die notwen-
digen Finanzmittel .
Das zeigt: Wir haben gehandelt . Wir haben aus dieser
Krise gelernt . Im letzten Dezember haben wir beschlos-
sen, dass der ESM künftig die Rolle des Backstop wahr-
nehmen soll . Deswegen sind wir heute in einer ganz an-
deren Situation . Das Thema „too big to fail“ spielt heute
eine ganz andere Rolle, weil wir ganz andere Mechanis-
men haben, mit denen wir auf diese Situation eingehen
können . Das sind die Perspektiven . Das ist auch der Kon-
text, in dem wir auf die Entwicklungen im Bankensektor
schauen und in dem wir diese als BMF bewerten .
Die Entscheidung der Deutschen Bank und der Com-
merzbank, strategische Optionen ergebnisoffen zu prüfen
und über einen solchen Zusammenschluss zu reden, ist
eine Entscheidung – ich wiederhole es an dieser Stelle
ausdrücklich – zweier privatwirtschaftlicher Unterneh-
men .
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Christine Lambrecht . – Nächster Red-
ner: Dr . Florian Toncar für die FDP-Fraktion .
(Beifall bei der FDP)
Parl. Staatssekretärin Christine Lambrecht
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10437
(A) (C)
(B) (D)
Dr. Florian Toncar (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ein Durchschnittsverdiener hat in Deutschland die
höchste Abgabenbelastung aller Industrieländer, und der
Bundesfinanzminister tut nichts dagegen .
(Beifall des Abg . Frank Schäffler [FDP])
Die niedrigen Zinsen gefährden die Altersvorsorge unse-
rer Bürgerinnen und Bürger, und der Bundesfinanzminis-
ter tut nichts dagegen .
(Beifall des Abg . Frank Schäffler [FDP])
Das deutsche Steuerrecht ist maximal kompliziert, und
der Bundesfinanzminister tut nichts dagegen .
(Beifall des Abg . Frank Schäffler [FDP])
In Europa werden noch Banken mit Steuergeld gerettet,
und der Bundesfinanzminister tut nichts dagegen .
(Beifall der Abg . Linda Teuteberg [FDP])
Was tut der Bundesfinanzminister? Er treibt Deutsche
Bank und Commerzbank, zwei Privatunternehmen, in
eine Fusion, an deren Sinn viele namhafte Beobachter er-
hebliche Zweifel haben . Noch nie hat ein Bundesfinanz-
minister so an seinen eigentlichen Aufgaben und auch an
seinen Befugnissen vorbeiregiert wie Olaf Scholz, liebe
Kolleginnen und Kollegen .
(Beifall bei der FDP – Ulli Nissen [SPD]: Un-
fug! – Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]:
Können Sie die Behauptung belegen? – Metin
Hakverdi [SPD]: Sie sind gegen eine Banken-
paketrettung, ja?)
Frau Staatssekretärin, ich darf Sie bitten! Es kann doch
nicht Ihr Ernst sein, dass Sie bestreiten, dass es eine Ein-
flussnahme des Ministers gab . Das steht in quasi jeder
deutschen Zeitung . Wenn das regierungsamtlich die Be-
zichtigung der gesamten deutschen Wirtschaftspresse ist,
dass sie lügt oder falsche Dinge berichtet hat, dann finde
ich das sehr bemerkenswert . Ich glaube, Sie sollten eher
auf der Basis dessen argumentieren, was hier passiert ist .
Natürlich haben Herr Scholz und Herr Kukies in London
vor Investoren dafür geworben, dass sie mitmachen . Das
ist doch offenkundig und sollte in dieser Debatte nicht
mehr in Zweifel gezogen werden .
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und der LINKEN und der Abg . Lisa
Paus [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Die Zweifel an der Fusion haben handfeste Gründe .
Die Beispiele WestLB, IKB, HSH Nordbank und viele
weitere zeigen doch eines: Wenn der Staat zum Ban-
ker wird, dann geht es häufig schlecht aus, gerade für
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland .
Wir brauchen auch nicht mehr Banken im Staatsbesitz .
Wir brauchen weniger Banken im Staatsbesitz, damit der
Staat sich auf seine Rolle als Aufpasser und Schiedsrich-
ter konzentrieren und sie fair und neutral ausüben kann .
(Beifall bei der FDP)
Ich frage Sie: Wie soll es gelingen, zwei Banken mit
so unterschiedlichen Kulturen zu einem erfolgreichen
Ganzen zu machen, wenn damit der Abbau von mehreren
Zehntausend Stellen verbunden ist? Wie soll denn das
gelingen? Kann es überhaupt gelingen, wenn das nicht
von den Unternehmen selber kommt, sondern vom Staat
angestoßen wird?
Ich frage zweitens: Wie soll es gelingen, dass der Staat
an einer fusionierten neuen Großbank beteiligt ist – das
wäre er dann ja –, ohne dass der Steuerzahler irgendwann
neues Geld auf den Tisch legen muss und ohne dass der
Staat speziell diese Bank nachher gegenüber anderen
Banken bevorzugt? Wie soll das gelingen?
(Metin Hakverdi [SPD]: Gelingt doch jetzt
bei der Commerzbank auch! Ganz aktuell!)
Ich frage drittens: Wie soll es gelingen, aus dieser
Bank das zu machen, was die deutsche Volkswirtschaft
braucht? Das ist doch nicht ein nationaler Champion . Ich
meine, es gibt genug Banken auf dem deutschen Markt,
es gibt eine Riesenauswahl auf dem deutschen Markt .
Was die deutsche Wirtschaft braucht, ist ein internatio-
naler Champion, der die Exportindustrie mit ins Ausland
begleiten kann . Das würde durch diese Fusion nicht ge-
stärkt . Es bliebe vielmehr so, wie es ist . Die Wirtschaft
braucht etwas anderes als das, was Sie scheinbar bevor-
zugen, liebe Bundesregierung .
(Beifall bei der FDP – Dr . h . c . Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Sie braucht Wettbe-
werb!)
Diese Fragen müssen am Anfang gestellt werden;
denn eines ist doch klar: Wenn diese Fusion vollzogen
wird und schiefgeht, dann bedeutet das für die Steuerzah-
lerinnen und Steuerzahler genauso wie für unsere Volks-
wirtschaft maximaler Schaden .
Die kritischen Stimmen aus der Koalition, von der
CDU/CSU kommen spät und sehr halbherzig . Kolle-
ge Müller, es war doch Ihr Bundeswirtschaftsminister
Peter Altmaier, der neulich die Nationale Industriestrate-
gie 2030 vorgestellt hat . In dieser Industriestrategie wer-
den verschiedene Großunternehmen genannt, die quasi
mit dem Etikett „nationales Interesse“ versehen und un-
ter den Schutz von Peter Altmaier gestellt werden .
(Sepp Müller [CDU/CSU]: Guter Mann!)
Die Deutsche Bank ist dort ebenfalls erwähnt . Auch
Peter Altmaier träumt von nationalen Champions . Inso-
fern ist das, was Olaf Scholz macht, eigentlich die Um-
setzung dessen, was Peter Altmaier aufgeschrieben hat .
Es zeugt von ordnungspolitischer Verwirrung, die bis
tief in die Union reicht, dass der Staat mit dem Design
nationaler Champions auf die Globalisierung antworten
soll . Ich frage: Wann stoppen Sie Bundeswirtschaftsmi-
nister Altmaier, damit er diese Idee wieder begräbt und
sich stattdessen auf Wettbewerb und Respekt vor kleinen,
mittelständischen und großen Unternehmen gleicherma-
ßen konzentriert?
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Am bemerkenswertesten allerdings war die Reaktion
der Bundeskanzlerin auf die Berichterstattung . Die Bun-
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910438
(A) (C)
(B) (D)
deskanzlerin, Frau Staatssekretärin, hat gesagt – ich zi-
tiere –:
Ich plädiere sehr dafür, dass die Bundesregierung
sich da nicht mit einem Votum einmischt .
Ich frage Sie: Warum muss die Bundeskanzlerin dafür
plädieren, dass die Bundesregierung sich nicht einmischt,
wenn sie es gar nicht gemacht hat?
(Heiterkeit bei der FDP)
Können Sie sich auch nicht erklären, oder? Ich auch
nicht .
(Beifall bei der FDP)
Aber ich will auf etwas anderes hinaus: Die Bundes-
kanzlerin plädiert dafür, dass die von ihr geführte Regie-
rung etwas macht, als hätte sie mit dieser Regierung gar
nichts zu tun . Die Regierungschefin plädiert dafür, dass
ihre Minister etwas machen oder nicht machen . Das ist
gar nicht ihre Regierung . Diese Art, mit wichtigen The-
men umzugehen – Konflikte nicht mehr auszutragen,
weil man sich in dieser Koalition keine weiteren Kon-
flikte leisten möchte, und die Sacharbeit darunter leiden
zu lassen –, zeigt, wie Deutschland regiert wird, und es
illustriert, dass wir anders regiert werden müssen, als es
diese Koalition auch 2019 hinbekommt .
(Beifall bei der FDP – Zuruf von der SPD:
Sie wollten doch nicht!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr . Toncar . – Nächste Rednerin: Lisa
Paus für Bündnis 90/Die Grünen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lisa Paus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am ver-
gangenen Freitag wurde relativ unbemerkt eine Studie,
die im Auftrag des Finanzministers erstellt wurde, ver-
öffentlicht, die nicht nur von der Öffentlichkeit, sondern
vor allen Dingen von der Spitze des Hauses, also von
Olaf Scholz und seinem Staatssekretär Kukies, drin-
gend zur Kenntnis genommen werden sollte . Denn die
Studie hat im Auftrag des Finanzministeriums die Frage
geprüft: Wie stabil ist der deutsche Finanzmarkt heute
eigentlich, zehn Jahre nach der Lehman-Pleite und der
weltweiten Finanzkrise? Wirken die beschlossenen Maß-
nahmen so, wie von Angela Merkel 2014 versprochen,
als sie gesagt hat: „Nie wieder wird es notwendig sein,
dass Steuerzahler eintreten müssen, wenn große Ban-
ken zusammenbrechen“? Diese wissenschaftliche Studie
kommt zu dem Ergebnis: Ja, der deutsche Finanzmarkt
ist heute stabiler als 2008 . Aber das Problem, über das
wir gerade reden – Stichwort „too big to fail“ –, ist durch
die bisher getroffenen Maßnahmen in Deutschland im-
mer noch nicht gelöst .
(Beifall der Abg . Dr . Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Die großen deutschen Banken können sich Kapital
immer noch billiger beschaffen als die kleinen Institute,
weil die Finanzmärkte nicht daran glauben, dass Angela
Merkels Versprechen tatsächlich gilt . Die neuen Gesetze,
in denen festgelegt ist, dass nicht mehr die Steuerzah-
ler zur Rettung einer Bank herangezogen werden, son-
dern die Aktionäre und Gläubiger – die Staatssekretärin
hat darauf hingewiesen –, und in denen festgelegt ist, in
welcher Reihenfolge das passieren soll, werden auf den
Finanzmärkten in Bezug auf Großbanken offenbar gar
nicht ernst genommen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Daraus kann man zwei Konsequenzen ziehen . Man
kann sagen: Dann sollten die europäischen und deut-
schen Gesetze für den Vollzug einer wirksamen Ban-
kenstrukturierung oder -abwicklung ohne Rückgriff auf
Steuergelder verschärft werden, sodass sie endlich auch
für Großbanken glaubwürdig werden . Oder man kann zu
dem Schluss kommen, dass Banken verkleinert werden
sollen .
(Dr . Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)
Aber was man als im Wort stehende Bundesregierung
nicht tun kann, ist, die Ergebnisse der Studie einfach zu
ignorieren und stattdessen von nationalen Champions zu
faseln und zwei kranke Großbanken zu einer Megabank
gesundzubeten, meine Damen und Herren .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Zur Erinnerung: Die letzte Bankenrettung hat den
deutschen Steuerzahler bisher mindestens 68 Milliarden
Euro gekostet . Deswegen: Das Risiko einer Zombiebank
aus Deutscher Bank und Commerzbank mit einer Bilanz-
summe von mehr als 2 000 Milliarden Euro, einer Bi-
lanzsumme, die mehr als der Hälfte der jährlichen Wirt-
schaftsleistung Deutschlands entspricht, ist einfach zu
groß für alte sozialdemokratische Stamokap-Spielereien .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN – Sepp
Müller [CDU/CSU]: Was sind denn die Vor-
schläge der Grünen?)
Ich frage mich wirklich, ob die Sozialdemokratie in
den vergangenen zehn Jahren nichts dazugelernt hat . Ich
erlebe regelrecht ein Déjà-vu; denn es war 2008 eben-
falls ein sozialdemokratischer Finanzminister – er hieß
Peer Steinbrück –, der die Übernahme der Dresdner Bank
durch die Commerzbank politisch beförderte . In der Fol-
ge musste der Bund die Commerzbank mit über 18 Mil-
liarden Euro an Kapitalhilfen und 5 Milliarden Euro an
Garantien stützen, was für den Staat bis heute ein drasti-
sches Milliardenverlustgeschäft ist . Und Peer Steinbrück
war auch nicht unbeteiligt an der Übernahme der Post-
bank durch die Deutsche Bank, ebenfalls alles andere
als eine Erfolgsgeschichte . Liebe Sozialdemokraten, ich
sage das eindringlich: Auch ihr seid lernfähig, auch ihr
könnt aus Fehlern lernen . Wir brauchen kein weiteres
Milliardengrab in Deutschland .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Auch das Argument, die Wirtschaft brauche das, greift
nicht; denn das tosende Schweigen der deutschen Wirt-
Dr. Florian Toncar
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10439
(A) (C)
(B) (D)
schaft macht doch deutlich: Das Letzte, was die deutsche
Wirtschaft braucht, ist, dass zwei für sie derzeit funkti-
onierende Großbanken zu einer durch jahrelange Fusi-
onsprozesse gelähmten und mit sich selbst beschäftigten
Zombiebank zusammengeschlossen werden . Die ange-
schlagene Deutsche Bank rettet man nicht, indem man
sie mit viel Doping zum nationalen Champion hoch-
tuned . Sie ist auch nicht übernahmegefährdet, so toxisch
wie sie ist . Der IWF zählt sie offiziell immer noch zu
den weltweit gefährlichsten Banken . Die Wahrheit ist
schlichtweg – auch wenn sie vielleicht für deutsche Oh-
ren zum Teil jenseits der Vorstellungskraft liegt –: Ban-
kenprobleme haben nicht nur die anderen Länder; auch
Deutschland hat Bankenprobleme .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Sepp Müller [CDU/
CSU]: Reden Sie die deutschen Banken doch
nicht kaputt!)
Aber die gute Nachricht ist: Eigentlich sind wir doch
inzwischen ziemlich gut gerüstet, sollte eine deutsche
Bank tatsächlich in bedrohliche Schieflage geraten . Es
fehlt nur an der Glaubwürdigkeit der Märkte . Deshalb
sollte gerade Deutschland keinen Zweifel daran lassen,
dass es gewillt ist, die neuen gemeinsamen europäischen
Regeln für Banken anzuwenden; denn sonst würde Olaf
Scholz nicht nur die Fehler von Peer Steinbrück wieder-
holen, sondern auch die von Gerhard Schröder und nach
den Zweifeln an dem Einhalten der Regeln bei der Wäh-
rungsunion nun die Regeln für die Bankenunion spren-
gen .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Lothar Binding [Hei-
delberg] [SPD]: Die Krise wäre ohne Peer
Steinbrück aber anders ausgegangen!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Lisa Paus . – Nächster Redner: Alexander
Radwan für die CDU/CSU-Fraktion .
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Radwan (CDU/CSU):
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben
heute eine Aktuelle Stunde zum Thema „Deutsche Bank,
Commerzbank“ . Was hier mitschwingt, ist der Vorwurf,
dass diese Thematik, die ja eigentlich der Markt regeln
sollte, zu stark politisiert wird, dass sich das Bundesfi-
nanzministerium hier zu stark einmischt . Die Aussage
von Herrn De Masi hat mich erschrocken, und ich wäre
erstaunt, wenn es so wäre . Herr De Masi – auch wenn Sie
gerade nicht zuhören können –, welche Machtfülle Sie
dem Bundesfinanzminister zugestehen: eine Herrschaft
über die EZB und über den IWF, und alle kuschen vor
ihm, nur damit das zustande kommt . Ich glaube, der Fi-
nanzminister würde sich wünschen, diese Machtfülle zu
haben .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]: Das
ist ein ganz Großer!)
Meine Damen und Herren, die Art und Weise des Um-
gangs der Opposition mit diesem Thema ist genau das
Gegenteil: Sie politisieren zwei Marktakteure, die gesagt
haben, dass sie miteinander reden wollen . Sie tragen das
Thema in den Deutschen Bundestag, in die Politik, in die
Öffentlichkeit und nutzen jede Sekunde, diese Finanzin-
stitute auch noch schlechtzureden, nach dem Motto „Wir
wollen sie nach unten prügeln“, statt zur Stärkung des
Finanzmarkts beizutragen .
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr . Gesine
Lötzsch [DIE LINKE]: So ein Unsinn!)
Fusionen, Kooperationen, Übernahmen bekommen
wir täglich aus den Zeitungen mit . Die Landesbanken
diskutieren darüber, wie es weitergeht . Im Mobilitäts-
und Pkw-Bereich reden Daimler und BMW darüber, zu
kooperieren und national stark zu werden, Herr Kollege
Dr . Toncar .
(Kay Gottschalk [AfD]: Kooperation und Fu-
sion sind zwei unterschiedliche Paar Schuhe!)
– Ich habe gerade gesagt: Wir reden über Fusionen, Ko-
operationen, Übernahmen . Wissen Sie, was in zehn Jah-
ren dabei herauskommt, Herr Gottschalk? Sie wissen es
natürlich nicht . Da kann sich etwas anbahnen . Es kann
auch sinnvoll sein, was da gemacht wird .
Wir reden hier von einer offenen Prüfung . Das Er-
staunliche ist: Zeitungskommentatoren, Wissenschaftler,
auch Mitglieder hier im Parlament wissen bereits, was
herauskommt . Die Zahlen liegen nicht auf dem Tisch .
Wir wissen auch nicht, welches Geschäftsmodell dem
zugrunde liegt . Aber genau das gilt es abzuwarten . Das
müssen die Vorstände jetzt prüfen und dann entsprechend
offenlegen .
Lassen Sie sich von meiner Seite sagen: Eine hohe
Bilanzsumme ist kein Wert an sich . Auch ein nationaler
Champion ist kein Wert an sich . Aber auf eines lege ich
Wert, meine Damen und Herren, nämlich dass die Aufse-
her von Anfang an beteiligt sind . Das habe ich bisher von
keinem Redner hier gehört . Die BaFin, die Bundesbank,
die Europäische Zentralbank müssen an dem Prozess be-
teiligt sein . Der SSM wird darüber entscheiden, werter
Kollege Schäffler . Er wird aber politisch nicht allein von
Deutschland bestimmt werden, außer es träte ein, was die
AfD zuletzt gefordert hat, nämlich dass die EZB jegliche
Aufsicht in Europa abgibt .
(Beifall des Abg . Metin Hakverdi [SPD])
Auch der SRM, der Einheitliche Abwicklungsmechanis-
mus, muss dazu gehört werden . Sie alle müssen sagen,
was es bedeutet, wenn wir eine Bank von dieser Größe,
mit dieser Struktur bekommen . Warten Sie doch die Ant-
worten mal ab . Sie geben diese ja schon, bevor Sie wis-
sen, wie die Analysen aussehen werden . Natürlich muss
auch das Kartellamt mit Blick auf die Auswirkungen auf
den Wettbewerb für die großen und mittleren Unterneh-
men und für den industriellen Mittelstand gehört werden .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sehr
richtig! Genau!)
Lassen Sie mich eines abschließend sagen: Wir kön-
nen ja nicht ausschließen, dass die Vorstände am Ende zu
dem Schluss kommen, eine Fusion, ein Zusammengehen
der beiden Banken, lohnt sich nicht . Es gilt dann, diese
Lisa Paus
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910440
(A) (C)
(B) (D)
Entscheidung zu respektieren . Das gilt für das Parlament
und für die Bundesregierung . Es wird zu entsprechenden
Verwerfungen und Diskussionen an den Märkten kom-
men . Wir müssen dann die Kraft haben, zu sagen: Das
ist nicht der Weg, den wir gehen . – Die Frage, wie es
mit den Unternehmen alleine weitergeht, wie sich diese
entwickeln müssen, meine Damen und Herren, ist dann
noch nicht gelöst . Dann gilt es natürlich, auch diese Fra-
gen zu beantworten .
Die Finanzmärkte haben sich verändert und werden
sich weiterhin massiv verändern, zum Beispiel durch die
Digitalisierung . Natürlich wird auch das Auswirkungen
auf die Strukturen der Commerzbank und der Deutschen
Bank haben . Zu suggerieren, Herr De Masi, dass sich
nichts verändert, wenn keine Fusion kommt, ist ein Trug-
schluss .
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Das habe ich
nicht gesagt!)
– Aber suggeriert . – Ein ständiger Wandel wird die Fi-
nanzwirtschaft ereilen, und natürlich werden wir dann
auch über die Strukturen sprechen müssen .
(Fabio De Masi [DIE LINKE]: Das habe ich
nicht gesagt!)
– Aber Sie suggerieren es, indem Sie bestimmte Themen
aufgreifen und zum Beispiel sagen, es dürfe keine Ar-
beitsplatzverluste geben .
Wir müssen bei der Frage der Champions und der Be-
gleitung der deutschen und europäischen Wirtschaft auch
mal europäisch denken . Möglicherweise ist es in einem
europäischen Binnenmarkt notwendig, dass grenzüber-
schreitende Wirtschaftsstrukturen geschaffen werden .
Dann ergeben sich auch neue Chancen in der Diskussi-
on darüber, wie wir unseren Finanzplatz in Deutschland,
aber auch in Europa stark machen . Das, meine Damen
und Herren, ist unsere Aufgabe . Unsere Aufgabe ist es
nicht, unsere Bankhäuser und damit den Finanzmarkt
durch regelmäßige Diskussionen in den Parlamenten
schlechtzureden .
Besten Dank .
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg .
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD] – Fabio De
Masi [DIE LINKE]: Aber in der Presse! –
Dr . Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Ein Un-
sinn!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Alexander Radwan . – Nächster Redner:
Kay Gottschalk für die AfD-Fraktion .
(Beifall bei der AfD)
Kay Gottschalk (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen!
Liebe Negativzinssparer! Frau Lambrecht, vielleicht
sollte ich angesichts der Märchenstunde, die Sie hier ge-
halten haben, lieber „Frau Grimm“ zu Ihnen sagen .
(Ulli Nissen [SPD]: Das ist ja wohl ein
Scherz!)
Als ich zum ersten Mal von den Fusionsplänen und dem
Begleitschutz des Finanzministeriums im Zusammen-
hang mit diesen Fusionsplänen hörte, dachte ich sofort:
Na, klasse! Diese linken Träumer von der SPD! In deren
Logik spannt man also neben einen lahmen Gaul einen
weiteren lahmen Gaul vor die Postkutsche und denkt,
man hätte einen Rennwagen . Ähnliches dachte man viel-
leicht auch bei Nahles und Scholz . Die Ergebnisse der
Umfragen kennen Sie .
Nun aber versucht dieser Herr Scholz, eine deutsche
Megabank entstehen zu lassen . Was sie tun soll, welches
Ziel sie hätte – dazu bekam ich keine Antwort im Finanz-
ausschuss, als ich fragte: Soll sie vielleicht die deutsche
Finanzsouveränität und den deutschen Finanzplatz si-
chern? Soll sie eine feste Hand für deutsche Unterneh-
men sein, weil die chinesischen Unternehmen hier auf
Einkauftour gehen, oder Expansion begleiten? – Keine
Antwort von Ihnen darauf! Meine Damen und Herren,
das ist nichts anderes als sozialistische Planwirtschaft à
la SPD, die wir hier wieder beobachten dürfen .
(Beifall bei der AfD)
Wenn SPD-Politiker in die Marktwirtschaft eingrei-
fen, wird es für den Steuerzahler teuer . Philipp Holzmann
und der Genosse der Bosse lassen schön grüßen . Im Üb-
rigen möchte ich alle Altparteien daran erinnern: Sie alle
haben den Satz „too big to fail“ – er sollte nie wieder
im Plenum fallen – erwähnt . Meine Damen und Herren,
hierzu warnt auch der Vorsitzende der Monopolkommis-
sion, Achim Wambach, in der „Rheinischen Post“ . Ich
zitiere mit der Erlaubnis der Präsidentin:
Durch den Zusammenschluss entsteht möglicher-
weise eine neue Bedrohung für die Finanzwelt,
nämlich durch einen Anstieg des Systemrisikos .
Keine Rede davon bei Ihnen hier .
Die Finanzkrise habe deutlich gemacht, dass große
Banken nicht ohne Weiteres abgewickelt werden
könnten und gegebenenfalls vom Staat gerettet wer-
den müssten .
Frau Lambrecht, zu Ihrer Märchenstunde, der deutsche
Steuerzahler werde nie mehr haften . Sie haben 2009 für
5,1 Milliarden Euro 15 Prozent der Commerzbankanteile
erworben . Diese sind heute gerade einmal 1,4 Milliarden
Euro wert . Sie haben an dieser Stelle fast 4 Milliarden
Euro Steuergeld verplempert und verprasst; das sollten
Sie alle mitnehmen und auch bei der nächsten Europa-
wahl daran denken .
(Beifall bei der AfD)
Offenbar, meine Damen und Herren, leiden nicht nur
einige Abgeordnete, sondern vor allen Dingen auch die
Bundesregierung an politischer Demenz . Haben Sie
denn schon vergessen, warum Sie die Commerzbank
eigentlich retten mussten? Es klang nämlich an: wegen
der ziemlich vergurkten Fusion – so muss man das wohl
sagen – mit der Dresdner Bank . Aber auch dort war es
ja nicht Ihr Geld . Es war immer das Geld der deutschen
Steuerzahler . Gerade die Kollegen der Sozialdemokraten
wollten das ja eigentlich nie mehr haben . Rote Verspre-
chen, sie sind so viel wert wie der Lottoschein von letzter
Alexander Radwan
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10441
(A) (C)
(B) (D)
Woche, bei dem ich immer um eine Zeile danebenlag,
nämlich nichts am Ende .
(Ulli Nissen [SPD]: Noch so ein Scherz! Sehr
witzig!)
Aber welcher Film, meine Herren und Damen, läuft
hier wirklich ab? Der Druck aus dem Finanzministerium
ist schon angeklungen . Sie wollen jetzt nicht ernsthaft sa-
gen, dass alle seriösen Zeitungen Fake News verbreiten,
von der „Wirtschaftswoche“ über das „Handelsblatt“, die
„Frankfurter Allgemeine Zeitung“ bis zur „Süddeutschen
Zeitung“?
(Stephan Brandner [AfD]: „Süddeutsche“ ist
doch nicht seriös!)
Meine Damen und Herren, Sie haben Druck ausgeübt,
und die Fusion – das wissen wir auch – bringt nur etwas,
wenn tatsächlich Synergieeffekte genutzt werden . Auch
das wollen Sie ja schon verhindern, indem Sie sagen: Die
30 000 Arbeitsplätze sollen nicht abgebaut werden .
Meine Damen und Herren, die Zahlen der Com-
merzbank und der Deutschen Bank sprechen auch hier
für sich . In der Größe liegt nie der Gewinn einer Bank,
und in der Größe liegt auch nicht ihre Stärke . Die kleine
Commerzbank mit einer Bilanzsumme von 462 Milli-
arden Euro hat einen Gewinn von 865 Millionen Euro
erzielt, und die große Deutsche Bank mit knapp 1,4 Bil-
lionen Euro Bilanzsumme hat nur 341 Millionen Euro
Gewinn erzielt .
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sehen Sie
mal: privat!)
Sie sehen also: Es kommt auf gute Ideen, auf ein Ge-
schäftskonzept an und nicht darauf, einen Riesencham-
pion zu schaffen . Meine Damen und Herren, auch das
werden Sie mit Ihrer Planwirtschaft nicht schaffen .
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ist Ihre
Redezeit bald vorbei?)
Schauen Sie im Übrigen in die volkswirtschaftliche und
betriebswirtschaftliche Literatur . Zwei Drittel aller Fu-
sionen scheitern oder erreichen ihre Ziele nicht: Daim-
ler/Chrysler, Commerzbank/Dresdner Bank, Karstadt/
Kaufhof, Bayer/Monsanto – heute ist der Kurs um über
10 Prozent eingebrochen –, Allianz/Dresdner Bank,
BMW/Rover . Ich könnte die Liste beliebig fortsetzen .
Meine Damen und Herren, darum prüfe, wer sich ewig
bindet . Die Logik der Marktwirtschaft, liebe Genossen,
wird auch durch Ihre feuchtroten Träume nicht ausgehe-
belt . Größe ist kein reiner Selbstzweck, und ohne Idee
bringt diese Größe auch nichts .
Aber nun kommen wir zum eigentlichen Kern der
Frage, warum meine Fraktion in diesem Zusammenhang
einen Untersuchungsausschuss beantragen wird . Wer
macht in diesem Land eigentlich Politik? Warum tut sich
Herr Scholz dies an? Denken wir mal an die Fusionsge-
spräche . Die werden von Goldman Sachs begleitet . Und
um Ihre Erinnerungslücken zu schließen, meine Damen
und Herren: Bevor es zur Übernahme durch den Staat
kam, hat auch Goldman Sachs die Commerzbank bera-
ten . Nun kommt Herr Kukies ins Spiel . Wenn ich mir
seine Vita anschaue – er war von 2001 bis 2018 hoch-
rangiger Manager bei Goldman Sachs, sogar deutscher
Vizepräsident –, dann gestatten Sie mir die Frage: Wer
macht im Finanzministerium eigentlich Politik? Wer
führt es: Goldman Sachs oder Herr Kukies oder vielleicht
doch noch Herr Scholz?
(Stephan Brandner [AfD]: So wie im Vertei-
digungsministerium!)
Meine Damen und Herren, lassen Sie Ihre sozialisti-
sche Planwirtschaft da, wo sie hingehört, nämlich in der
Mottenkiste, und lassen Sie uns hier aufdecken, welche
Ideen und welche Punkte wirklich dahinterliegen . Wir
wollen einen Untersuchungsausschuss, damit Licht in
diese Umstände gebracht wird .
Danke schön .
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön, Kay Gottschalk . – Nächster Redner:
Lothar Binding für die SPD-Fraktion .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es scheint sich zu bestätigen, dass alles von langer
Hand geplant war .
(Frank Schäffler [FDP]: Das stimmt!)
#Kukies ist befangen . @Olaf Scholz muss Kukies
zurückziehen .
Das ist ein Tweet von Herrn Schäffler . Er ist fair und nennt
auch die Quelle . Die Quelle heißt nämlich „@BILD be-
richtet“ . Jetzt lese ich in der „Bild“-Zeitung nach:
„Kukies ist befangen, Scholz muss ihn zurück-
ziehen“, fordert der FDP-Finanzexperte Frank
 S chäffler …
(Beifall bei der SPD)
Das heißt, er liefert durch eine Forderung das, was er spä-
ter, über die öffentlichen Medien als Behauptung verifi-
ziert, in diesem Plenum nachfolgen lassen will . „Das ist
doch irgendwie verrückt“, würden meine Kinder sagen .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
hohe Kunst, Herr Binding! Das ist ganz hohe
Kunst!)
Das kann man doch nicht machen in dieser Weise .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
So entstehen hier Informationen, die die Basis Ihrer
Überlegungen sind .
Jetzt kommt der Minister Scholz in den Ausschuss .
Wenn er kommt, ist er ja persönlich da; denn unpersön-
lich kann er ja nicht kommen . Er ist also persönlich da;
man kann ihn fragen . Dann wird er gefragt und sagt: Wir
haben Beobachterstatus . – Und er sagt weiter: Das ist für
uns eine reine Finanzanlage . – Der Kauf von 15,6 Pro-
Kay Gottschalk
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910442
(A) (C)
(B) (D)
zent der Commerzbank hat in der Entscheidungskompe-
tenz nicht unmittelbar mit diesem Minister zu tun . Die
persönliche Information wird jedenfalls in Misskredit
gezogen, aber die selbstreferenzielle Scheininformation
von Herrn Schäffler wird hier sozusagen zur Wahrheit
hochstilisiert . Wenn das öffentliche Informationspolitik
und Ausdruck von Vertrauen in einen Minister sein sol-
len, dann weiß ich nicht, wo wir sind, wenn es um das
Stichwort „Glaubhaftigkeit“ geht .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Florian Toncar hat gesagt: Wenn die Fusion schiefgeht,
dann ist das der maximale Schaden für die Steuerzah-
lerinnen und Steuerzahler . – Es kann sein, dass das der
maximale Schaden ist . Aber das wissen Sie ja gar nicht .
Sie haben auch nicht gezeigt, wieso das so sein soll und
wieso überhaupt das Bail-in-fähige Kapital und das Ei-
genkapital nicht ausreichen würden, damit dies am Steu-
erzahler gar nicht hängen bleibt . Was Sie ganz vergessen
haben, ist eine zehnjährige europäische Sicherheitspoli-
tik, um genau das von den Steuerzahlern abzuwenden .
(Dr . Alice Weidel [AfD]: Und wer soll das
bezahlen?)
Ich glaube, wer so viel vergisst, der darf hier den Mund
nicht zu voll nehmen .
(Beifall bei der SPD)
Eine Gegenthese . Wenn etwas ohne Fusion schiefgeht,
dann kann auch das ein maximaler Schaden sein . Eine
Fusion ist weder hinreichend noch notwendig für Ihre
These .
Lisa Paus hat etwas Gutes gesagt: Wir brauchen kein
weiteres Milliardengrab in Deutschland . – Dem stimmen
wir alle unumwunden, hundertprozentig zu .
(Beifall bei der SPD)
Wir brauchen kein weiteres Milliardengrab .
Ein bisschen geärgert hat mich der Kollege De Masi;
denn er hat Olaf Scholz sozusagen eine Kompetenz zu-
geschrieben, die wir aus bestimmten Familien kennen,
die er aber nicht hat, indem er gesagt hat: Olaf Scholz
und Jörg Kukies sind wie Kuppler bei einer Zwangse-
he . – Das fand ich ein bisschen unanständig; denn das as-
soziiert Dinge, die uns überhaupt nicht gefallen, weil sie
überhaupt nicht diese Rolle haben, weder im Staat noch
zu Hause noch irgendwo auf dem Finanzmarkt .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Der Bundesfinanzminister hat in unserer Fraktion er-
klärt, er habe eine Beobachterperspektive . Das ist eine
Perspektive, die für die ganze Regierung gut wäre . Natür-
lich muss man das Ganze beobachten; denn Hintergrund
und Ursache für Fusionen sind im Regelfall im Manage-
ment zu suchen . Es verantwortet, was war . Aus dem In-
teresse der Manager könnte sozusagen das private Inte-
resse an einer Fusion entstehen . Jedenfalls ist das nicht
das Interesse derjenigen, die vielleicht ihren Arbeitsplatz
verlieren . Eines weiß ich: Wenn die beiden Banken fusi-
onieren, werden die Manager besser herauskommen als
die meisten Arbeitnehmer, die entlassen werden . Diesen
Aspekt müssen wir schon noch ein bisschen in den Blick
nehmen . Wir kennen ja die skandalträchtigen Geschich-
ten vieler Banken . Diese haben sich bisher nicht sonder-
lich um Arbeitsplätze gekümmert, sondern meistens um
ganz andere Dinge .
Ich möchte noch etwas zu den 600 000 Aktionären sa-
gen . Um drei, vier, fünf, sechs, sieben Aktionäre ist mir
nicht bange . Aber die vielen Kleinaktionäre – die Aktien
der Deutschen Bank werden zu 20 Prozent von Privatper-
sonen und zu 80 Prozent von institutionellen Anlegern
gehalten – haben in den letzten zehn Jahren, zwischen
2007 und 2017, bei der Deutschen Bank über 90 Prozent
ihres Vermögens verloren, bezogen auf ihre Anlage, und
bei der Commerzbank über 95 Prozent . Da ist doch klar,
dass man sich den einen oder anderen Gedanken macht
und meint, dass es vielleicht klug sei, sich zu kümmern .
Wir haben vorhin gehört, wer da alles mitentscheidet:
die BaFin und natürlich die EZB . Aber auch die Chinesen
entscheiden mit . Denen gehören nämlich 10 Prozent, na-
türlich nicht allen Chinesen – das ist klar –, sondern der
HNA Holding . Aber auch Al-Thani aus Katar hält eine
10-prozentige Beteiligung . Wir sehen: Da entscheidet
eine ganze Reihe anderer Leute mit . Deshalb ist es gut,
wenn der Minister das beobachtet . Wenn er beobachtet,
kann er Auffälligkeiten wahrnehmen . Wenn er Auffällig-
keiten wahrnimmt, wird er uns entsprechend befassen,
aber so, dass es keinen Schaden am Gesamtprozess an-
richtet .
Jetzt merkt man schon, wie klug das gegenwärtige
Verhalten der Regierung ist, nämlich die Dinge kritisch
zu begleiten, ordentlich zu beobachten und zu schauen,
dass alles mit rechten Dingen zugeht und der Steuerzah-
ler insgesamt geschützt wird . Die gesetzlichen Grundla-
gen dafür sind vorhanden .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Lothar Binding . – Nächster Redner: Jörg
Cezanne für die Fraktion Die Linke .
(Beifall bei der LINKEN)
Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Schon
heute stehen Deutsche Bank und Commerzbank auf der
Liste der systemrelevanten Großbanken der Euro-Zone,
jede für sich alleine . Die Deutsche Bank wird vom Fi-
nancial Stability Board als eine der 29 systemrelevanten
Banken weltweit geführt . Bis 2012 gehörte die Com-
merzbank auch noch dazu . Niemand braucht noch größe-
re Großbanken, schon gar nicht, wenn sie auf wackeligen
Füßen stehen .
(Beifall bei der LINKEN)
Hinzu kommt: Auch zehn Jahre nach der großen Fi-
nanzmarktkrise sind grundlegende Fragen nicht gelöst .
Der Bankensektor der Europäischen Union ist heute
stärker konzentriert als vor der Finanzkrise . Es ist nicht
Lothar Binding (Heidelberg)
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 2019 10443
(A) (C)
(B) (D)
gelungen, die Entkoppelung des Finanzsektors von der
realen Wirtschaft auch nur zu stoppen .
(Dr . Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)
Das alles erzeugt Instabilität und wachsende Risiken .
Von „krisenfest“ sind wir nach wie vor weit entfernt, und
es wird uns spätestens in der nächsten Krise einholen .
(Beifall bei der LINKEN)
Erschwerend kommt hinzu, dass beide Banken – Deut-
sche Bank und Commerzbank – betriebswirtschaftlich
angeschlagen sind . Keine von beiden verfügt über ein
überzeugendes Geschäftsmodell . Überschneidungen
gibt es im Bereich der Privat- und Unternehmerkunden,
Firmenkunden . Da stehen beide halbwegs ordentlich da .
Das ergibt aber keine sinnvolle Ergänzung .
Problembaustelle Nummer eins bei der Deutschen
Bank ist das Investmentbanking . Dieser Geschäftsbe-
reich ist bei der Commerzbank sehr gering vertreten .
Auch da ist durch eine Fusion überhaupt nicht geholfen .
Kenner – dazu genügt in diesem Fall, Bürger von Frank-
furt zu sein – wissen, dass die Mentalität und Unterneh-
menskultur beider Häuser nicht zusammenpasst . Viele
Kunden der Commerzbank sind ganz bewusst nicht Kun-
den der Deutschen Bank und würden es auch freiwillig
niemals werden .
(Sepp Müller [CDU/CSU]: Spricht da jetzt
jemand gerade?)
Beide Banken stehen vor großen Herausforderungen
bei der Ertüchtigung ihrer IT . Das ist bei Bankenfusio-
nen immer eine zentrale Herausforderung . Wer von Ih-
nen Mitglied des Untersuchungsausschusses zur Hypo
Real Estate war, weiß, dass das nicht zusammengeführte
Rechnungswesen in dieser Bank einer der wesentlichen
Gründe war, dass sie in die enorme Schieflage kommen
konnte . Die Hypo Real Estate musste am Ende verstaat-
licht werden . Schaden bis heute: 20,3 Milliarden Euro für
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler .
Also, statt – wir reden jetzt über die wirklich interes-
sante politische Dimension, über die Staatsintervention,
die wir vorschlagen – einer noch stärkeren Konzent-
ration auf den Finanzmärkten zuzuarbeiten, bedarf es
aus unserer Sicht einer grundlegenden Neuordnung des
Bankensektors . Banken sollten auf ein Geschäftsmodell
verpflichtet werden, das die Bedürfnisse der Gesellschaft
und der Realwirtschaft berücksichtigt . Sparkassen und
Genossenschaftsbanken machen das gut, und sie machen
im Übrigen in den letzten Jahren auch bessere Gewinne
als die beiden Privatbanken .
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg .
Dr . Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Das riskante Investmentbanking und das Kapitalmarkt-
geschäft sind hiervon zu trennen . Dies würde die Bilanz-
summen verringern, es würde die Risiken verringern,
und die Gefahr, dass in einem Krisenfall mit Steuergel-
dern eingegriffen werden muss, würde ebenfalls deutlich
geringer . Den Glauben, dass man eine Großbank mit
einer Bilanzsumme von 2 Billionen Euro mit den jetzt
eingerichteten prinzipiell durchaus sinnvollen Mechanis-
men auf europäischer Ebene auffangen könnte, teile ich
nicht mit Ihnen .
(Beifall bei der LINKEN)
Zusammengefasst: Die Fusion zweier angeschlagener
Großbanken ohne tragfähiges Geschäftsmodell ist keine
Lösung, für gar nichts .
(Dr . Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)
Der einzige betriebswirtschaftliche Vorteil läge in der
Vernichtung von 30 000 Arbeitsplätzen . Dies lehnen wir
als Sanierungskonzept grundsätzlich ab,
(Beifall bei der LINKEN)
zumal die hohen Arbeitsverluste bei Deutscher Bank
und Commerzbank nicht bei den überbezahlten Invest-
mentbankern und Fondsmanagern oder in der Konzern-
führung anfallen würden, sondern bei den einfachen und
mittleren Berufsgruppen beider Banken . Deutsche Bank
und Commerzbank sind jeweils einzeln zu groß, um ab-
gewickelt zu werden . Deshalb lehnen wir eine Fusion ab .
Danke schön .
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Jörg Cezanne . – Der letzte Redner in der
Aktuellen Stunde: Metin Hakverdi für die Fraktion der
SPD .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Metin Hakverdi (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am letzten Wochenende haben die Deutsche
Bank und die Commerzbank bekannt gegeben, dass sie
Fusionsgespräche führen wollen . Das finde ich gut . Ich
finde gut, dass die Öffentlichkeit nun davon weiß .
(Peter Boehringer [AfD]: Aber nicht von der
Regierung!)
Im Übrigen ist es auch eine rechtliche Pflicht, dies zu
tun . Damit haben wir Gelegenheit zu einer öffentlichen
Debatte, die nicht nur heute, sondern auch in den kom-
menden Wochen und Monaten geführt werden sollte .
Wie und wohin wollen wir unseren Bankenmarkt entwi-
ckeln? In meiner Rede will ich Schwerpunkte nennen,
worüber die öffentliche Debatte meiner Meinung nach
geführt werden sollte .
Erstens . Die Finanzkrise 2008 hat uns viel Geld ge-
kostet . Mit mehreren Milliarden Euro mussten Banken
saniert oder abgewickelt werden . Auch die heute hier in
Rede stehende Commerzbank wurde mit Steuergeld ge-
rettet . Der Bund ist heute Miteigentümer der Bank . Ge-
winne wurden privatisiert und Verluste sozialisiert . Viel
blieb beim Steuerzahler hängen .
Die Folgen der Finanzkrise haben zu einem tiefen
Verlust des Vertrauens in der Bevölkerung in das Ban-
ken- und Finanzsystem geführt . Manche würden heute
sagen – und ich teile diese Meinung –: Sie hat sogar zu
einem Verlust von Vertrauen in die demokratischen In-
stitutionen insgesamt geführt . Wir haben seitdem viel
Jörg Cezanne
Deutscher Bundestag – 19 . Wahlperiode – 88 . Sitzung . Berlin, Mittwoch, den 20 . März 201910444
(A) (C)
(B) (D)
zur Stabilisierung des Finanzsektors geleistet . Der Ver-
trauensschaden – so meine Beobachtung – besteht trotz-
dem nach wie vor, und kriminelle Geschäftsmodelle wie
Cum/Ex, Cum/Cum, Cum-Fake usw . sind ebenfalls nicht
furchtbar geeignet, dieses Vertrauen wiederherzustellen .
(Beifall des Abg . Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD])
Wir müssen bei allem, was wir tun, immer darauf achten,
dass wir nicht wieder in eine Situation kommen, in der
wir auf Steuerzahlerkosten Banken retten müssen .
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Zweitens . Nach der Finanzkrise haben wir die europä-
ische Finanzarchitektur neu gebaut . Wir haben tatsäch-
lich die Finanzkrise als europapolitische Chance genutzt .
Das Nebeneinander von europäischer Währungspolitik
und nationaler Banken- und Aufsichtspolitik gibt es nicht
mehr . Für die systemrelevanten Banken Europas gilt
heute – auch für diese Fusion übrigens –: Es gibt eine
gemeinsame europäische Aufsicht, und es gibt einen ge-
meinsamen europäischen Mechanismus zur Abwicklung
und Sanierung .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bei der Einlagensicherung haben wir europäische Min-
deststandards eingeführt . Auch die Banken selbst muss-
ten sich neu aufstellen . Das sogenannte Bail-in-fähige
Kapital ist seit der Finanzkrise nach und nach erheblich
angewachsen .
Kolleginnen und Kollegen, wir sind dennoch mit dem
Umbau unseres Finanzmarktes noch lange nicht fertig .
Wir wollen den Europäischen Stabilitätsmechanismus,
wie mit dem Koalitionspartner vereinbart, zu einem Eu-
ropäischen Währungsfonds weiterentwickeln . Das Eu-
ro-Zonenbudget – wie von der Europäischen Kommis-
sion vorgeschlagen – müssen wir, sollten wir ernsthaft
prüfen .
Grundsätzlich gilt: Wir können nie wieder aufhören,
an der Stabilität unseres Finanzsystems weiterzuarbeiten .
Zu einem stabilen Finanzsystem gehören genauso die Ka-
pitalmarktunion und das Thema „nachhaltige Finanzen“ .
Vor allem nachhaltige Finanzen sind ein Schlüsselthema,
auch im Hinblick auf Stabilität des Finanzmarktes . Es ist
nicht nachhaltig, wenn Gewinne zulasten des Klimas, der
Umwelt oder der Gesundheit erwirtschaftet werden .
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es ist nicht nachhaltig, um den Preis großer sozialer Un-
gleichheit Gewinne zu erwirtschaften . Ich finde den Stra-
tegieprozess, den das Finanzministerium auf den Weg
gebracht hat, sehr gut und begrüßenswert . Wir werden
ihn intensiv weiterverfolgen . Wir sollten zusehen, dass
wir dabei zügig vorankommen .
Drittens . Eine Schlüsselfrage ist: Was sind die Be-
dürfnisse unserer Volkswirtschaft? Braucht die größte
Exportnation Europas eine Bank, die Global Player ist?
Das geopolitische Umfeld wird rauer . Diplomatische
Verstimmungen eskalieren, und Protektionismus nimmt
zu . Auch mit unseren westlichen Bündnispartnern haben
wir handfeste Meinungsverschiedenheiten . Brauchen wir
deswegen einen Global Player in der Bankenwelt, der
seinen Sitz in Deutschland hat? Wir sollten auf diese Fra-
ge nicht spontan mit Ja oder Nein antworten . Wir sollten
über diese Frage länger und gründlicher nachdenken und
durchaus auch außerhalb dieses Hauses das öffentliche
Gespräch suchen .
Viertens . Wir müssen am Ende dieses Prozesses auch
die Ergebnisse der Fusionsgespräche bewerten . Dann
kommt es natürlich wesentlich auf das Geschäftsmodell
der Banken oder der Bank an . Dazu kann man heute gar
nichts sagen, weil wir es nicht kennen . Skeptisch darf
man aber schon sein, wenn man sich die Ertragslage der
beiden Banken heute anschaut . Wie soll aus zwei schwä-
chelnden Banken ein Global Player werden?
Die Digitalisierung wird den Druck auf den Banken-
markt in Zukunft noch weiter erhöhen . Fintechs greifen
an . Man sieht das an der Börsenentwicklung von Wi-
recard . Auch im Hinblick auf die Digitalisierung müsste
ein Global Player ein zukunftsfähiges Geschäftsmodell
entwickeln .
Fünftens . Eine Fusion darf nicht zur Marktbeherr-
schung in Deutschland führen .
(Dr . h . c . Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Hört! Hört!)
Ich finde, dass die Sparkassen, Genossenschaftsbanken
und kleinen Banken in Deutschland ein berechtigtes In-
teresse daran haben, dass es keine monopolhafte oder
marktbeherrschende Rolle einer neuen großen deutschen
Bank gibt .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: In der
auch noch der Staat mitmischt, Anteilseigner
ist! – Zuruf des Abg . Dr . h . c . Hans Michelbach
[CDU/CSU])
Sechstens, liebe Kolleginnen und Kollegen, darf die-
se Fusionsdebatte nicht auf Kosten der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der beiden Banken geführt werden .
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wie soll
das denn gehen?)
In ersten Einschätzungen lese ich, dass viele Arbeitsplät-
ze bedroht sind . Die Führungen beider Institute müssen
jetzt – jetzt! – das Gespräch mit ihren Mitarbeitern su-
chen, proaktiv . Sie müssen alles tun, um der enormen
Verunsicherung, die diese Fusionsgespräche auslösen, so
gut es geht, zu begegnen .
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit .
(Beifall bei der SPD sowie des Abg .
Dr . H erm ann-Josef Tebroke [CDU/CSU])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Metin Hakverdi . – Damit ist die Aktuel-
le Stunde beendet .
Wir sind am Schluss der heutigen Tagesordnung .
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 21 . März 2019, 9 Uhr,
ein .
Die Sitzung ist geschlossen