Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Änderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Berlin, den 16.
Januar 1920.
Unter Bezugnahme auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reichsgesetzblatt S. 1383) beehre ich mich mitzuteilen, daß zu Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind: von Preußen der Geheime Oberfinanzrat und vortragende Rat im Finanzministerium Leiter und der Geheime Regierungsrat und vortragende Rat im Ministerium des Innern Cronau zu stellvertretenden Bevollmächtigten; von Sachsen-Weimar-Eisenach der Staatsminister Baudert zum stellvertretenden Bevollmächtigten; von Anhalt der Ministerialdirektor Müller und der Finanzdirektionspräsident Dr. Knorr zu stellvertretenden Bevollmächtigten; von Schwarzburg-Sondershausen der Staatsminister v. Nesse zum Bevollmächtigten; von Schaumburg-Lippe der Staatsminister a. D. Scheer zum stellvertretenden Bevollmächtigten; von Hamburg Bürgermeister Stolten, Senator Dr. Schramm und Senator vr.
Petersen M) zu stellvertretenden Bevollmächtigten; von Bremen Senator Dr. Donandt zum Bevollmächtigten und der zum bevollmächtigten Minister der freien Hansestadt Bremen in Berlin ernannte bisherige Bevollmächtigte zum Reichsrat Senator Dr. Nebelthau zum stellvertretenden Bevollmächtigten.
Die vortragenden Räte im preußischen Finanzministerium Geheimer Oberfinanzrat Dingler und Geheimer Finanzrat vr.
Magnus, der Schwarzburg Sondershausensche Staatsminister Bauer und der Schaumburg-Lippische Bevollmächtigte Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Eucken-Addenhausen sind aus dem Reichsrat geschieden.
Der Reichsminister des Innern.
In Vertretung.
Lewald.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr.
Most die Abgeordnete Frau Mende; in den 15.
Ausschuß für die Abgeordneten Geyer (Leipzig), Dr. Philipp, Dr. Graf zu Dohna, v. Dr. Kahl die Abgeordneten Eichhorn, Frau Dr. Schumacher, Dr. Rießer, Kempkes.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hermann (Württemberg) für 2 Tage wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt sind die Mitglieder der Nationalversammlung Dr. Böhme (Magdeburg), Wetzlich, Weiß, Dr. -Jng.
Wieland.
613 44741Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Präsident.)
l-) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger, Gegenstand der Tagesordnung ist die -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Betriebsräte (Nr.
928, 1838 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1988 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1989, 2005, 2012, 2013.
Meine Damen und Herren!
Mit der dritten Beratung ist eine Generaldiskussion und eine Spezialdiskussion gegeben.
Der Altestenausschuß schlägt vor, die Diskussion in sechs Abschnitte zusammenzufassen, entsprechend den sechs Abschnitten des Betriebsrätegesetzes.
Die Abschnitte sind: I, allgemeine Bestimmungen, ZF 1 bis 14; II, Aufbau der Betriebsvertretungen, ZF 15 bis 65; HI, Aufgaben und Befugnisse der Betriebsräte, W 66 bis 92; IV, Entscheidung von Streitigkeiten, Z§ 93 und 94; V, Schutz- und Strafbestimmungen, FZ 95 bis 100; VI, Ausführungs- und Übergangsbestimmungen, FZ 101 bis 106.
Der Altestenaussckuß schlägt Ihnen weiter vor, mit der Debatte über den ersten Abschnitt allgemeine Bestimmungen zugleich die Generaldiskussion zu verbinden.
Die Abstimmung vollzieht sich natürlich nach einzelnen Paragraphen; nur die Debatte würde in dieser vorgeschlagenen Art zusammengefaßt werden.
Wenn niemand widerspricht, unterstelle ich die Zustimmung des Hauses zu dieser Art des Vorgehens.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Dann habe ich weiter mitzuteilen: In drei Paragraphen des Betriebsrätegesetzes, nämlich in FZ 3, 25 und 101 ist die Einsetzung eines aus 28 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstages vorgesehen.
Ich schlage Ihnen für den Fall des Zustandekommens des Betriebsrätegesetzes vor, die gesetzlichen Funktionen dieser Kommission dem 7.
Ausschuß zu übertragen.
Wenn niemand (6) widerspricht, nehme ich an, daß das Haus mit diesem Vorschlag einverstanden ist.
Ich stelle das Einverständnis fest.
Damit treten wir in die Generaldiskussion ein verbunden mit der Spezialdiskussion über Abschnitt I, allgemeine Bestimmungen, FZ 1 bis 14.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Adgeordnerer: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Meine Fraktion ist entschlossen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Die Gründe dafür sind in den Ausführungen unserer Redner in den beiden letzten Lesungen klar ausgesprochen worden.
Das Gesetz widerspricht den volkswirtschaftlichen Grundanschauungen unsererPartei, (sehr richtig!
rechts) die den Marxistischen Klassenkampf ablehnt.
Es wird in der vorliegenden Form den sozialen Frieden nicht fördern und unserm schwer darniederliegenden Wirtschaftsleben die Grundlage zu einem gesunden Wiederaufstieg zerstören.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Landwirtschaft und Industrie, in Handel und Handwerk erhält die Bewegungsfreiheit des Unternehmertums und damit unsere ganze Volkswirtschaft durch dieses Gesetz einen schweren, nie zu überwindenden Schlag.
Auch die freien Berufe und die Presse mit ihrer Freiheit werden unter dem Druck dieses Gesetzes unerträglich zu leiden haben.
Wenn wir die Vorlage ablehnen, so lehnen wir keineswegs eine positive Mitarbeit an den für unsere Zukunft lebenswichtigen sozialen und wirtschaftlichen Fragen ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für Angestellten- und Arbeiterausschüsse sind viele meiner« u Parteigenossen seit langen Jahren eingetreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na!
na!
Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden uns für den Ausbau solcher Ausschüsse ein (sehr richtig!
rechts) wie wir auch den Ausbau des Tarifvertrags und der Arbeitsgemeinschaften in Erwartung einer segensreichen Wirkung vertreten und dahin arbeiten, daß in christlichsozialem Geiste und damit im Sinne der organischen Staatsidee Zufriedenstellende Verhältnisse für alle Angehörigen der Berufe gesichert werden.
Wir sehen im Arbeitnehmer den Menschen und gleichgeachteten Staatsbürger und sagen mit dem ersten Kongreß des Gesamtverbandes christlicher Gewerkschaften: Arbeit und Kapital sind die aufeinander angewiesenen Faktoren der Produktion.
(Sehr richtig!
rechts) Arbeit ist für uns nicht Ware, sondern eine sittliche Pflicht aller Berufsstände.
kVravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Dieser Auffassung widerspricht das vorliegende Gesetz.
Wie das Wort „Räte ''unwiderleglich zeigt, entspringt es dem Geist der Sowjetrepublik.
(Zustimmung rechts.)
Dieser Geist will nicht Verständigung, sondern Kampf, nicht Ausaleich der Interessen, sondern Macht.
Errichtet sich, wie der Gewerkschaftsführer Legten selbst zugegeben hat, gegen alle Gesetze der Solidarität und hindert das Eintreten für den wirtschaftlich Schwächeren.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
So ist auch ursprünglich dieser Rätegedanke von den Gewerkschaften und den Angestelltenverbänden grundsätzlich bekämpft worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 ''» Mögen in den vorliegenden Gesetzentwurf einzelne Sicherungen gegen Eingriffe eingearbeitet sein: es bleibt dabei, daß die fetzt zu schaffenden Betriebsräte auf den Ruin der aesamten Wirtschaft ebenso hinarbeiten werden wie in Rußland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am 16.
Januar hat das der Abgeordnete Geyer von der Tribüne dieses Hauses bestätigt, 'wenn er sagte, daß die Räte der Revolutionierung aller Betriebe dienstbar gemacht werden sollten.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung rechts.)
Bereits am 19.
Dezember vorigen Jahres gab in der Vollversammlung der Kroßberliner Arbeiterräte Däumig die Losung heraus: Schafft euch jetzt Leute in die Betriebsräte, die Kontrolle und Mitbestimmungsrecht verlangen, dann wird jeder Betrieb ein Brandherd der sozialen Revolution!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Unter denk Druck solcher Bestrebungen werden die Betriebsräte unweigerlich dazu benutzt werden, allen Arbeitgebern in Stadt und Land das Leben zur Hölle zu machen und alle anders gesinnten Arbeitskollegen zu terrorisieren.
(Zustimmung rechts.)
Jeden gesunden Ausbau des berufsständischen Gedankens begrüßen wir mit Freuden, deshalb haben gerade wir zur Beratung und Begutachtung des Gesetzes die Heranziehung des Reichswirtschaftsrats für notwendig gehalten.
Die Mehrheit hat dies abgelehnt.
Ebenso war sie unseren Anträgen gegenüber in der Kommission fast durchweg unzugänglich.
Wir lehnen daher das vorliegende Gesetz ab.
Es entspricht nicht den von uns verfolgten Zielen eines wirtschaftlichen Friedens, der auf Gleichberechtigung der Stände gegründet wäre, und in dem allein die wirtschaftNationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1 S20.
447b (Schiele, Abgeordneter.)
(L) liche Kraft unseres tiefgebeugten Volkes wieder erstarken könnte.
Die Verantwortung aber für die Folgen dieses Gesetzes tragen die Regierung und die Mehrhetrsparteien.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Namens meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Deutsche Volkspartet stand und steht dem Gedanken, die Interessenvertretung der Angestellten und Arbeiter ebenso wie außerhalb so auch.
innerhalb der Betriebe durch Reichsgesetz eindeutig zu regeln, mit voller Sympathie gegenüber.
Die Deutsche Volkspartei hätte, wie sich das insbesondere auch aus den Ausführungen ihres Redners zu H 1 des Gesetzes in zweiter Lesung ergibt, mit Freuden einem Gesetz zugestimmt, das diesen Gedanken zu einem Instrument sozialen Friedens und wirtschaftlichen Wiederaufbaus ausgestaltet hatte.
(Sehr richtig!
dei der Demschen Volkspartei.
»Der Entwurf aber, wie er jetzt zur dritten Lesung steht und wie er nach dem Willen der Sozialdemokratie, des Zentrums und der Demokratischen Partei Gesetz werden soll, wird nach unserer tiefstbegründeten Überzeugung eine unversiegbare Quelle stetigen Streits werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) stetigen Streits zwischen Arbeitnehmern undArbeitgebern, sowie auch innerhalb der Arbeunehmerschaft selbst.
Er wird werden zu einem kaum überwindbaren Hemmnis der so bitter notwendigen Entfaltung des Unternehmungsgeistes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er wird werden zu einer schweren Gefährdung der deutschen Volkswirtschaft im Wettbewerb mit dem Ausland.
(Sehr richtig!
rechts.)
in) Diesen Weg mitzugehen, verbietet uns unsere Wirtschafts- und sozialpolitische Einsicht (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und unsere Liebe zum deutschen Volk und Vaterland.
(Beifall rechts.)
Die Deutsche Bolkspartei hat bei der zweiten Lesung versucht, durch eine ganze Reihe von Anträgen noch zu retten, was ihr noch zu retten möglich schien.
Ihre Redner haben diese Anträge unter streng sachlichen Gesichtspunkten begründet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In den Reihen, zum mindesten der bürgerlichen Mehrheitsparteien, sitzen Mitglieder des Hauses genug, die sich den dabei geltendgemachteu Gründen innerlich nicht haben entziehen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Trotzdem sind unsere Anträge, ohne daß auch nur ein Versuch gemacht worden ist, unsere Begründungen zu entkräften, nach einem vorher festgelegten Plan durch die koalierten Parteien, das heißt durch das Zentrum und die Demokratische Partei unter Führung der Sozialdemokraten, rücksichtslos medergestimmt worden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Mehrheitsparteien.
Gegenruf von der Deutschen Volkspartei: Das wird das deutsche Volk Ihnen nicht vergessen!)
Meine Damen und Herren!
Diese rücksichtslose Riederftimmung gilt auch für Anträge, die rein technische Verbesserungen bedeuteten.
Sie gilt insbesondere auch für diejenigen Anträge, deren Annahme keineswegs das Grundgebäude des Gesetzes erschüttert hätte, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern die lediglich dazu gedient hätten, innerhalb des Gesetzes den berechtigten Ansprüchen von Handwerk und Kleinhandel, von Landwirtschaft und humanitären Betrieben, den berechtigten Ansprüchen der öffentlichen Be- (6) amten und innerhalb der Arbeitnehmerschaft der technischen und kaufmännischen Angestellten sowie der Arbeiterminderheiten gerecht zu werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Bei dieser Sachlage muß die Fraktion der Deutschen Volkspartet alle weiteren Versuche für vergeblich halten, an die Einsicht des Hauses in dieser Lebensfrage des deutschen Wirtschaftslebens zu appellieren.
Die Deutsche Volkspartei verzichtet angesichts dessen auf Stellung jedes Antrags zur dritten Lesung und beabsichtigt nicht, sich an der noch kommenden Erörterung irgendwie zu beteiligen.
In Ausübung einer selbstverständlichen Pflicht wird die Deutsche Volkspartei nach alledem gegen den vorliegenden Entwurf eines Betriebsrätegesetzes stimmen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich will dem Hause jetzt schon mitteilen, daß von seiten der drei Mehrheitsparteien beantragt werden wird, bei der Gesamtabsttmmung über das Gesetz namentliche Abstimmung vorzunehmen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ehrhardt.
Ehrhardt, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Beratungen über das Betriebsrätegesetz gehen ihrem Ende entgegen.
Wer in den letzten Tagen die Kämpfe hier mit angesehen hat, wird jedenfalls festgestellt haben, daß es kein erhebender Anblick gewesen ist, wie die Beratungen um das Betriebsrätegesetz gepflogen worden sind.
Wir haben ja die eigenartige Tatsache zu konstatieren, daß beispielsweise von links sowohl wie von rechts den Parteien, die sich um das Zustandekommen des Gesetzes bemüht haben, Verrat vorgeworfen wird.
Die einen sagen, die deutsche Volkswirtschaft würde untergehen.
Sie drohen bei Annahme dieses Gesetzes mit Stillegung der Industrie und ergehen sich in Prophezeiungen, die ziemlich düster (v) sind.
Und von der andern Seite wird versichert, daß die Parteien, die dieses Gesetz zustande gebracht habm, Verrat an den arbeitenden Massen üben.
Wenn man jemals im Zweifel darüber gewesen sein könnte, ob die Kommission mit ihrer Arbeit eine mittlere Linie getroffen hat, ob sie den Versuch gemacht hat, der ihr sicherlich auch gelungen ist, eine mittlere Linie zu finden, so haben jedenfalls die Beratungen der letzten Tage dies mit aller Deutlichkeit bewiesen.
(Sehr richtig!)
Denn wenn man von rechts und wenn man von links Sturm läuft, dann muß jedenfalls festgestellt werden, daß vieles an dem Gesetz brauchbar ist.
(Sehr richtig!)
Nun haben die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei behauptet, das Gesetz bedeute Verrat, es biete der Arbeiterschaft nichts, es sei weiße Salbe.
Demgegenüber fordern sie die Räterepublik, die Rätediktatur und nötigenfalls auch ihre Durchführung mit Waffengewalt.
Zunächst möchte ich noch einmal die Tatsache feststellen, daß die Herren Unabhängigen zum größten Teil im 7.
Ausschuß bei der Beratung dieses Gesetzes nicht zugegen waren, daß ste sich an der positiven Ausgestaltung dieses Gesetzes wenig oder gar nicht beteiligt haben, daß alles, was sie hier tun, nur darauf angelegt ist, Verhetzungsarbeit in die breiten Massen hineinzubringen.
Ich meine, wenn mm die ganze unabhängige Agitation verfolgt und die Diskussion der äußersten Linken über die Räteidee überhaupt, so fragt man sich, ob es denn überhaupt noch ein Ideal ist, dem man nachjagt und für das man die breite« Massen zu begeistern sucht.
Vor einem oder vor zwei Jahren konnte man vielleicht noch annehmen, daß die Räteidee ein Ideal für die Menschheit sei.
Nachdem aber ver4476 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
() schtedene Experimente mit der Räterepublik und der Rätedtklatur gemacht worden sind, sollte man doch glauben, daß es sich hier um eine im wahrsten Sinne bankerotte Idee handelt, die man auch in Deutschland zur Durchführung bringen will, nötigenfalls auch mit Waffengewalt.
(Sehr richtig!)
Was ist denn die ganze Rätetdee in Rußland anders als eine Gewaltherrschaft, als eine Tyrannenherrschaft, die nur auf ein ungeheures Blutvergießen hinausgelaufen ist, wobei die Vernichtung der Volkswirtschaft und die Verarmung des Landes offenkundig vor aller Augen liegt.
Und fragt man sich Weiler, wie sich unsere Rätefanatiker die Durchführung des Räteideals denken, so erklären sie bei den verschiedenen Gelegenheiten, daß man auch an die Gewalt appellieren müßte.
Daraus ergibt sich, daß sie nicht den Glauben haben, daß die breiten Massen ihnen anhängen, daß sie nicht den Glauben haben, daß sie mir legalen Mitteln zu ihrem Ziele gelangen können, sondern nur auf dem Wege des Terrors in der Lage sind, ihre Räteidee in die Wirklichkeit umzusetzen.
Eine Tatsache möchte ich noch bet dieser Gelegenheit feststellen, das ist die, daß wir beobachten, daß eine ungeheure Armut an Ideen vorhanden ist bei denjenigen, die ein neues Ziel anstreben.
Was wollen die Herren denn
Verfolgt man ihre ganze Literatur über die Betriebsräte und die Rätefrage überhaupt, so staunt man über die Verworrenheit und die Zerrissenheit, und man kann sagen, sie wissen selbst nicht, was sie wollen.
Wenn man selbst nicht weiß, was man will, dann ist die Räleidee bei den Unabhängigen, Kommunisten, Spartakisten usw.
nicht etwa ein Ziel, das uns in bessere Zukunft hineinbringt, sondern es ist nichts anderes als ein falsches Ideal.
Wenn man ihm nachjagt, dann kann man sicher sein, daß wir bet der.
Verwirklichung in einen noch größeren Sumpf hineingeraten würden.
Ich zweifle persönlich (s) keinen Augenblick daran: wenn den Unabhängigen einmal das Unglück passieren sollte, morgen die Räterepublik in die Wirklichkeit umzusehen, dann würden wir die Tatsache erleben, daß innerhalb 8 bis 14 Tagen der Bankerott angemeldet würde.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Denn letzten Endes kann aus einer Verneinung aus einer Kritik- und Nörgelsucht niemals etwas Neues erwachsen, nur durch positive Arbeit kann eine neue Welt gestaltet werden.
Unserer Arbeiterschaft wird nicht genützt mit bandwurmlangen Reden, nicht mit stundenlanger Opposition, sondern jeder Fortschritt muß systematisch erkämpft und erarbeitet werden.
Demgegenüber bedeutet das Gesetz zweifellos einen großen Fortschritt, während durch die Reden der Unabhängigen kein Fortschritt auf dem Gebiet des sozialen Arbeiterrechts zu verzeichnen ist.
Aber die Unabhängigen tragen auch dazu bei, die deutschen Arbeiter zu diskreditieren.
Sie geben durch ihre aufhetzende Arbeit einem Gesindel, das immer schon in der menschlichen Gesellschaft bestand, Gelegenheit, zu plündern und zu rauben und zu Gewalttätigkeiten.
Dadurch wird der Anschein erweckt, als ob die Arbeiterschaft in ihrer großen Mehrheit in Deutschland selbst auf diesem Standpunkt stünde.
Ich weiß, daß die deutsche Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit nichts mit dem zu tun hat, was wir hier tagtäglich lesen, auch nichts zu tun hat mit all den Mißbräuchen und Mißgriffen, die vielfach durch die Betriebsräte hervorgerufen wurden, sondern daß diese Mißgriffe zurückzuführen sind auf eine unglückliche Verhetzungsarbeit, die letzten Endes von gewissen Kreisen der Unabhängigen, aber auch von Kommunisten geleistet worden ist.
Aber die ganze Agitation gegen das Betriebsrätegesetz hat auch für die breiten Massen unseres Volkes ungeheuer verderblich gewirkt.
Die Arbeitsnnlnst wird dadurch vermehrt, unnötige Kämpfe werden ausgelöst.
In der Stunde der Not, wo das gesamte Volk einmütig zusammenstehen und den Versuch machen muß, aus der schwierigen Lage herauszukommen, wird von rechts und links nur noch weiter an der Zerklüftung und Verwirrung unseres Volkes gearbeitet.
Das ist zweifellos tief bedauerlich.
Bet den inneren Kämpfen und der Vermehrung der Arbeitsunlust haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß ein steigenoer Warenmangel sich bemerkbar macht, daß andererseits Schieber und Wucherer und sonstige Betrüger sehr wohl ihre Geschäfte zu machen verstehen.
Angesichts dieser Tatsache muß man auch die Unabhängigen für die Not, die vorhanden ist, mit verantwortlich machen.
Sie reden andauernd davon, daß es auch zur einer Erhöhung der Produktion, einer Besserung der wirtschaftlichen Verältnisse usw.
kommen muß; aber ihre Taten sehen anders aus: sie schädigen nur die Arbeiterschaft und die gesamte Volkswirtschaft.
Wenn vorhin der Herr Abgeordnete Schiele gesagt hat, seine Partei lehnte den Klaffenkampf ab, so ist es ganz selbstverständlich, daß auch wir den Klassenkampf ablehnen.
Aber sehen Sie sich Ihre Antipoden auf der äußersten Linken an, dann werden Sie selbst zu der Überzeugung kommen müssen, daß ein Klassenkampf von rechts wie von links geschürt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir haben unsererseits immer den Klassenkampf abgelehnt.
Gerade die Zentrumspartei und wir als die Angehörigen der christlichen Gewerkschaftsbewegung sind es gewesen, die immer gegen den Klassenkampf Stellung genommen haben.
Wir haben den Herrenstandpunkt von oben ebensogut bekämpft wie den Klassenstandpunkt von unten.
Wir haben uns bemüht, schon in der Vergangenheit soziales Recht zu schaffen.
Aber dieses soziale Recht muß auch ein wirkliches soziales Recht sein, nicht nur ein scheinbares soziales Recht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der Vergangenheit ist es leider öfter der Fall gewesen, daß die äußerste Linke den Kampf gegen das Betriebsrätegesetz mit aller Schärfe geführt hat.
Aber wir haben vorhin gehört, daß auch die Rechte, daß weite Kreise des Unternehmertums dasselbe tun.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit konstatieren, daß der Widerstand von rechts immer mehr gewachsen ist, je weiter wir uns von der Revolution entfernten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wer die verschiedenen Zuschriften und Petitionen verfolgt hat, der konnte feststellen, daß in der ersten Zeit auch Industrieverbände vielfach den Standpunkt vertraten, das Betriebsrätegesetz sei notwendig.
Aber je mehr wir uns von der Revolution entfernten, um so schroffer wurde der ablehnende Standpunkt ausgesprochen, um so mehr verleugnete man das, was man früher noch als möglich angesehen hatte.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich glaube: die letzten Tage werden diese Herren davon überzeugt haben, daß die politischen Verhältnisse noch keineswegs so ruhig geartet sind, um die früheren Herrschaftsverhältnisse in unbeschränkter Form wiederherstellen zu können.
Im übrigen wird ja auch von rechts oft behauptet, die Massen würden verhetzt.
Dieser Vorwurf hat ja auch die Arbeiterführer, ob sie nun der sozialdemokratischen, der christlichen oder der Hirsch-Dunckerschen Bewegung angehören, jederzeit getroffen und treffen sollen.
Demgegenüber möchte ich einmal die Frage auswerfen, ob dem nicht in gleichem Maße eine Verhetzung der Massen von rechts vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
4477 (Ehrhardt, Abgeordneter.)
(L) Ich möchte die Frage auswerfen, ob nicht am letzten Ende auch von rechts in weitestem Umfange eine Massensuggestion ausgeübt wird.
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe rechts: Wo denn )
Ja, sehen Sie, Herr Traub, wenn Sie so erregt dazwischenrufen, so kann ich wohl annehmen, daß Sie sich getroffen fühlen.
(Erneuter stürmischer Widerspruch und Zurufe rechts.)
Dagegen können Sie keine Beweise erbringen.
(Wiederholter Widerspruch und Unruhe rechts.)
Ja, lärmen Sie erst einmal aus, dann werde ich weiter reden.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich stelle fest, daß auch in Versammlungen der Rechten und in ihrer Presse Töne angeschlagen worden sind, die sich von denen der Unabhängigen nicht viel unterscheiden.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.
Siürmischer Widerspruch rechts.)
Jawohl, ich stelle das fest.
Ich stelle sogar fest, daß in einer ganzen Reihe von Versammlungen, die stattgefunden haben, Ausführungen gemacht worden sind, die letzten Endes auf den umgekehrten Klassenstandpunkt hinauslaufen, als ihn die Unabhängigen zum Ausdruck gebracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Außerdem liegen die Verhältnisse doch so, daß nicht nur die Arbeiterbewegung ihre Führer hat, sondern daß es die Führer der Arbeitgeber sind, die in ihren Organisationen ähnliche Tätigkeiten ausüben.
Das sind doch Selbstverständlichkeiten.
Ich wundere mich überhaupt, daß Sie das bestreiten.
Auch Sie haben doch eine ganze Reihe von Leuten, die ihren Einfluß gebrauchen, um wie es uns so oft vorgeworfen worden ist einen ge (L) wissen politischen Zweck zu erreichen.
(Zurufe rechts: Einen guten Zweck!
Allerdings!)
Interessant ist es ja nun, daß man durch die Ablehnung dieses Gesetzes auf der einen Seite darauf spekuliert, daß sich wieder mehr bürgerliche Kreise den Parteien anschließen, die von rechts dieses Betriebsrätegesetz bekämpfen, auf der anderen Seite aber glaubt man, die Arbeiter- und Angestelltenschaft, für die dieses Gesetz doch gemacht wurde, auf diese Weise einschläfern zu können.
Nein, meine verehrten Herren, wir wollen dieses Gesetz auch als nichtsozialdemokratische Arbeiter.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie können uns in unserer Haltung nicht irre machen, indem sie sagen, daß das Betriebsrätegesetz etwas mit der russischen Räteidee zu tun habe.
Das ist genau dasselbe Mittel, mit dem bei jeder sozialen Gesetzgebung gearbeitet worden ist, indem man immer gesagt hat, daß die Gesetze sozialdemokratische Gesetze seien.
Ich erinnere Sie daran, wie gelegentlich einmal ein Stadtverordneter der Rechten vor Jahren in einem Stadiverordnetenkollegium, als es sich darum handelte, ob man den armen Kindern Milch geben sollte oder nicht, und ob die Stadt dafür Mittel auswerfen sollte, erklärt hat, das sei eine sozialdemokratische Forderung.
In dieser Art und Weise ist in der Vergangenheit Verhetzungsarbeit getrieben worden, und in derselben Weise wird auch heute noch Verhetzungsarbeit getrieben.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ich kann Ihnen nur das eine versichern: die Arbeiter und Angestellten wollen dieses Gesetz, und wir werden schon dafür sorgen, daß diejenigen, die gegen dieses Gesetz stimmen, als das hingestellt werden, was sie tatsächlich stnd.
Man kann nicht auf der einen Seite die besonderen Klaffeninteressen vertreten und auf der andern Seite glauben, die unwissenden Massen würden einem Gefolgschaft leisten.
Wir werden schon dafür sorgen, daß die (oi nötige Aufklärungsarbeit einsetzt.
(Zuruf rechts: Das ist Demagogie im höchsten Grade!)
Ich habe gute Gründe, auch dann dafür einzutreten, wenn es Leute gibt, die sich einstens einmal einbildeten, Arbettervertreter zu sein, diese Ansicht abzulehnen.
Ich wiederhole noch einmal: wir haben seit Jahrzehnten ein Mitbestimmungsrecht im Betrieb gefordert.
Aber wir geben uns darüber keiner Täuschung hin, daß das Gesetz nicht diejenigen Erwartungen erfüllen kann, die die Unabhängigen daran knüpfen.
Das Gesetz kann uns das ist vollständig richtig nicht mehr Kohlen und nicht mehr Rohstoffe schaffen; aber wir geben uns der Hoffnung hin, daß dieses Gesetz doch dem Arbeiter das Bewußtsein beibringt, daß er Mensch im Betriebe ist und nicht mehr das Gefühl der Rechtlosigkeit hat.
Der Herr Abgeordnete Schiele hatte vorhin die Liebenswürdigkeit, zu erklären, daß seine Partei auf dem Standpunkt steht, daß der Arbeiter und der Angestellte Mensch ist im Betrieb.
Nun, in der Vergangenheit war er jedenfalls nur eine Nummer, die sich am Eingang des Fabrikbetriebs aufhängt.
Das Vertragsverhältnis stand nur auf dem Papier, es war nur ein Scheinvertragsverhältnis, und jahrelang ist in Deutschland der Kampf darum geführt worden, daß das Arbeitsverhältnis zu einem wirklichen Vertragsverhältnis umgestaltet werde, daß das Recht an die Stelle der Macht gesetzt wurde.
Demgegenüber bedeutet das Betriebsrätegesetz einen großen Schritt vorwärts, es schafft soziales Recht an Stelle der bisherigen Machtverhältnisse.
Es wird auch dem einfachen Arbeiter im Betrieb dazu verhelfen, daß er sein Recht erhält.
Ich bin weit davon entfernt, zu behaupten, daß alle Arbeiter Engel wären; ich weiß aber auch, daß viele Unternehmer und ähnliche Personen keine Engel sind, und weil eben mit menschlichen Schwächen gerechnet werden muß, bedarf es eines Gesetzes, das es ermöglicht, daß auch die Arbeiterschaft im Betrieb (v) zu ihrem Rechte gelangt.
Was nun die Befürchtungen von der Vernichtung der Wirtschaft anbelangt (Zuruf rechts) —ja, meine verehrten Herren von rechts, Sie sind ja wohl die Wortführer derjenigen, die solche Behauptungen in der Öffentlichkeit aufgestellt haben —, so möchte ich Sie an die Vergangenheit erinnern.
Als das Arbeitsbuch eingeführt wurde, behaupteten damals auch rechtsstehende Kreise: das bedeutet den Untergang der Industrie, und einer unserer Parteiangehörigen war es, der damals dieselben Argumente bekämpfen mußte, als die Arbeiterversicherung eingeführt wurde, da haben wir gehört, daß das ganze Wirtschaftsleben in allen Fugen erzittere.
(Zurufe rechts.)
Bei jedem, auch nur dem geringsten Fortschritt ist es im gleichen Maße ergangen.
Es mögen auch rechtsstehende Kreise gewesen sein, die hier und dort einmal einem Gesetz zugestimmt haben.
Fest steht aber, daß die am weitesten rechtsstehenden Kreise jedes soziale Gesetz immer mit der Argumentation bekämpft haben: das bedeutet nichts anderes als den Untergang der Industrie.
(Zuruf des Abgeordneten v. Mumm.)
—Ja, Herr Abgeordneter Mumm, ich nehme an, daß Sie die deutsche Arbeitgeberpreffe lesen, und daß Sie die Ansichten von Bueck und anderen kennen; dann werden Sie mir nicht ableugnen können, daß es tatsächlich so gewesm ist.
Man hat ein Zeitaller hindurch den Kampf gegen die Arbeiterorganisationen zu Unrecht geführt.
Ich stimme vielem von dem bei, was der Herr Abgeordnete Bögler hier ausgesprochen hat.
Hätte die Industrie nur vor 10 Jahren einen solchen Standpunkt vertreten!
Sie behaupten ja auch von rechts, wir hätten keine politischen Führer.
Ich stelle die bedauerliche Tatsache fest, daß eS 4478 Nationalversammlung.
140.
Sitzimg.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
(4) auch an der richtigen Führung in den Kreisen des Unternehmertums gefehlt hat, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) um für sozialpolitische und politische Fragen die richtige Einsicht zu gewinnen.
Man kann auch hier die Tatsache feststellen, daß die rechtsstehenden Kreise, insbesondere die Kreise der Schwerindustrie, zu der Verschärfung der Klassengegensätze viel beigetragen haben.
Wenn nun heute morgen wieder von Herrn Dr.
Most ausgeführt worden ist, einzelne Parteien seien mit den von ihm gemachten Ausführungen einverstanden und hätten eigentlich das Gesetz ablehnen müssen, so kann ich wohl sagen, daß wir dieses Gesetz gewollt haben, und es wird in unseren Reihen nur sehr wenige Kreise geben, die nicht Verständnis dafür haben, daß dieses Gesetz eine absolute Notwendigkeit bedeutet.
Es ist auch eine falsche Unterschiebung, wenn Sie behaupten, wir hätten nur unter dem Zwange der Verhältnisse dieses Gesetz gemacht.
Gewiß haben sich politische Einflüsse bei der Gestaltung dieses Gesetzes geltend gemacht.
(Zuruf rechts: Na also!)
Aber das war doch immer so!
Ich möchte den Herren, die dem Bunde der Landwirte nahestehen, nur das eine sagen: die ganze Agrargesetzgebung ich will gar nicht behaupten, daß sie unrecht war ist doch unter den Demonstrationen im Zirkus Busch zustande gekommen.
Viele große Gesetzeswerke haben mehr oder weniger unter politischen Einflüssen gestanden Daß nicht schon längst ein Gesetz geschaffen worden ist, das den Arbeitern im Betriebe eine Vertretung gewährleistet, beweist doch am besten, daß politische Machtverhältnisse in der Vergangenheit sich im stärksten Maße bemerkbar gemacht haben.
Also diese Argumentation zieht jedenfalls nicht.
Damit kann man nicht beweisen, daß das Gesetz nicht eine Not.

Wendigkeit bedeute.
Andererseits glauben wir auch, daß das Betriebsrätegesetz zum Aufbau unseres Wirtschaftslebens beitragen wird.
Sie haben doch auch keine Mittel, die Arbeitslust wieder zu heben; Sie können mit Gewalt nichts ausrichten, und ich möchte glauben: alle vernünftigen Menschen in unserem Lande sollten es sich zur Aufgabe machen, mit Mißüänden aufzuräumen und Ungerechtigkeiten, soweit es menschenmöglich ist, zu beseitigen, um die Arbeitslust wieder zu heben; denn das ist doch das einzige Mittel, wodurch unser vollständiger Untergang verhindert wird.
Ich glaube, am Schluß die eine Tatsache feststellen zu können: wir haben das Gesetz aus der Überzeugung heraus gemacht, daß es eine Notwendigkeit im Interesse des Volksganzen bedeutet, und die Zentrumspartei ist in diesen Mischen Zeiten, die wir in den letzten Monaten und Stunden erlebt haben, ihrer Tradition treu geblieben: sie hat an der Überbrückung der Gegensätze mitgearbeitet.
Von dem Grundsätze ausgehend, daß die Solidarität im Wirtschafts- und Gesellschaftsleben notwendig ist, war sie bemüht, ein Gesetz zu schaffen, das auch zum Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens beiträgt.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Vorredner hat sich mit großer Selbstgefälligkeit über meine Partei und ihren Kampf für die Räteidee ausgelassen.
Ich habe keine Ursache, auf alles das einzugehen, was er darüber gesprochen hat.
Ich will Ihnen nur das eine sagen: wenn er aus der Geschichte wüßte, wie Ideen, die mit einer solchen Lebhaftigkeit sich bemerkbar machen, die von so großen Massen getragen werde« wie die Räteidee, sich stets siegreich durchgesetzt haben, wenn er auch nur aus der Geschichte des Christentums mehr gelernt hätte, als seine Rede das gezeigt hat, dann würde er anders über unseren Kampf zur Verwirklichung der Räteidee sprechen.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese Räteidee vou den großen Massen getragen wird, und es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn die Massen erst einmal eine solche Idee erfaßt haben, sie nicht mehr davon ablassen werden, ihr zum Siege zu verhelfen.
Wenn der Herr Vorredner sich dann billige Bemerkungen über die Experimente erlaubt hat, die mit der Verwirklichung der Räteidee gemacht worden seien, so will ich Ihnen ferner sagen: solche Experimente hat es auch immer in der Geschichte gegeben, wenn es sich um die Durchführung solcher Ideen gehandelt hat.
Sie sind oft genug fehlgeschlagen; aber gelernt haben diejenigen, die solche Experimente gemacht und im Kampfe um solche siegreichen Ideen gestanden haben, allemal aus den Niederlagen.
Das wird auch bezüglich der Experimente mit der Räteidee der Fall sein.
Ich wünsche dem Vorredner nur, daß er es noch miterlebt, wie diese Räteidee zum Siege gelangt.
Er hat dann gemeint, es handle sich um eine bankrotte Idee.
Ja, wenn es sich darum handelt, muß ich mich wundern, daß er und seine Freunde sich noch so bemühen, diese Idee nun vollkommen umzubringen.
Das hat doch gar keinen Sinn mehr.
Das wäre doch ein Kampf gegen Wtndmühlenflügel.
Er hat auch von dem Gesindel gesprochen, das in der Gesellschaft immer eine Rolle gespielt habe, und hat offenbar deutlich damit auf gewisse Elemente Hinweisen wollen, die am 13.
Januar draußen vor dem Reichstag eine Nolle gespielt haben.
Nun, dieses gewisse Gesindel, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, ist ein Erzeugnis der kapitalistische »Gesellschaft immer gewesen und auch heute noch.
1!
« Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Auch das Gesindel im Zylinderhut!)
Ja, ich habe schon neulich gesagt, daß es auch eiri solches Gesindel in Seidenhüten gibt, und das ist das allerschlimmste.
In der Zeit der Kriegsgewinne sollte man sich das ganz besonders vor Augen halten.
Das „Gesindel ''— gemeint ist das sogenannte Lumpenproletariat ist, wie ich schon sagte, ein Produkt der Gesellschaftsordnung, in der wir leben.
Diese Gesellschaftsordnung bringt Tausende und Hunderttausende zu einer Existenz, die nicht genügt, zum Leben zu wenig, zum Sterben zu viel bietet.
Diese große Massen werden ins Verbrechertum hinabgetrieben, werden auf Abwege gedrängt.
Das ist nicht ihre individuelle Schuld, sondern das ist die Schuld der Gesamtheit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das könnte der Vorredner schon von anderen Leuten als von Unabhängigen Sozialdemokraten gelernt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das könnte er zum Beispiel von einem Grillparzer gelernt haben, der der Gesellschaft zum Vorwurf machte, daß sie sich ein Recht anmaßt, das sie anderen gegenüber bestraft, wenn sie es wahrnehmen.
„Du hast das Amt, zu rauben und zu töten '', sagt er etwa in einem Gedicht und hat damit das im Auge, was ich hier angedeutet habe.
Es ist billig, sich in einer solchen Weise über Kämpfe, wie wir sie in der letzten Zeit erlebt haben, täglich noch erleben und in der Zukunft erleben weroen, hinwegzusetzen.
Damit entzieht man sich der Mühe, zu untersuchen, wodurch denn solche Konvulsionen in der Gesellschaft hervorgerufen werden, und damit macht man es sich ungeheuer leicht, diesen Schäden in der Gesellschaft zu begegnen.
Von einem Arbeitervertreter, von einem christlichen Gewerkschaftssekretär mutet es ganz besonders eigentümlich an, Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag de »iS.
Januar 1920.
447L (Henke »Abgeordneter.)
(L) wenn er glaubt, Arbeiterinteressen in einer solchen Weise vertreten zu müssen.
Werte Versammlung!
Wir sind in bezug auf die Vertretung der Arbeiterintereffen selbstverständlich ganz anderer Meinung.
Wir fordern »daß der Staat und die gesellschaftlichen Organe all den Elendserscheinungen der Gesellschaft auf den Grund zu gehen versuchen, daß sie mit ernstem Willen und mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln darangehen, die Ursachen dieser Elendserscheinngen zu beseitigen.
Die Herren von den Rechtsparteien haben erklärt, daß sie gegen das Gesetz stimmen.
Wenn ich für meine Parteifreunde nun auch erkläre, daß wir gegen das Gesetz stimmen, so ist es eigentlich überflüssig hinzuzufügen, daß das aus ganz anderen Gründen geschieht »als aus denen, aus denen heraus die Herren von der Rechten zu ihrer Ablehnung gekommen sind.
Was die Herren von rechts leitet, sind Gründe kapitalistischer Art.
Sie sehen durch das Gesetz den kapitalistischen Profit bedrängt und bedräut.
Wir aber sagen: dieser kapitalistische Profit hat heute keine Berechtigung mehr.
Wir können uns nicht begnügen mit dem Wort des Herrn Finanzministers: orn.
st lkdbora, bete und arbeite, und können uns auch nicht damit begnügen, wenn er den Unternehmern zuruft, sie sollen beten und arbeiten, Steuern zahlen in Form von Einkommensteuer, Vermögenssteuer usw.
sondern wir sagen: diese kapitalistische Gesellschaftsordnung hat ihr Dasein verwirkt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) an ihre Stelle muß eine höher organisierte Gesellschaftsordnung treten.
Die Ansänge dieser höheren Gesellschaftsordnung sind deutlich sichtbar.
(Zurufe und Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Koch, wenn Sie sie noch nicht sehen können, so liegt das an Ihrem geistigen Auge.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Rechten haben also durchaus andere Gründe für ihre Ablehnung als wir.
Unsere Gründe sind Gründe des revolutionären Kampfes.
Wir wollen einem solchen Gesetz nicht zustimmen, weil es die Revolution aufzuhalten berufen ist, weil es den Kapitalismus zu stützen und auszubauen berufen ist, weil es die Arbeiter zu täuschen geeignet ist.
Dieses Gesetz ist keine Sozialpolitik vernünftiger Art, wie sie notwendig ist, heute mehr denn je.
keine Sozialreform, die, wie wir Sozialdemokraten früher es immer gefordert haben, zum Zwecke hat die Kräftigung der Arbeiter für den Klaffenkampf, für die Eroberung der politischen Macht, sondern es ist überhaupt keine Sozialreform, es ist ich muß noch einmal an den toten Bebel erinnern Sozialdemogogie, was da geboten wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da wundert man sich denn, daß die Massen mit einem solchen gesetzgeberischen Resultat nicht zufrieden sein wollen, daß sie sich dagegen sträuben.
Sie haben ein Recht, sich dagegen zu sträuben, wie die Herren von der Rechten ein Recht für sich beanspruchen, sich gegen die Steuergesetze zu sträuben, sich dagegen zu sträuben »daß ihnen von ihren Profiten etwas genommen wird zum Besten der Allgemeinheit.
Es ist sehr sonderbar, wenn man aus dem Munde dieser Herren der Rechten hört, diesen Verfechtern der Geldsackinteressen, die Liebe zum deutschen Volke und zum deutschen Vaterlande leite sie, wenn sie das Gesetz ablehnen.
Ach, Sie können mit solchen Redensarten uns und insbesondere die Millionen der Arbeiter draußen nicht täuschen.
Es ist die Liebe zum dreimal heiligen kapitalistischen Profit und nichts anderes, was Sie bei (o) Ihrer gesetzgeberischen Arbeit treibt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Massen draußen wissen in der Beziehung vollkommen Bescheid, und deswegen haben sie es auch sehr wohl verstanden, nein, es entsprach einfach ihrer Forderung, wenn wir hier unsern Widerspruch geltend gemacht haben, daß schon gestern die dritte Lesung dieses Gesetzentwurfs vorgenommen wurde.
Werte Versammlung!
Wenn etwas die Berechtigung unseres Widerspruchs bewiesen hat, dann war es doch der Verlauf der gestrigen Verhandlungen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben gestern hier einen Vorparteitag der Zentrumspartei gehabt.
Er hat einen großen Zeitraum in Anspruch genommen.
Wie wäre bei solchen Verhandlungen das Betriebsrätegesetz gefahren, wenn es an fünfter Stelle auf der Tagesordnung gestanden hätte, wie man beabsichtigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wäre es so sachte beiseite gedrückt worden.
Dam hätte man sich noch viel weniger bemüht, noch einmal gründlich über das zu beraten, was jetzt Gesetz werden soll, wie das heute anscheinend der Fall sein wird.
Unser Widerspruch ist also durch die gestrigen Verhandlungen als berechtigt bestätigt worden.
Übrigens ist er auch noch durch etwas anderes bestätigt worden.
Als es sich gestern darum handelte »einen Steuergesetzentwurf der Kommission zu überweisen, ohne daß man erst in eine Debatte bei der ersten Lesung eintrat, haben die Herren von der Rechten wiederum allerhand Gründe ins Feld geführt, die ihre Ablehnung begründen sollten.
Alle diese Gründe waren Scheingründe.
Der Gesetzentwurf war seit Wochen durch die Presse bekannt gemacht worden.
Was in dem Gesetzentwurf steht, war gerade denen, die es angeht, sehr gut bekannt, (v) Darum wollten sie nicht »daß er in die Kommission hineinkam.
Wenn es sich also um die Vertretung ihrer materiellen Interessen handelt, dann gebrauchen sie jedes geschäftsordnungsmäßige Mittel, um diese Interessen hier zu vertreten.
Das und nichts anderes haben auch wir getan, und alle diejenigen, die uns deswegen mit einem „Pfui ''oder sonstigen Zurufen aus den Reihen der Rechtssozialdemokraten bedacht haben, können wir nur belächeln.
Die sind arme betrogene Betrüger.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen nicht, was sie tun, oder wenn sie es wissen, was sie tun, dann darf ich in diesem Hause nicht sagen, was ich über sie denke und was die Arbeiter über sie denken.
Im übrigen, werte Versammlung, muß darauf hingewiesen werden, daß dieser Gesetzentwurf in einer Situation höchster politischer Spannung verabschiedet werden soll.
Mit seiner Verabschiedung soll die politische Spannung, wie manche Leute uns glauben machen wollen, ein wenig entspannt werden.
Ja, worauf ist denn diese hohe politische Spannung zurückzuführen
Wenn wir denen, die hinter diesem Gesetzentwurf als seine Verteidiger stehen, glauben wollten und glauben könnten, dann wäre sie zurückzuführen auf die Hetzereien von Parteien nach Art der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, auf die Hetzereien ber „Schandblätter ''— um mit dem Minister Heine zu reden —, nach Art der „Freiheit '', der „Roten Fahne ''usw.
Das sind alte Mätzchen und Mittel, um oppositionelle Parteien in unangenehmen Situationen abzutun, die die Heine find Konsorten gegen uns und andere oppositionelle Parteien, die für denFortlauf der Revolution eintreten, anwenden.
Das erinnert uns immer wieder an das, was wir in 4480 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
M früheren Zeiten in Deutschland erlebt haben, das erinnert mich aber ganz besonders heute auch an die Bekämpfung der Revolutionäre in Rußland.
Es ist nach meiner Meinung sehr am Platze, in einem Moment, wo der Herr Minister Heine zum Generalkommissar ernannt worden ist, um die Revolution niederzuhalten, daran zu erinnern, daß seinerzeit, kurz nach dem 22.
Januar 1905, auch ein gewisser Polizeiminister General Trepow aus Moskau zum Generalgouverneur von Petersburg ernannt wurde.
Er sollte damals auch wider den Gang der Revolution Dämme auswerfen.
Das ist ihm nicht gelungen.
Die Trepow, der Zar und was sonst gleich ihnen dem Laufe der Revolution entgegenstand, find weggefegt worden, und die Kommissare und Generalkommissare, wie wir sie in Deutschland eingesetzt bekommen haben, um den Lauf der Revolution aufzuhalten, werden gleichfalls hinweggefegt werden (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie die Parteien, die hinter ihnen stehen.
Es ist aber sehr bezeichnend, daß man kein anderes Mittel in Anwendung bringen kann oder in Anwendung zu bringen weiß, als solche Generalkommissare einzusetzen, als den Belagerungszustand in verschärfter Form wieder aufleben zu lassen.
Wenn man die Arbeiter knebelt, wenn man ihnen den Mund stopft und ihnen die Hände auf den Rücken bindet und ihnen dann Lasten über Lasten aufhalst und Scheinrechte bietet, dann sollen Sie sich doch nicht einbilden, daß Sie auf solche Weise eine „Verständigung ''herbeizuführen in der Lage seien, Wie sie ein bürgerlicher Redner dieser Tage als wünschenswert erklärt hat.
Weder eine wirtschaftliche noch eine politische Verständigung ist dann möglich; sondern der Druck von unten, der ungefährlich gemacht werden soll, wird sich nur ansammeln, nur an Kraft gewinnen, und eines Tages werden alle Generalkommissare der Welt (L) nicht imstande sein, diesen Druck länger aufzuhalten, dann wird der Dampfkessel gesprengt werden, dann werden die Kräfte zum Durchbruch kommen, die im Staat von unten nach oben drängen.
Werte Versammlung!
Das ist das Bedeutsame an der politischen Situation, in der nun dieses Gesetz hier verabschiedet werden soll, daß wir in ihr an der Wende zweier Welten stehen.
Die kapitalistische Produktionsweise erweist sich als unfähig, mit dem Antagonismus der kapitalistischen Warenproduktion fertig zu werden.
Die kapitalistische Produktionsweise, Herr Ehrhardt, Hai Bankerott gemacht, nicht die Räteidee, und wir können mit Fug und Recht sagen: die Agonie -es Kapitalismus, der Gesellschaft, der kapitalistischen Warenproduktion hat begonnen.
Wir wissen sehr wohl, daß schon das normale Sterben des einzelnen Individuums ein Prozeß ist, der mehr oder minder lange Zeit in Anspruch nimmt.
Wie viel länger wird dieser Prozeß dauern, wenn es sich um einen Wirtschaftskörper von dem Ausmaße der kapitalistischen Weltwirtschaft handelt, in dem das überlebende stirbt.
Wir wissen weiter, daß im Schoße des Alten ein Neues werden will.
Den Prozeß der Geburt einer neuen, höher organisierten Wirtschaftsordnung aus dem Schoße der alten abzukürzen, das ist die große historische Aufgabe der Arbeiterklasse und insbesondere derjenigen Parteien, die wie die weinige zur politischen Führerin von ihr erkoren worden sind.
Es hängt bei dieser Führung der Arbeiterklasse im politischen Kampf nicht von uns ab, ob er sich in den von uns gewollten Formen vollziehen wird.
So richtig es ist, daß die Gewalt noch immer die Geburtshelferin jeder neuen Gesellschaftsform gewesen ist, so richtig ist es auch, daß diese Gewalt stets von oben ausging oder von oben her provoziert worden ist.
Die Gewalt ist nicht eine absolute Notwendigkeit bei einer revolutionären Um- (0) wälzung.
Durch eine verständige Regierung so schrieb August Bebel einmal kann jeder Grund zur Gewaltanwendung aus dem Wege geräumt werden.
Daß die gegenwärtige Regierung eine solche verständige Regierung sei, wie August Bebel sie sich dachte, wird niemand sagen können, der den vorliegenden Gesetzentwurf zu beutteilen in der Lage ist.
Und nach dem Blutbad vom 13.
Januar wird erst recht niemand sagen können, daß diese Regierung eine solche verständige Regierung sei.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, was für Laute es sind, die mir da entgegenschallen.
Es scheint sich um einen armen Kranken zu handeln, der besser nicht hier wäre.
(Pfui-Rufe bet den Sozialdemokraten.)
—Ja, rufen Sie doch Pfui über die Partei, die kranke Leute hier im Hause sein läßt und deren Beauftragte sich anderswo bemühen, mit einem Vergrößerungsglas nach Krankheitsmomenten bei unseren Abgeordneten in den Gemeindeparlamenten zu suchen, womit sie dann beweisen wollen, daß diese Leute nicht fähig seien, ein Gemeindeamt auszuüben.
Die gegenwärtige Regierung ist eine solche verständige Regierung nicht, wie Bebel sie für notwendig hielt.
Das Blutbad vom 13.
Januar wird nach wie vor an ihren Rockschößen hängen bleiben, das werden die Arbeiter nie vergessen, und wenn sie in Zukunft mit dem Vetriebsrätegesetz zu tun bekommen, dann werden sie immer an ihre Klassengenossen denken, die am 13.
Januar hingemordet worden sind.
Wenn ich von der Negierung gesprochen habe, so muß ich auch nach der Stellung der Parteien fragen.
Wie steht eS um die Parteien, die hinter dem Gesetzentwurf und hinter der Regierung stehen
Die „Rheinische Zeitung '', ein mehrheitssozialistisches Organ, berichtet, daß sich die Mehrheitsparteien in den letzten Tagen ununterbrochen bemüht haben, wegen neuer Anträge der Mehrheitssozialisten eine Verständigung herbeizuführen.
Die Rechtssozialisten beabsichtigten, den Gesetzentwurf noch durch einige Anträge zu verbessern.
Die Zentrumsleute und die Demokraten haben sich darauf nicht eingelassen; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie erklären, schon dieser Gesetzentwurf, wie er aus dem Ausschuß herausgekommen sei, werde als eine schwere Schädigung der materiellen Interessen ihrer Wähler empfunden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und diese selben Demokraten und Zentrumsleute und mit ihnen die Rechtssozialisten sind es dann, die sich darüber ereifern, wenn die Arbeiter auch zu ihrem Teil erklären, daß ihre materiellen Interessen und mehr noch ihre politischen Interessen durch diesen Gesetzentwurf verletzt werden.
Die Mehrheitsparteien sind dieser Regierung würdig, wie diese Regierung der Mehrheitsparteien würdig ist.
Beide werden sehr bald das Zeitliche segnen müssen, weil sie nicht in der Lage sind, ebensowenig wie die heutige Gesellschaftsordnung, die sie unter allen Umständen erhalten wollen, mit dem fertig zu werden, was aus dem Schoße dieser kapitalistischen Gesellschaftsordnung an neuen Problemen herausgewachsen ist.
Wir wissen, daß viele, viele Arbeiter, auch solche, die hinter den Rechtssozialisten stehen, mit diesem Gesetzentwurf, soweit sie ihn erkannt haben, heute schon unzufrieden sind, daß viele andere sehr bald eine Enttäuschung erleben und daß sie dann ihrer Unzufriedenheit freien Lauf lassen werden.
Wir wissen das, weil heute schon aus den Kreisen dieser Arbeiter, aus den Kreisen der freien Gewerkschaften, aus den Gewerkschaftskartellen, aus den Kreisen der Buchdrucker, aus den Kreisen einer großen Anzahl von Arbeitern der Groß- und Schwerindustrien, Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
4481 (Henke, Abgeordneter.)
( aus den Kreisen besonders der Metallarbeiter heraus die heftigsten Widerstände gegen diesen Gesetzentwurf laut geworden sind.
Man hat uns eine Protestresolution nach der anderen in den letzten Tagen zugeschickt, und in einer ganzen Reihe von Städten haben Massendemonstrationen stattgefunden, die zum Zwecke hatten den Protest gegen diesen Gesetzentwurf.
Das ist der beste Beweis dafür, daß selbst viel rechtssozialistische Arbeiter mit dem Gesetzentwurf nicht zufrieden sind und nicht zufrieden sein können.
Natürlich muß man sich nun bemühen, den Arbeitern einzureden, daß dieser Gesetzentwurf, wenn er Gesetz wird, ein Stück arbeiterfreundlicher Gesetzgebung sei.
Ja, ist das wirklich wahr
Handelt es sich wirklich um ein Stück verdienstlicher Sozialreform
Sozialreform und Sozialreform sind nicht dasselbe.
Die Sozialdemokraten, die noch wissen, was sie wollen, die nicht verbrannten, was sie früher angebetet haben, die den Namen Sozialdemokraten verdienen, wissen den Unterschied zwischen bürgerlicher und proletarischer Sozialreform sehr wohl zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen sehr genau, daß alle proletarische Sozialreform, die in erster Reihe von einem August Bebel von diesem Platze aus so oft vertreten worden ist, zum Zwecke hat die Kräftigung der Arbeiterklasse für den Kampf um die Eroberung der politischen Macht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie ist also letzten Endes revolutionärer Natur, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und alle bürgerliche Sozialreform läuft darauf hinaus, die gegenwärtige Gesellschaftsordnung zu erhalten.
Wie konnte sie das auch anders
Die bürgerlichen Klassen, deren materielles Interesse auf Erhaltung dieser Gesellschaftsordnung hinweist, würden selbst den Ast absägen, auf dem sie sitzen, wenn sie für eine andere Sozialreform wären.
Ihre Sozialreform ist nicht die unsrige, und wenn man uns sagt, daß dieses Gesetz ein Stück verdienstlicher Sozialreform sei, so sage ich, jawohl, im Sinne der Erhaltung des Kapitalismus, aber nicht im Sinne einer proletarischen Sozialreform.
Sozialreform aber insbesondere in einer Zeit wie der gegenwärtigen, in der Zeit einer revolutionären Nbergangsepoche, muß von einer ganz besonders revolutionären, die Kampfkraft der Arbeiter kräftigenden Art sein.
Es muß ihr Ziel sein, die Revolution zu vertiefen und voranzutreiben, und von diesem Gesichtspunkt aus in erster Linie sind wir an die Beurteilung der Betriebsräte herangetreten.
Ich habe schon neulich darauf hingewiesen, daß wir sehr wohl wissen, daß andereOrganisations-undKampfesformen in der Arbeiterklasse noch ihre Berechtigung haben, und soweit das der Fall ist, wollen wir sie erhalten, benutzen und verteidigen.
Wir sind durchaus nicht für die Zerstörung der Gewerkschaften zu haben, wir bekämpfen alle den syndikalistischen Irrwahn.
Wir bekämpfen ihn, weil wir wissen, daß er die Arbeiter schädigt.
Wir wollen also unter allen Umständen Organisationsformen, die ihre Berechtigung haben, erhalten; aber wir verschließen den Blick davor nicht, daß eine neue Zeit auch neueKampsesuud Organisationsformen nötig macht, und eine solche neue Organisationskampfesform sind die Räte, ist besonders der Betriebsrat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, werte Versammlung, wenn er das ist, dann muß man ihm ohne Scheuklappen gegenüberstehen.
Ein Mann wie Herr Ehrhardt, der vor mir gesprochen hat, ein Mann mit den Scheuklappen eines christlichen Gewerkschaftssekretärs, ist absolut unfähig, eine solche neue Organisations- und Kampfesform zu beurteilen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
19191920.
140.
Sitzung.
Er kann ihr nicht gerecht werden und auch Gewerkschafts- (0) sekretäre anderer Fa M können das nicht, wenn sie sich von den Scheuklappen nicht zuvor freigemacht haben.
Es wäre also notwendig gewesen, daß wir aus dem Betriebsrätegesetz ein Stück Sozialreform gemacht hätten, das imstande gewesen wäre, die Revolution zu vertiefen und voranzutreiben und damit den Interessen und Wünschen, den Forderungen und dem Empfinden der großen, breiten Arbeitermassen zu entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die großen, breiten Arbettermassen, die am 13.
Januar vor dem Reichstag demonstriert haben, wollen eine Sozialreform in dem von mir bezeichneten Sinne, und was hat man ihnen geboten
Man hat ihnen Maschinengewehre und Flammenwerfer entgegengestellt.
Man hat fast ein halbes Hundert erschossen und noch viel mehr verletzt, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Blut kommt auf Sie!)
und sucht nun die Schuld von sich auf andere abzuwälzen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das wird Ihnen vor der Geschichte nicht gelingen.
Niemals wird man der Welt begreiflich machen können, daß es notwendig war, auf die Wehrlosen, auf die unbewaffnete, dichtgedrängte Masse der Arbeiter zu schießen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Niemals werden Sie das vor der Welt glauben machen können, daß diese Arbeiter gekommen waren, um hier eine Bartholomäusnacht um mit unserem famosen Reichskanzler zu reden anzurichten.
(Unruhe.)
O nein!
Das hat nicht in der Absicht dieser Arbeitermassen gelegen.
Selbst wenn einige Tollköpfe sich nach vorn drängen wollten, die derartige Absichten hatten, dann wäre es sehr leicht möglich gewesen, mit ihnen ohne Mt Schießerei fertig zu werden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe.)
Ich bleibe dabei: es wäre nichts passiert, wenn man nicht durch die unsinnigen militärischen Vorbereitungen provo (Ironische Rufe: Nein!
nein!)
Das Gespenst, das man hier an die Wand gemalt hat, das Gespenst, das insbesondere der Minister Heine, der heutige Generalkommissar, an die Wand gemalt hat, von dem Blutbad, das unter uns angerichtet worden wäre, wenn man nicht so auf die Arbeiter geschossen hätte, ist nichts wie Spiegelfechterei, ist nichts wie der Versuch, die schwere Schuld auf andere abzuladen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen.)
Wie wenig Zutrauen man zu den eigenen Argumenten hat, beweist doch am allerbesten die Tatsache, daß man uns anr Reden verhindert, daß man den Arbeitern ihre Sprachorgane, die Zeitungen, nimmt, daß man ihnen verbietet, Versammlungen abzuhalten, (Pfui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man es ihnen unmöglich macht, ihrer Empörung Ausdruck zu geben, und uns unmöglich macht, sie über das aufzuklären, was wirklich gewesen ist.
(Wiederholte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Zurufe: Feigheit!)
Ich sagte, es muß unsere Aufgabe sein und von dem Standpunkt aus haben wir die Frage des Betriebsrätegesetzes immer angesehen —, die Revolution zu vertiefen und voranzutreiben.
Wie notwendig beides ist, weiß jeder, der begriffen hat, was Lassalle einst schrieb, daß nämlich eine Revolution nie früher zum Stillstand kommt, bevor sie die Bedürfnisse befriedigt hat, die sie K14 4482 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
() hervorgerufen haben.
Ich brauche nur die Frage auszuwerfen: hat die Revolution der ersten Novembertage 1918 die Bedürfnisse befriedigt, die sie hervorgerufen haben
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
»— Sie brauchen nur in Ihren eigenen Kreisen Umschau zu halten, dann werden Sie schon einen Teil der Antwort finden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kann Sie das befriedigen )
Ja, Herr Osterroth, sie kann Sie befriedigen.
Sie kann das sehr wohl, wenn dazu nur der ernstliche Wille besteht und wenn sich die Regierung dabei insbesondere der ganzen Macht der Arbeiterklasse versichert halten wollte.
Aber statt dessen bekämpft sie die Arbeiter mit Maschinengewehren und Flammenwerfern.
Sie tut das Gegenteil von dem, was sie tun müßte.
Die Revolution vom S. November hat also die Bedürfnisse nicht befriedigt, die sie hervorgerufen haben, diese Bedürfnisse werden sich aber so oder so durchsetzen: da geht kein Weg herum.
Es muß die politische Revolution eine soziale Revolution werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es muß eine Umwälzung auf dem Gebiete des Rechts nachher erfolgen, kurzum, die Revolution muß vollständig werden, und dem stemmen sich natürlich die Herren von der Rechten mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Kräften entgegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, ich rede Ihnen aus dem Herzen, wenn ich das sage!
Sie (nach rechts) können sich dabei auch heute der besten Mithilfe der Herren Noske und Heine usw.
usw.
versichert halten.
l«) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen.)
Werte Versammlung!
Was sehen wir heute, wo dieser Gesetzentwurf in dritter Lesung hier durchs Haus gehen soll
Da sehen wir, daß eine neue Vorbereitung zum Massenmord sondergleichen vorgenommen wird.
(Sehr richtig!
und Pfui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Draußen sehen wir Maschinengewehre und Flammenwerfer und zahlreiche Bewaffnete, die den Damm bilden, hinter dem dieses Gesetz verabschiedet werden soll.
Das nennt man ein arbeiterfreundliches Gesetz, das unter olchen Umständen das Licht der Welt erblickt, das eine olche Bluttaufe erhalten hat.
Für ein solches Gesetz wollen die Sozialdemokraten von der andern Fakultät timmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Schämen Sie sich nicht, das zu tun
Dabei behaupten Sie, die Arbetterintereffen zu vertreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Nein, das tun Sie aus Angst, nicht aus wirklich sozialpolitischen Gründen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß Sie alle Ursache haben zu solcher Angst, beweist der Umstand, auf den ich vorhin hingewiesen habe: Die Demokraten und Zentrumsherren haben einfach erklärt: der Gesetzentwurf so, wie er aus der Kommission gekommen ist, widerstreitet den materiellen Interessen unserer Wähler.
Nun, was hätten Sie da tun sollen
Da hätten Sie sagen sollen: das kann uns nicht veranlassen, nun das schlucken, was euch genehm ist.
Da hätten Sie sagen sollen: dann wird für uns das Gesetz unannehmbar, und Sie haben dann die Folgen davon zu tragen.
Statt dessen haben Sie sich einfach unter das kaudinische Joch gebeugt, das Ihnen die beiden bürgerlichen Parteien aufgerichtet haben, und damit haben Sie die Arbeiterintereffen (0) verraten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein arbeiterfreundliches Gesetz, es kann kein arbeiterfreundliches Gesetz sein, das unter stärkster militärischer Sicherung unter solchen Vorbereitungen zum neuen Massenmord das Licht der Welt erblicken soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Vorbereitungen haben Sie getroffen!)
Das ist ein solcher Idiotismus, daß ich nicht darauf zu antworten brauche.
(Oho-Rufe.)
Kann die Arbeitermaffe glauben, daß dieses Gesetz ein arbeiterfreundliches Gesetz ist, wenn es unter solchen Vorbereitungen ins Leben treten soll
Werte Versammlung!
Ich muß noch einmal an ein Wort von August Bebel erinnern.
Er schrieb einmal: Sozialdemagogie ist es, wenn großgrundbesitzende Junker nebst der übrigen konservativen Gesellschaft, nachdem sie das Volk jahrhundertelang in Leibeigenschaft gehalten haben, aus der es gegen ihren Willen erlöst werden mußte und von der es noch heute nicht völlig erlöst ist, sich als die wahren, sozusagen geborenen Anwälte des „armen Mannes ''aufspielen, der ihnen für ein elendes Linsengericht dazu verhelfen soll, daß sie ihre allbeherrschende Stellung im Staat wieder einnehmen.
Sozialdemagogie ist es, wenn liberale und fortschrittliche Großproduzenten, Fabrikanten usw.
welche von der Ausbeutung des kleinen Mannes leben und ohne diese Ausbeutung nicht bestehen könnten, von plötzlicher Zärtlichkeit für den „armen Mann ''erfaßt werden und ihm das Himmelreich auf Erden versprechen.
Und Sozialdemagogie füge ich hinzu ist es, wenn (v) Mehrheitssozialdemokraten Arm in Arm mit solchen Leuten aus dem Bürgertum gehen und die Arbeitern glauben machen wollen, dieses Gesetz bringe ihnen wirkliche Rechte, auf die sie stolz sein und mit denen sie wirklich etwas erreichen könnten.
Nein, werte Versammlung, der Widerstand selbst aus den Gewerkschaftskreisen der Buchdrucker, Metallarbeiter, vieler anderer Industriearbeiter, der Eisenbahner usw.
gegen den Gesetzentwurf, die zahlreichen Massenkundgebungen der letzten Tage gegen ihn haben ihren guten Sinn, die haben ihren guten Grund.
Die Arbeiter wissen oder fühlen es instinktiv, was dieses Gesetz für sie bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen sehr genau: wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz geworden ist, dann wird man sich darauf berufen, und eder, der mehr will, wird ein Umstürzler sein, wird ein Unabhängiger oder Kommunist sein, den man in Schutzhaft bringen muß oder der, wenn er sich irgendwie geährlich erweist, über den Haufen geschossen wird.
Es ist nur zu verständlich, daß die Arbeitermassen sich gegen einen solchen Gesetzentwurf sträuben, wenn man bedenkt, wie viele Arbeiter von dem Genuß der in dem Gesetz gewährleisteten Rechte ausgeschaltet werden sollen.
Es sollen ausgeschaltet werden die Betriebe »die unter fünf Angestellte, Arbeiter und Lehrlinge beschäftigen Etwa sechs Millionen Arbeiter kommen da in Betracht.
Es kommt ein erheblicher Teil der Heimarbeiter in Betracht.
Es kommen viele Landarbeiter in Betracht.
Es kommen die in der Seeschiffahrt und Binnenschiffahrt beschäftigten Arbeiter in Betracht.
Es kommt eine große Anzahl von Beamten in Betracht.
Mit den Beamten ist es ja eine ganz besonders eigene Sache, auf die ich noch kurz zu sprechen kommen muß.
Die Beamten haben natürlich in den früheren, in Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
4483 (Henke, Abgeordneter.)
(4) dem alten Staate eine ganz andere Rolle gespielt, wie sie sie jetzt in der Übergangsperiode spielen können und wie sie sie in der Zukunft spielen werden.
Beamte von der Art der alten Beamtenschaft kann es in Zukunft nicht mehr geben.
Der alte Staat war ja im wesentlichen auf dem Pfeiler der Beamtenbureaukratie mit aufgebaut.
Das führte zur mannigfachen Entrechtung des Beamten.
Das kann es in Zukunft nicht mehr geben.
Aber in dem Maße, wie sich der Beamtencharakter ändert, werden sich natürlich auch die Ansprüche der Beamten ändern.
Wenn die Beamten nicht mehr den Charakter und die Eigenschaft von früher haben werden, wenn ihnen auch manches sonst abgehen wird, was ihnen bisher gewährt wurde, um sie an den Staat zu fesseln, dann werden sie auch genau so wie die Arbeiter dazu kommen, mehr Rechte zu fordern, dann fordern sie mit vollem Fug, daß man sie in dem Betriebsrätegesetz wie die Arbeiter zur Geltung kommen lassen soll.
Das ist die Frage, das wissen wir aus den Beratungen der letzten Tage.
Einer meiner Freunde wird darauf noch zurückkommen.
Ich will mich darüber nicht weiter verbreiten, ich will nur diesen Punkt kurz berührt haben.
Wir brauchen uns nur § 1 anzusehen ganz kurz ein paar Worte darüber —, um innezuwerden, von welcher Art und von welchem Charakter dieser Gesetzentwurf ist.
In K 1 ist von dem Betriebszweck die Rede.
Was ist heute der Zweck eines Betriebes
Was ist der Betriebszweck
Selbstverständlich die Erlangung des kapitalistischen Profits und nichts anderes.
Die ganze kapitalistische Produktionsweise ist aufgebaut auf dem Privateigentum an dem Produktionsmittel, und diejenigen, die das Privateigentum an dem Produktionsmittel haben, haben es, um es zur Erlangung des kapitalistischen Profits auszunutzen.
Und da wollen Sie, daß die Arbeiter an der Erreichung dieses Betriebszwecks mit tätig sein (L) sollen.
Das ist raffiniertere Ausbeutung, das ist eine gesteigerte Prellerei der Arbeiter.
Die Ausbeutung des Arbeiters besteht darin, daß der Unternehmer den Mehrwert aus den Knochen der Arbeiter herausschindet, sie läuft letzten Endes auf eine Prellerei der Arbeiter um den Ertrag ihrer Arbeit hinaus.
Das weiß der Arbeiter heute ganz genau.
Wenn Sie sich einbilden, daß die breiten Ar-eitermassen, die nur durch dieVolksschule gegangen sind, den ökonomischen Problemen unwissend gegenüberstehen, wie sie den naturwissenschaftlichen und anderen Problemen unwissend gegenüberstehen, so irren Sie sich ganz gewaltig.
Der Arbeiter hat, besonders in den Großbetrieben, die schwierigsten Probleme kennen gelernt, der Arbeiter, der Lokomotiven und Dampfer mit bauen Hilst, -er mithilft, einen Tunnel durch den Berg zu stoßen, lernt die höchsten Resultate der Naturwissenschaften kennen, lernt sie praktisch kennen.
Und der Arbeiter, der täglich seinem größten Feinde, dem Kapitalismus, gegenübersteht, lernt auch in diesem Zusammenwirken mit dem Besitzer der Produktionsmittel, mit dem Unternehmer, ökonomisch denken.
Darum weiß er auch ganz genau, um was er geprellt wird, darum weiß er, wie berechtigt seine Forderung auf einen größeren Anteil an dem Ertrag seiner Arbeit ist.
Darum will er die Sozialisierung, darum will er den Sozialismus durchsetzen.
Der Arbeiter ist viel zu vernünftig, besonders in seiner großen Mehrheit, 1 die hinter meiner Partei steht, um nicht zu wissen, daß solche Forderungen, wie er sie erhebt, sich nicht von heute auf morgen in die Wirklichkeit umsetzen lassen, 1 daß Revolutionen Prozesse sind, die Zeit für ihre Vollziehung erfordern.
1 Die Arbeiter lassen mit sich reden.
Nichts leichter, als sich mit dem Arbeiter zu verständigen, wenn Sie nur den ernsthaften Willen dazu zeigen und in der Richtung des ökonomischen und wirtschaftlichen Fortschrittes, in dem sich das Denken und Fühlen der Arbeiter bewegt, vorangehen und dementsprechend auch handeln.
Aber das tut (6) man nicht, im Gegenteil, wir sehen Bestrebungen, die sich in ganz anderer Richtung bewegen.
Wir sehen, es steht an der Spitze der Regierung ein Mann, der von ganz anderem als solchem Geiste erfüllt ist, wir sehen, es steht an der Spitze der Regierung ein Mann, der erfüllt ist vom Bureaukratengeist verknöchertster Art, der erMt ist von einem Geist der Nurgewerkschaftlerei, wie er längst überholt ist durch die Idee des Rätesystems.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Daher ist diese Regierung auch unfähig, die Forderungen der Arbeiter zu erfüllen, und weil sie unfähig ist, die Forderungen der Arbeiter zu erfüllen, wird sie sich auf die Dauer nicht erhalten lassen, wird sie Platz machen müssen einer Regierung, die imstande ist, den Sozialismus zu verwirklichen.
Es ist weiter ganz klar, daß man dadurch, daß man beständig nach Arbeit schreit nach der Arbeit der Arbeiter natürlich —, daß man damit nicht wieder gesund machen kann, was der Krieg in Unordnung gebracht hat.
Die Rentabilität der Betriebe, die durch den Arbeiter mit gehoben werden soll, ist nicht notwendig verbunden mit dem Höchstmaß der Intensität der Produktion.
EinUnternehmen kann eine hohe Dividende abwerfen und braucht doch nicht in der Lage zu sein, die Intensität der Produktion zu heben.
Es sind ja gerade heute Konjunkturgewinne von fabelhafter Höhe möglich, und sie werden angestrebt und erzielt.
Daran soll der Arbeiter eventuell mitbeteiligt sein, den Unternehmem zu helfen, von denen er weiß, daß sie kein anderes Interesse haben als die Erlangung eines möglichst hohen Profits.
Ach, der Arbeiter weiß sehr genau, Betriebszwecke wovon die Rede in § 1 ist heißt nicht Befriedigung der allgemeinen Bedürfnisse.
sondern Erzielung des Profits, die Ausbeutung der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
M) Und nun weiter.
Was in dem § 1 enthalten ist, führt zweifellos leicht zu einer Heranzüchtung des Betriebsegoismus.
Es muß ja die Interessen des Arbeiters konzentrieren auf den Betrieb.
Der § 1 ist zugeschnitten auf die Einzelbetriebe.
Ja, das ist doch das Gegenteil von Sozialismus.
Der Arbeiter soll also von dem abgewendet werden, was seine Weltanschauung, seine Hoffnungen ausmacht, er soll sich für ein solches Gesetz interessieren, sich mit der Redensart abspeisen lassen, daß das ein arbeiterfreundliches Gesetz sei, das ihm Rechte gebe gegenüber dem Unternehmer.
O nein, der Arbeiter weiß, daß er damit getäuscht werden soll.
Wenn die Arbeiter sehen, daß es dem einzelnen Betriebsinhaber dank ihrer Mitwirkung gut geht, dann sollen sie die Hoffnung haben, daß es ihnen auch gut gehen werde.
Das wird aber von dem Wohlwollen des Unternehmers abhängen, des Arbeitgebers oder des Brotgebers, wie ein noch älterer Ausdruck heißt.
Das ist nicht das, was den Forderungen 'der Arbeiter zurzeit entspricht, sondern das ist krassester kapitalistischer Individualismus, das denkbar größte Gegenteil vom Sozialismus.
Dem einzelnen geht es unter der kapitalistischen Herrschaft gut, aber im allgemeinen stehen wir vor dem Zusammenbruch, und da soll der Arbeiter helfen, daß der Unternehmer über dm Zusammenbruch hinwegkommt, daß es ihm weiter gut geht und er seine Sorgen loswerde.
Es ist vorgesehen, daß ein Betriebsobmann eingesetzt werden kann, und es find Vorschriften getroffen über die Wahlberechtigung und Wahlfähigkeit dazu, daß man sagen kann, die Rechte des Betriebsobmanvs schrumpfen zusammen, insbesondere die Rechte der Arbeiter der Kleinbetriebe schrumpfen zusammen bis zur Nichtigkeit.
Die Betriebsobmänner werden unter dem Druck des kapitalistischen Unternehmers stehen, weil sie Einzelpersonen 614 4484 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Henke, Abgeordneter.)
() sind und der Unternehmer wirtschaftlich immer der stärkere bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb muß der Betriebsrat an Stelle des Obmannes treten, aber man muß den Betriebsrat ausstatten mit Rechten, wie wir sie in unseren Anträgen gefordert haben.
Um das Gesetz dementsprechend auszubauen, haben wir unsere Anträge gestellt.
Der Vertreter der Rechten, der Herr Abgeordnete Most, hat sich darüber beklagt, daß Sie die Anträge der Rechten abgelehnt haben.
Wir beklagen uns nicht darüber, daß Sie unsere Anträge abgelehnt haben.
Wir wußten, daß Sie sie ablehnen würden.
Wir haben sie gerade deshalb gestellt, damit Sie sie ablehnen konnten, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) um den Arbeitern zu zeigen, wes Geistes Kinder Sie sind, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) um ihnen zu zeigen, wie Sie die Arbeiterinteressen vertreten.
(Erneutes Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Nun, verlassen Sie sich darauf: wenn man uns auch heute den Mund verschließt, wenn man uns heute auch unsere Blätter nimmt, wenn man uns auch unsere Versammlungen verbietet, es wird die Zeit kommen, und wir werden die Mittel finden trotz alledem, mit denen wir den Arbeitern alles das bekanntgeben werden, was in betreff des Betriebsrätegesetzes geschehen und nicht geschehen ist.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
In den wichtigsten Betrieben des Westens das hat mein Freund Koenen neulich schon betont ist es schon zur Einrichtung von Betriebsräten mit sehr weitgehenden Rechten gekommen.
Diese Betriebsräte sollen um diese weitgehenden Rechte durch dieses Gesetz gebracht werden.
Das werden sich die Arbeiter natürlich nicht gefallen lassen.
Dagegen werden sie mit allen Mitteln kämpfen, die ihnen zu Gebote stehen.
(v) Werte Versammlung!
Damit komme ich zürn Schluß meiner kurzen Ausführungen.
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Bravo!)
Wenn Sie so kräftig Bravo rufen, scheinen Sie gern noch mehr hören zu wollen, ich kann noch stundenlang reden; es kommt mir gar nicht darauf an.
(Wiederholte Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Dieses Gesetz ist mit dem Blut von vielen Arbeitern getauft worden.
Seine Väter und die Blutgesellen, die diese Bluttaufe vorgenommen haben, werden mit Schrecken einst die Folgen dessen erleben, was sie mit diesem Gesetz und.
mit ihrer Bluttat angerichtet haben.
Die Arbeiter werden durch dieses Gesetz stets an die Mordtaten erinnert werden, die am 13.
Zanuar vor dem Reichstagsgebäude begangen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden auch stets dadurch an die schändlichen Vorbereitungen erinnert werden, die am heutigen Sonntag zu neuem Massenmord getroffen worden sind.
Die Arbeiter werden aber auch dafür sorgen, daß dieses Zwittergesetz wieder verschwindet und an seine Stelle ein Rätcsystem tritt, ein Rötesystem, das auf dem Wege der proletarischen Diktatur dazu beiträgt, die kapitalistische Gesellschaftsordnung zu beseitigen und die planmäßige sozialistische Wirtschaft aufzurichten.
Wir sind nicht nur deshalb davon überzeugt, daß unsere Ideen siegen werden, weil wir glauben, die besseren Argumente zu haben, sondern wir wissen, wir haben es aus der Geschichte gelernt, daß diese Ideen siegen müssen, weil eine Gesellschaftsordnung, wie Sie sie vertreten, nicht mehr erhalten werden kann, wenn sie solche Sterbezeichen an der Stirn trägt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe bei den MehrheitsParteien) Die kapitalistischeGesellschastsordnunghatso vieleKrank- (0) heitszeichen, sie hat solche Sterbemale an sich, daß wir sagen können: diese Gesellschaftsordnung kann nicht lange mehr bestehen, ihr Todesglöckletn läutet, und der Totengräber für sie ist bestellt, und zwar von ihr selbst; der Totengräber der Bourgeoisie und ihrer Gesellschaftsordnung sind die Proletarier, die durch die Bourgeoisie erzeugt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Proletarier zu täuschen, sie aufs neue für den Kapitalismus dienstbar zu machen, dazu ist dieses Gesetz bestimmt.
Ich bin überzeugt, daß dieser Zweck mit dem Gesetz nicht erreicht werden kann.
In Situationen, wie en solche überschlaucn esem Gesetz ins Werk elen, was sie erzieleil wir sie heute vor uns haben, müff Bestrebungen, wie man sie mit d gesetzt hat, das Gegenteil dessen erzi sollen.
Sie wollen die Arbeiter beruhigen, Sie wollen die Arbeiter über ihre ureigensten Interessen täuschen.
Sie werden das Gegenteil erreichen, Sie werden sie zu immer heftigerem Kampfe aufpeitschen, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien) zu immer mehr geschlossenem Kampfe, zu immer zielbewußterem Kampfe; der Sieg aber wird schließlich auf seiten der Arbeitermaffen sein.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen und ironische Rufe bei den Mehrheitsparteien: Bravo!
Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osterroth.
Osterroth, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Grund für die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Henke ist lediglich der revolutionäre Kampf.
Der revolutionäre Kampf ist ihm Selbstzweck.
Das ganze Gesetz ist nach seiner Argumentation überhaupt überflüssig.
Wir haben ja aus seinen letzten Worten gehört, daß er sich gerade an den Z i des Gesetzes klammert, dessen Inhalt ist: die Betriebsräte werden errichtet, um einen bestimmten Betriebszweck zu erreichen.
Da sagt der HerrAbgeordnete Henke: dieser Betriebszweck ist nur der Profit der Kapitalisten.
Wenn aber die Arbeiter diesem Betriebszwecke noch dienen sollen, wozu braucht man da noch die Betriebsräte
Ja, Herr Henke, warum Haberl Sie seit Monaten Betriebsräte verlangt, warum haben Sie beim mitteldeutschen Bergarbeiterstreik sich wie toll gebärdet, um Betriebsräte zu erlangen, warum haben Sie in zahlreichen Generalstreiks immer wieder die Forderung nach Betriebsräten aufgestellt, warum haben Sie denn den Arbeitern nicht gesagt, daß man gar keine Betriebsräte braucht, wenn man imstande ist, die kapitalistische Produktionsweise von heute auf morgen in eine sozialistische umzugestalten
(Ser richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dann brauchen wir ja gar keine Betriebsräte, weil wir dann kein Verständigungsorgan mit den Unternehmern im Betrieb braueten.
Diese Ihre Argumentation über den Zweck des Gesetzes ist so unehrlich und durch und durch unwahrhaftig wie alles das, was wir von Ihnen und Ihren Freunden in den letzten acht Tagen gehört haben.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Man hat im Krieg von einer Kriegspsychose gesprochen, und zweifellos waren große Teile des deutschen Volkes der Kriegspsychose verfallen.
Heute erleben wir, daß Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1 SL.
4485 (Osterroth, Abgeordneter.)
M die äußerste Linke dieses Hauses von einer Revolutionspsychose,« lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien) von einer Rätepsychose (erneuter lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien) ergriffen ist.
Herr Henke hat vorhin einen Kranken, der im Hause fitzt, verspottet, einen Mann, der jahrelang gebrummt, geopfert und gekämpft hat, der als blinder Bergmann hierhergekommen ist, um an diesem Gesetz im Interesse seiner Kameraden mitzuarbeiten, diesen Mann hat er geglaubt verhöhnen zu können.
Ich sage Ihnen: der Mann steht in seiner geistigen Gesundung turmhoch über den Leuten, die wir eine ganze Woche lang hier von der Tribüne des Hauses gehört haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das, was wir da gehört haben, war ein Präludium aus dem Narrenhause; wir haben oftmals gesehen, wie die verständigen Mitglieder der äußersten Linken, die Herren Wurm usw.
die vom Diktaturfimmel noch nicht angekränkelt sind, die wirklich noch für sich in Anspruch nehmen, Sozialdemokraten zu sein, die noch auf das Wort „Demokratie ''etwas geben, unruhig auf dem Sitz hin- und hergerückt sind, als sie sahen, wie die Dr. Geyer, die Düwell, die Braß, die Koenen losgeufert sind ohne irgend welche Hemmungen der Vernunft.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.
Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Das Betriebsrätegesetz hat einen sehr langen Kampf durchgemacht.
11 Wochen lang dauerte der Kampf in der Kommission.
Warum hat der Kampf in der Kommission denn so lange gedauert
Doch nicht deshalb, weil Sie auf der äußersten Linken sich 11 Wochen gegen Verschlechterungen des Gesetzes zur Wehr gesetzt haben.
Der Kampf hat doch nur deshalb so lange gedauert, weil die Mehrheitssozialdemokratie (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) für die Rechte der Arbeiter mit Klanen und Zähnen eingetreten ist.
« Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, gerade die lange Dauer der Kommissionsverhandlungen und die stürmischen Auseinandersetzungen, die sich dort abgespielt haben, sind der beste Beweis dafür, daß die Mehrheitssozialdemokratie im Dienst der Arbeiterbewegung ihre Pflicht und Schuldigkeit getan hat.
« Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mein Freund Bender hat Ihnen ja schon gesagt, worin Ihre Tätigkeit bestand.
Sie haben den Parsifal der Unabhängigen, den reinen Toren Laukant in die Kommission geschickt;« große Heiterkeit) er war zwar jeden Tag als Horchposten da, Anträge hat er keine gestellt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Einen einzigen!
»— Er war aber auch danach.
« Stürmische Heiterkeit.)
Er hat hier und da auch einmal eine Erklärung von sich gegeben; im übrigen haben die Herren Eichhorn, Düwell, Brühl, Zubeil und, ich glaube, noch ein paar Herren, vorübergehend Gastrollen gegeben.
Mein Freund Löffler und ich haben dabei ein bißchen Buch geführt.
Wir haben festgestellt, daß bei 72 Abstimmungen einer der Vertreter der Unabhängigen gefehlt hat.
(Widerspruch und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Falsche Buchführung!)
Herr Geyer!
Die Buchführung ist viel sorgfältiger gewesen als die, die Sie in Leipzig am kommunalen Kaffen- ( A schrank vorgenommen haben!
(Große Heiterkeit, stürmischer Beifall und Händeklatschen.
Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben von der ganzen Summe der Anträge, die dort behandelt worden sind, keinen einzigen Abänderungsantrag gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich im parlamentarischen Generalstreik geübt« sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und haben damit den deutschen Arbeitern einen ebenso großen Nutzen geleistet wie durch die Totstreiktaktik, die Sie und Ihre Freunde von noch weiter links draußen an der Wirtschaft üben.
Sie wollen den Sozialismus, und das Objekt, in dem doch der Sozialismus sich nur verwirklichen kann, die Wirtschaft, die streiken Sie tot und schlagen Sie tot und strangulieren Sie mit allen möglichen Mitteln.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie sind falsche Ritter des Sozialismus, Sie sind die Strauchritter des Sozialismus, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) die Buschklepper der Revolution und sonst weiter nichts!
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten und große Heiterkeit.
Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Das paßt euch nicht!
Glocke des Präsidenten.)
In zweiter Lesung- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Herr Abgeordneter Osterroth, ich bitte Sie, in Ihrer Rede einzuhalten, wenn die Glocke klingt!
Sie haben vorhin von „Strauchrittern ''gesprochen.
Ich glaube, bei aller Konnivenz in der Zulässigkeit einer Kritik in dieser aufgeregten Debatte dürste dieser Ausdruck zu weit gehen.
Ich bitte Sie, im Interesse der Ordnung des Hauses Ausdrücke dieser Art zu vermeiden.
Osterroth, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will in Sack und Asche Buße tun.
(Heiterkeit.)
Aber es ist ja an und für sich verständlich, daß man nach einer achttätigen Debatte, in der so viel falsche Angriffe gegen meine Partei erhoben worden sind, in den Ton verfällt, der bei Henke, Geyer, Koenen und Konsorten üblich ist.
(Heiterkeit.)
Nachdem also die Herren Unabhängigen gesehen haben, daß wir nach Abschluß der Kommisstonsfitzungen ihre Unterlassungssünden an den Schandpfahl der Öffentlichkeit genagelt haben, wollten sie das etwas übereifrig gut machen.
Da kam das Massenaufgebot, das Massenaufgebot gegen ein Gesetz, das viel besser ist, als es die Unabhängigen gelten lassen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie kamen denn die Betriebsräte in die deutsche Wirtschaft hinein
Wir haben im Frühjahr vorigen Jahres in Mitteldeutschland den Streik der Braunkohlenleute erlebt, der von Koenen angezettelt und durchgeführt worden ist.
Dieser Streik in den Braunkohlenwerken endete mit Verhandlungen, an denen neben dem Vertreter der Regiemng mein Freund Hue, auch ich zuweilen als Gast, teilgenommen haben.
Dort wurdm die ersten Vereinbarungen über die Schaffung der Betriebsräte in Deutschland formuliert, und der geistige Kopf dieses Gremiums war nicht etwa Herr Koenen, (Abgeordneter Koenen: Wer denn sonst )
sondern die wirkliche Formulierung der entscheidenden 4486 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Osterroth, Abgeordneter.)
Gedanken stammt von meinem Freunde Otto Hue, und Herr Koenen war dort sehr kompromißlich gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Koenen hat alles begutachtet, und Herr Koenen hat zugestimmt; denn diese Vereinbarung wurde einstimmig angenommen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Und hören Sie weiter, meine Damen und Herren!
Ein paar Wochen später wurde diese mitteldeutsche Vereinbarung, die doch also die Vaterschaft des Herrn Koenen mit trägt, im Bergbaulichen Verein für das Ruhrrevier erörtert, und die Arbeitsgemeinschaft im Bergbau hat unter Erweiterung der Rechte dieser Betriebsräte diese Vereinbarung für das Ruhrrevier übernommen.
Als aber die Unternehmer die Vereinbarung nicht loyal eingehalten haben, kam der Reichskommissar Severing, auch ein Sozialdemokrat, ein richtiggehender Sozialdemokrat, (große Heiterkeit) und hat im Wege der Verordnung die Bestimmungen über die Betriebsräte noch erweitert und so festgelegt, daß die Unternehmer sie respektieren müssen.
Und was wir heute in dem Gesetz haben, das der Arbeitsminister eingebracht hat, und das aus der Kommission herausgekommen ist, erkläre ich und darf ich erklären im Namen der Betriebsräte des Bergbaus als erheblich über das hinausgehend, was Sie, Herr Koenen, mit ausgeheckt haben.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Damit ist die Haltung der Mehrheitssozialdemokratie in dieser Frage gerechtfertigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf nur an das eine erinnern.
Vor dem Kriege wurden im Ruhrbergbau, überhaupt im deutschen Bergbau, jahrein, jahraus Zehntausende gemaßregelt, ohne Kündigung M hinausgeschmissen, und dem Arbeiter wurden noch sechs Schichten abgezogen.
Wie ist es denn heute, Herr Koenen
In dem Gesetz steht heute: Wenn einer zu Unrecht entlassen wird, so muß ihm der Arbeitgeber bis zu sechs Zwölftel des Jahreslohns, der heute gar nicht so knapp ist, als Entschädigung bezahlen.
Das ist heute allerdings ist unser Geld entwertet aber nach Friedensbegriffen ein kleines Vermögen!
Und da wollen Sie den Bergleuten und den Arbeitern draußen erzählen, daß dieses Gesetz, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, ein Verrat an den Interessen der Arbeiter ist
Man muß eine eiserne Stirn haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man etwas derartiges behauptet, und man muß schon sehr viele Gründe haben.
Vergangenes vergessen zu machen.
Man muß schon die Gespenster der Toten sehen wie die Lady Macbeth im Shakespeareschen Drama, wenn man zu solchen Hilfsmitteln greift, um die Arbeiter zu betören und irrezuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheftsparteien.)
Herr Dr. Geyer hat in einer seiner großen Reden dieses Gesetz sogar ein Ausnahmegesetz genannt.
Er hat sogar bei der Beschlußfassung über die Überschrift dieses Gesetzes gesagt, daß sie eine Fälschung, ein Ausnahmegesetz, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und er begegnet sich da mit der Auffassung des Herrn Schiele von der Rechten, der in der zweiten Lesung dieses Gesetz als einen Ausfluß der Tücke und der Niedertracht bezeichnet hat.
Ich habe immer das Gefühl: wenn die äußerste Rechte und die äußerste Linke miteinander harmonieren, dann muß der Weg, den man gegangen ist, schon der richtige Weg sein.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich bin überzeugt, Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) können zwar die Arbetter durch Phrasen eine Zeitlang besoffen machen, aber das wird nicht aus die (cy Dauer gelingen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Es wird auch die Zeit kommen, wo die Arbeiter einsehe«: das Gesetz ist lange nicht so schlimm, wie Sie es gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Überhaupt will ich Ihnen (zn den Unabhängigen Sozialdemokraten) das eine sagen: wir haben ja doch merkwürdige Erfahrungen zum Beispiel im Bergbau mit den Betriebsräten, wo wir ursprünglich recht radikale Betriebsräte hatten, Unabhängige, die die Klappe so weit aufgerissen haben, wie manche Herren und Damen dieses Hauses.
(Große Heiterkeit.)
Dort sind sie längst schon weggefegt, da sind vernünftige Gewerkschaftspraktiker, Leute mit volkswirtschaftlicher und sozialpolitischer Schulung an die Stelle getreten, denn mit dem Maulaufreißen, mit dem Phrasendreschen in Belegschaftsversammlungen kommt man nicht weiter; (sehr richtig!)
und das ist es, was Ihnen unbequem ist.
Dieses Gesetz fordert nicht alte Weiber und Maulaufreißer, sondern es erfordert Praktiker, zähe und gewissenhafte Arbeiter (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und Opferer, die für die Interessen ihrer Kollegen und Kameraden sich einsetzen.
(Lebhafter Beifall.)
Darum wird dieses Gesetz für Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine große Niederlage bedeuten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil Sie die Leute der praktischen Arbeit und der zähen Ausdauer nicht haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Ihnen geht es mit dem Kopf durch die Wand, und (v) gelingt das nicht, nun schön, dann bleibt die Geschichte beim alten.
(Zuruf: Der Kopf geht kaputt!)
—Der Kopf geht nicht kaputt!
Die haben noch dickere Köpfe als die niederbayerischen Bauern.
(Große Heiterkeit.)
Das Gesetz nimmt keinem deutschen Arbeiter und keinem Angestellten etwas von dem, was er in der Revolution durch eigene Macht erkämpft hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist doch schließlich das Entscheidende.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ein Lügner sondergleichen!)
—Frau Iietz, von Ihnen nehme ich dieses Kompliment, daß ich ein Lügner bin, herzlich gern an, und ich will Ihnen zum Dank als Gegenleistung eine kleine Anekdote erzählen, die draußen am Rhein erzählt wird.
Da hat nämlich ein Mann eine böse Frau gehabt, die hat die Untugend gehabt, ihren Mann immer „Lausknicker ''zu schimpfen.
(Große Heiterkeit.)
Da haben keine Prügel geholfen und kein Erziehungsmittel.
(Anhaltende Heiterkeit.)
In der Wut hat der Mann schließlich seine böse Frau in den Brunnen geschmissen, und da hat sie immer noch „Lausknicker ''geschimpft.
(Schallende Heiterkeit.)
Solange das Mundwerk über dem Wasser war, schimpfte sie „Lausknicker '', und als der Kopf schon unter Wasser war, hat sie noch mit Händen und Daumen und Nägeln die Pantomime des Lausknickens gemacht.
(Stürmische Heiterkeit.)
4487 Nationalversammlung- 140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Qsterroth, Abgeordneters M Wenn ich Sie und Ihre Freunde immer und immer wieder höre, wie Sie über uns schimpfen, wie Sie uns „Verräter ''schimpfen, wie Sie mit „Lügner ''um sich werfen, da fällt mir immer die böse Frau draußen am Rhein ein.
(Erneute stürmische Heiterkeit.)
Deshalb habe ich mich längst mit Ihnen ausgesöhnt.
Wissen Sie, ich bin auch so wie Sie, ein etwas stürmisches Temperament, (wiederholte Heiterkeit) und deshalb kann ich mich mit Ihnen sehr gut versöhnen.
Auf jeden Schelmen, den Sie aufmarschieren lassen, setze ich anderthalben, und ich denke, wir werden so leidlich dabei gute Freunde werden.
(Andauernde große Heiterkeit.)
Ich sage also: dieses Gesetz nimmt keinem Arbeiter und keiner Arbeitergruppe etwas von dem, was sie durch ihre Position in der Revolution erkämpft haben.
Nirgends!
Es geht vielfach weit darüber hinaus.
Aber das wollen Sie doch nicht übersehen, meine Damen und Herren von links, daß dieses Gesetz das gesetzlich festlegt, was die Arbeiter in der Revolution erkämpft haben, und die früher geeinte Sozialdemokratie hat immer sehr großes Gewicht darauf gelegt, daß das nachträglich gesetzlich festgelegt werden soll, was die Arbeiter in ihren gewerkschaftlichen, wirtschaftlichen und sozialen Kämpfen erreicht hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch mehr!
Nicht allein, daß dieses Gesetz das Recht festlegt, das aus der Revolution geboren ist, es gibt es auch den Arbeitergruppen und Arbeiterschichten in einer Reihe von Berufen, die nicht die Macht hatten, aus eigener Machtvollkommenheit heraus sich die Betriebsräte und die Rechte zu erwerben, welche die Arbeiter in der Schwerindustrie haben.
Ich darf doch daran er (ir) innern, daß das Kleingewerbe bisher keine Betriebsräte kannte.
Diese Arbeiterschichten werden dieselben Rechte bekommen wie der Arbeiter in der Schwerindustrie.
In der Landwirtschaft kannte man keine Betriebsräte.
Das Gesetz bringt der Landwirtschaft die Betriebsräte und sichert den Arbeitem, die die wirtschaftliche, die gewerkschaftliche Macht nicht hatten, diese Forderungen durchzusetzen.
Es setzt sie in den Stand, genau so wie die Arbeiter in der Industrie ihre sozialen und wirtschaftlichen Rechte wahrzunehmen.
(Zuruf rechts: Die Folgen werden Sie an Ihrem Magen spüren!)
Ich weiß ja, daß Sie in ein Horn tuten, die Herren von rechts und von links.
(Widerspruch rechts.)
Es wäre vielleicht besser und zweckmäßiger, wenn Sie sich gleich drüben links hinsetzen würden.
(Große Heiterkeit.)
Denn Sie arbeiten wie nach einem verabredeten Plan.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Sie putschen auf und die da drüben putschen auf.
Die Herrschaften da drüben wollen die Rätediktatur einführen, und Sie (nach rechts) wissen ganz gut: diese hat keinen Ewigkeitsbestand, nach der Räterepublik kommt die Reaktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Insofern ziehen Sie an einem Strang.
Sie können uns in unserem Glauben nicht irre machen.
Was das Betriebsrätegesetz den landwirtschaftlichen Arbeitern gibt, kann die Landwirtschaft sehr gut vertragen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie hungern dabei!)
Die Zeit ist ein für allemal vorbei, wo der Gutsarbeiter schlechter behandelt wird als die Kuh und der Ochse im Stall.
Auch der landwirtschaftliche Arbeiter braucht Rechte, (c ) auch er muß imstande sein, seine wirtschaftlichen und sozialen Interessen zu verteidigen.
Herm Behrens, der auf Ihrer Seite sitzt, darf ich wohl als Zeugen dafür anführen, daß auch in Ihren Reihen die Meinungen hierüber noch sehr verschieden sind.
(Zuruf rechts: Die Landarbeiter wohnen immer noch besser als im Hinterhaus der Großstadt!)
Möglich, daß sie besser wohnen.
Wenn Sie nicht genug Leute bekommen haben, so darum, weil man früher in der Landwirtschaft keinen Versuch machte, die Arbeiter zu halten, weil die Kulturhöhe des landwirtschaftlichen Arbeiters den großstädtischen Arbeitslosen nicht lockt, aufs Land zu gehen.
(Zuruf rechts: Die Sie verhetzt haben!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die landwirtschaftlichen Arbeiter bekommen dieselben Rechte wie die Industriearbeiter mit einer Ausnahme, und diese Ausnahme haben Sie, meine Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), selbst verschuldet.
Ich darf diese kleine Episode aus der Kommission hier nicht verschweigen: In allen Betrieben, auch in den landwirtschaftlichen, mit mehr als 5 Arbeitern, wovon 3 wahlberechtigt sein sollten, sollte ursprünglich ein Betriebsobmann gewählt werden.
Es kam ein Abänderungsantrag von den Deutschnationalen, der später vom Zentrum aufgegriffen wurde, die Zahl der Betriebsarbeiter auf 10 zu erhöhen, und in der Abstimmung ist der Antrag mit 13 gegen 12 sozialdemokratische Stimmen angenommen worden.
Hätte Ihr Herr Brühl nicht geschlafen, wäre er dagewesen, so hätte diese Verschlechterung nicht hereinkommen können, weil der Antrag durch Sttmmenglnchheit abgelehnt worden wäre.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Gegenruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist nicht wahr!)
1 (vj Es ist ein sehr großer Unterschied, ob man durch Stimmengleichheit eine Verschlechterung abwehren kann oder ob man daran scheitert, sie bei Stellung des neuen Antrages wieder aufzunehmen; da ist das Kräfteverhältnis ganz anders.
Im Handel und in den Staatsbetrieben erhält der Arbeiter dieselben Rechte wie der Industriearbeiter, die er bisher nicht hatte.
Da frage ich mich doch: wenn das Gesetz niemandem etwas nimmt, wenn es aber sehr großen Gruppen von Arbeitern das gibt, was die gewerkschaftlich mächtigsten Arbeitergruppen erkämpft haben, darf ich dann vom sozialen Standpunkt aus, vom gewerkschaftlichen Standpunkt aus dagegen stimmen
Nein, Sie stimmen ja nur dagegen, weil es für Sie paßt, nicht, weil Sie den Arbeitern nützen wollen.
Sie stellen Anträge, wie Herr Henke hier gesagt hat, damit sie abgelehnt werden sollen.
Ihre Haltung bei diesem Gesetz ist von Ihrem Agitationsbedürfnis nach links hin, zu den Kommunisten hin, diktiert.
Wir wissen ganz gut: Sie können die Arbeiter gegen uns aufputschen; möglich sogar, daß Wir es bei den nächsten Wahlen büßen müssen was für mich noch nicht ganz sicher ist —; das wird uns nicht abhalten, unserer Überzeugung und unserem Gewissen folgend, für dieses Gesetz zu stimmen, nicht deshalb, weil wir die Koalition nicht auseinangergehen lassen wollen, sondern deshalb, weil wir in diesem Gesetzentwurf wichtige Vorteile für die Arbeiter erblicken, weil dieses Betriebsrätegesetz, wenn nicht die Erfüllung der Demokratisierung des Wirtschaftslebens, so doch ein Erfolg versprechender Anfang ist, den wir nicht unmöglich machen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Ich darf Ihnen noch eins sagen, eine schmerzliche Enttäuschung für Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Sie haben ja gemeint, daß Sie die Arbeiter 4488 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Osterroth, Abgeordneter.)
(ä) schon restlos eingefangen haben, wie der Rattenfänger von Hameln seine Ratten.
Das trifft gar nicht zu.
Wir haben im Bergbau fast ein Jahr Betriebs- und Zechenräte.
Am fünften Weihnachtsfeiertag hatten wir in Bochum eine Konferenz der Betriebsräte des Ruhrbergbans.
Dort hat einer Ihrer Freunde den Antrag gestellt unser Kollege Rosemaun war es —, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten aus dem Bergbau aufgefordert werden sollen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Wissen Sie das Resultat
Wenn ich nicht irre es kann sich um 1 oder 2 Stimmen verschieben —, haben die Vertreter der Betriebsräte der Ruhrbergleirte sich mit 55 gegen 14 Stimmen gegen den Antrag der Unabhängigen ausgesprochen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und haben uns ersucht, für dieses Gesetz zu stimmen.
Das sind Leute, die in der Praxis stehen.
Das sind nicht Leute, wie Herr Koenen und Herr Dr. Geuer, die hoch droben auf den Wolken herumtanzen.
(Heiterkeit.)
Das sind die Leute, die die Geschichte in Wirklichkeit machen, und die müssen doch am besten wissen, was aus dem Gesetz zu machen ist, wie es ihren Interessen in Wirklichkeit dient.
(Zuruf: Der Geier gehört ja in die Luft!
Heiterkeit.)
Ja, ja, an Herrn Geyer komme ich nachher noch.
Aber das Gesetz ist ja nicht der einzige Schritt.
Man kann dieses Gesetz gar nicht als eine isolierte Handlung auf dem Wege zur Demokratisierung der Wirtschaft auffassen.
In der Verfassung steht und die Regierung hat es wiederholt zugesichert—, daß demGesetz über dieBetriebsräte der weitere Ausbau des wirtschaftlichen Rätegedankens folgen wird, daß Bezirksarbeiterräte kommen werden, daß ein Reichswirtschaftsrat kommen wird, allerdings kein (N) Reichswirtschaftsrat, wie ihn Herr Vögler will, der keine Zähne mehr im Munde hat, sondern ein Reichswirtschaftsrat, von dem ich hoffen möchte, daß er wirklich ein Stück wirtschaftlicher Diktator werden möchte von dem Zuschnitt unseres Freundes Noske.
(Heiterkeit.)
Solche Leute können wir ganz gut brauchen; denn ich bin überzeugt, daß Noske allein nicht genügt, daß auf wirtschaftlichem Gebiet der Sünden und der Abgründe noch viel mehr sind als auf politischem Gebiet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen die Diktatur der Wirtschaft, nicht die Diktatur der Hohlköpfe und der Schwätzer und der Demagogen und nicht die Diktatur der Nutznießer, sondern die Diktatur derer, die das Leben des deutschen Volks erhalten und sicherstellen wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen die Diktatur der Demokratie, die unter der Kontrolle des Volks, des Parlaments steht, nicht die Diktatur v. Oldenburg-Januschau und nicht die Diktatur des Dr. Geyer, sondem die Diktatur der Vernunft, die der Erhaltung des Wirtschaftslebens dient.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich weiß, daß ich ein kleiner Stümper bin.
Ich bin nicht so erlaucht und gelahrt wie manche von Ihnen (nach rechts).
Ich habe auch keine Zeit dazu gehabt, so gelehrt zu werden; denn ich bin im Kampf ums Dasein recht tüchtig herumgeschüttelt worden, und meine Universttätszeit waren meine Gefängnisjahre für die Arbeiterbewegung, wofür ich jetzt von den Leuten drüben (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) als Verräter gescholten werde.
(Zuruf rechts).
Ob es in Ihren Augen (nach rechts, eine Ehre ist oder nicht, ist gleichgültig; für mich sind es Narben, die (c.) ich vom Kampffeld der Arbeit heimgebracht habe.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Anständige Leute haben nicht im Gefängnis gesessen!)
—Robert Blum saß nicht allein im Gefängnis, sondern ist für die Freiheit erschossen worden, und Sie (nach rechts) sind ja nichts anderes als die Epigonen Robert Blums.
Wer heute einein Arbeiterführer sagt, es sei eine Schande, für die Arbeiterbewegung im Gefängnis gesessen zu haben, mit dem kann man über den Begriff der Ehre nicht streiten, weil er im Punkte Ehrbegriff merkwürdige Scheuklappen trägt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz über die Betriebsräte wird keine Wunder bewirken, das wissen wir auch, Herr Koenen, Herr Geyer, Herr Henke; es wird nicht von heute auf morgen die Welt umgestalten können; es ist vor allen Dingen kein Instrument der Sozialialisierung.
Darüber sind wir uns vollkommen klar.
Oder glauben Sie denn (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), daß Ihre wilden Männer, die Sie oft gar nicht in der Hand haben, sozialisieren können
Proben davon haben wir ja im Ruhrrevier und sonstwo gesehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das Gesetz über die Betriebsräte wird die Arbeiter vor praktische Fragen stellen, es wird eine Schule der sozialpolitischen und volkswirtschaftlichen Erziehung sein Die erste Voraussetzung für den Sozialismus ist, daß die Menschen, die Subjekte mit den Objekten der Wirtschaft, mit dem Wirtschaftsleben, mit den Produktionsmitteln, mit der Handhabung der Produktionsmittel vertraut werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) uns weismachen, daß heute die Menschen, die Arbeiter für (G den Sozialismus reif sind
Wir unsererseits wissen, daß heute die Selbstsucht mehr grassiert als je zuvor, daß der Gedanke der Solidarität, der Wirtschaftsgedanke, der Gedanke des Altruismus, der Aufopferung heute verwüstet und verrottet ist, daß heute bei den allermeisten die Bestie des Ich, die wildeste, nackteste Selbstsucht lebt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist natürlich die Folge des Krieges.
Glauben Sie denn, daß Sie die Menschen, die eine solche ethische, moralische Verheerung durchleben mußten, von heute auf morgen in eine sozialistische Produktion hineinstelle »können
Vom Sozialismus erwarten wir doch alle, daß er uns mehr Kulturgüter einräumt, daß er uns bereichert.
Wenn Sie heute sozialisieren wollen in einer zertrümmerten, zerrütteten Wirtschaft, wo kommen Sie hin
In sechs Wochen würden Ihre eigenen Anhänger sehr böse mit Ihnen abrechnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute das Kreuz der Verantwortung zu tragen.
Wir stehen heute in dieser Koalition, nicht aus Machthunger und nicht aus Übermut, sondern weil wir uns unserer historischen Verantwortung bewußt sind, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) weil wir deshalb dazu gedrängt sind, weil die Unabhängigen zu mutlos waren, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Verantwortung zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Herr Koenen.
Am 9. und 10.
November 1918 fanden eingehende Verhandlungen zwischen der Mehrheitssozialdemokratie und den Unabängigen statt.
In der Jubiläumsnummer des „Vorwärts ''vom 9.
November vorigen Jahres haben eine Reihe von Augenzeugen Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
4489 (Osterroch, Abgeordneter.)
() darüber ihre Erfahrungen mitgeteilt.
Danach ist Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) am Vormittag des 10.
November angeboten worden, die Regierung allein zu übernehmen, und die Mehrheitssozialdemokratie hat Sie der loyalsten Unterstützung versichert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben abgelehnt, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil mittlerweile der Waffenstillstand bekannt geworden, weil Ihnen die Verantwortung zu groß war.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdmeokraten.)
Ein Teil von Ihren Leuten haben im Reichstag die Revolution verschlafen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie haben sich von der Verantwortung gedrückt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Alles gelogen!)
Fragen Sie doch die Männer des sozialdemokratischen Parteivorstandes, die Ihnen das dutzendmal in der Öffentlichkeit vor Augen gehalten haben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hatten eine zweite Möglichkeit, die politische Macht friedlich zu bekommen.
Als die Wahlen für die Nationalversammlung ausgeschrieben wurden, haben sich Ihre Vertreter zur Wehr gesetzt.
Scheidemann, Noske, Ebert haben erklärt: „Wenn ihr der Ausschreibung der Wahlen zur Nationalversammlung nicht zustimmt, treten wir aus der Regierung aus und überlassen sie euch.
Ihr zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) hattet die Möglichkeit, ihr habt den Einspruch zurückgezogen, weil ihr euch vor der Verantwortung gefürchtet habt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ihr konntet also schmerzlos die politische Macht haben und es brauchte deshalb kein Blut vergossen zu werden, (k) (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es brauchten keine Maschinengewehre aufzumarschieren gegen verhetzte Menschen, die von Ihnen aufgehetzt waren.
Sie konnten die politische Macht haben und Sie konnten die Diktatur des Proletariats verwirklichen.
Sie haben es nicht getan, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil Ihnen die Größe der Verantwortung zu ungeheuerlich war, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir mußten das Kreuz der Verantwortung auf uns nehmen.
In Weimar, in unserer ersten Fraktionssitzung, haben wir Ihnen angeboten, mit uns die Regierung zu bilden, und, ich glaube, um dem Bürgerkrieg zu entgehen, wären die beiden bürgerlichen Koalitionsparteien einverstanden gewesen.

(Hört!
Hört!
rechts.)
Mit Hohngelächter haben Sie unser Angebot zurückgewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben kritisiert, agitiert uud haben auf die Parteien der Koalition geschimpft und getobt, sie haben sich mit der Rechten verbunden, um die Koalition zu erschüttern, (Zurufe rechts) und Sie versuchen bei jeder Gelegenheit, uns zu diskreditieren, weil wir in dieser Koalition stehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was würde denn geschehen, wenn wir aus der Koalition austreten würden
Ist das Ihr Wunsch
Dann müssen Sie es offen und ehrlich sagen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sollen wir mit Ihnen eine Diktatur bilden
Das haben Sie in Weimar ja abgelehnt.
Sie wollen ja mit uns nichts zu tun haben.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: In Weimar eine Diktatur )
Nationalversammlung.
191S1920.
140.
Sitzung.
—Die Bildung einer Regiemng, das haben Sie ab- (o) gelehnt.
Sie wollen nichts mit uns zu tun haben.
Wenn der Rätegedanke siegt, wenn die fanatifierten Massen, woran nicht zu zweifeln gewesen wäre, wenn sie keinen Widerstand gefunden hätten, am 13.
Januar hier eingedrungen wären, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann war die Mausefalle fertig.
Glauben Sie, Noske hätte man geküßt
(Stürmische Heiterkeit.)
Glauben Sie, Müller oder Schlicke oder den „bösen Gewerkschaftsbureaukraten ''Bauer, der gar nicht fortspringen kann, hätte man liebkosend umarmt
(Erneute große Heiterkeit.)
Es wäre wirklich eine Bartholomäumsnacht geworden. '
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Frau Zietz, ich weiß ja.
Sie sind sehr zarten Gemüts; (stürmische Heiterkeit) aber Ihre Anbeter von links hätten nach Ihrem zarten Gemüt wahrhaftig nicht gefragt und uns alle über die Klinge springen lassen.
Und da glauben Sie wirklich der Welt und den Arbeitern weismachen zu können, daß die Opfer des 13.
Januar, daß diese Blutschuld auf die Regierung und die Koalition, auf das Parlament fällt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl!)
Das Blut kommt auf Sie!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese acht Tage lang hat aus Ihnen die Angst vorder Verantwortung gesprochen.
Gehen Sie hinaus in die Berliner Betriebe und fragen Sie die Leute, die Augenzeugen dieser Vorgänge waren; die reden anders.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die fragen: Wo waren denn unsere Führer
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(v) Verkrochen haben sie sich!
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber schön nehmen wir einmal den Fall an, wenn die Sozialdemokratie um Ihren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wünschen gerecht zu werden, aus der Koalition austritt.
Wenn sie das tut, ja, selbst wenn sie neutral bleibt, dann ist die Koalition gesprengt.
Die beiden Mittelparteien können keine Regierung bilden.
Eine Regierung mit Einschluß der Rechten bedeutet darüber ist niemand im Zweifel den Bürgerkrieg.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts.)
—Glauben Sie denn, daß Sie die Leute da drüben (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) befriedigen können, Herr Traub
(Große Heiterkeit.)
Heute glaubt kein Arbeiter, vor allen Dingen kein sozialistischer Arbeiter, den salbungsvollen Predigten eines Herrn Traub mehr.
Die Zeiten sind längst vorbei, Herr Traub!
Darüber gibt 's keinen Zweifel.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eine rein bürgerliche Regierung wäre im Februar nichts anderes gewesen als die Einladung zum Bürgerkrieg und sie wäre es heute noch.
(Zuruf rechts: Wenn Ihr helft!)
Das wollen wir nicht, und weil wir es nicht wollen, bleiben wir in der Koalition und tragen das Kreuz der Verantwortnng, selbst wenn wir Opfer dafür bringen müssen.
(Zuruf rechts: Weil Sie die Massen nicht mehr in der Hand haben!)
—Sie Gott gefälliger Schwätzer, haben Sie- (Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
ßilü 4490 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(L.) Vizepräsident Löber Herr Abgeordneter Osterroth, eine solche Bemerkung ist ungehörig.
(Unruhe rechts.)
Osterroth, Abgeordneter: Die einzige Möglichkeit, ein Blutbad zu verhindern und das deutsche Volk durch die Klippen von rechts und links hindurchzuführen, ist eben die Koalition, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der Begriff einer Koalition bringt es, wenn drei Parteien mit so verschieden gearteten wirtschaftspolitischen und Weltanschauungen zusammenarbeiten müssen, naturnotwendig mit sich, daß man Konzessionen machen muß.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Nehmen Sie an, daß es Kuhhandel ist, Herr evangelischer Arbeitersekretär!
Ich habe gar nichts dagegen.
(Zurufe und Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Herr Abgeordneter Osterroth, es ist nicht üblich, den bürgerlichen Beruf eines Abgeordneten hier in die Debatte zu ziehen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Osterroth, Abgeordneter: Ja, gute Sitten sind das auch nicht, sich hier vorn hinzustellen, bei jedein Redner, aus allen Parteien, und seine Weisheit an den Mann zu bringen.
Wir sind also durchaus der Überzeugung, daß es für uns keinen anderen Weg geben kann.
Wir wollen keine Rätediktatur, und wir wollen keine Iunkerdiktatur.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nicht vergessen, daß wir Sozialdemokraten find, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) was Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) aufgehört haben zu sein.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie, Herr Seger, nehme ich vielleicht noch aus.
(Heiterkeit.)
Denn Sie befinden sich ja gegenüber Ihrem nächsten Nachbar auf dem Krtegspfad.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie widmen ja ihrem engeren Landsmann Dr. Geyer die schönsten Komplimente.
(Heiterkeit.)
Es ist gar nicht notwendig, daß mau Ihre Zirkulare streng vertraulicher Art ausgräbt, die von „Demagogie '', „Fälschung '', „Lüge ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nur so wimmeln (Zuruf von den Sozialdemokraten: Von Feigheit!)
gegenüber Leuten, die unmittelbar neben einem sitzen.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Der Streit zwischen sozialer Demokratie und sozialer Diktatur zieht wie ein roter Strich durch die Reihen der Unabhängigen.
Diejenigen aber, die in Leipzig unter Führung der verehrten Frau Luise Zietz den Anschluß nach Moskau gepredigt haben, haben aufgehört, Sozialdemokraten zu sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Diktatoren, die nichts mehr zu tun haben mit dem Erfurter Programm, in dem geschrieben steht: „Gleiches, geheimes, direktes Wahlrecht für alle 20 Jahre allen Staatsbürger beider Geschlechter.
Sie haben keine Berechtigung mehr, das Audorffsche Lied zu singen, in dem steht: „Das freie Wahlrecht ist das Zeichen, in dem wir siegen, nun wohlan!
Für Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) gibt es kein freies Wahlrecht mehr,« cy für Sie gibt es keinen Volkswillen mehr.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch nicht in den Betriebstäten soll das durch die Verhältniswahl ermittelte Mehrheitsverhältnis maßgebend sein, sondern Ihr Ideal ist: Im Betriebsrat ist der, der am wildesten ist, der gegebene Führer.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er ein Mehrheitssozialist ist, hat er nichts zu sagen; wenn er unabbängig ist, hat er.
ob er eine Mehrheit hat oder nicht, wenn nicht einen größeren Verstand, so doch das größere Mundwerk (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die lebhafteste Phantasie, wie Herr Koenen.
Und deshalb ist er der prädestinierte Betriebsrat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Weg machen wir nicht mit.
Wir sind, was wir waren, und bleiben, was wir sind.
Wir sind Soldaten der sozialen Demokratie, und das bleiben wir.
Wir sind überzeugt, daß trotz aller Verhetzung auch die Vernunft bei den Arbeitern wieder siegt, und daß sie der Fahne wieder folgen werden, der sie jahrzehntelang gefolgt sind.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Aber bilden Sie sich nicht ein, daß der Weg zur Räterepublik sich so glatt vollziehen würde.
Ich darf da das Wort des bekannten „Leichen ''-Müller umkehren: Der Weg zur Rätediktatur wird über Millionen Hungerleichen des deutschen Volkes gehen.
(Stürmische Zustimmung.)
Darüber kann heute kein Zweifel mehr sein, und deshalb glauben wir, als getreuer Ekkehard der deutschen Arbeiterschaft es schuldig zu sein, daß wir mit allen unseren Kräften uns zur Wehr setzen gegen dieses fressende Unheil, gegen diesen Wahnsinn, und diesen Fimmel, der heute von Ihnen gepredigt wird und der wie ein schleichendes (vj Gift durch die Massen geht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rätediktatur wird das verblutende Moskau, das erdrosselte Budapest und das sterbende Wien in Deutschland vervielfacht auferstehen lassen, daran kann gar kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!)
Wir kennen ja Ihre Pläne.
Ihr Generalstabsplav, nicht allein.
Ihrer, sondern der der Kommunisten, und die meisten von Ihnen sind ja Kommunisten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist ja sehr fein, der ist fast übergescheit: erst werden durch Generalstreiks bei den Eisenbahnen das Verkehrswesen, die Lebesmittelzufuhr, die Rohstoffverteilung auf das 'äußerste erschüttert, die Wirtschaft wird sabotiert, Hunderte von Betrieben liegen still aus Mangel an Rohstoffen, der Hunger schleicht durch die Großstädte, die Massen werden radikalisiert, die Massen werden in die Verzweiflung getrieben, und von dieser Verzweiflungsstimmung nehmen Sie an, daß sie jedes Experiment, das zur Räterepublik führt, ermöglicht.
Und den Bergarbeitern muten Sie die Hauptrolle dabei zu.
Da werden seit Monaten Forderungen vertreten, von denen auch die Einsichtsreichen aus Ihren Reihen wissen, daß sie nicht möglich, nicht denkbar sind.
Wir leiden heute unter der denkbar furchtbarsten Kohlennot, die sich überhaupt ausdenken läßt.
(Allseitige Zustimmung.)
Wir haben, während wir in den Friedensjahren jährlich 160 Millionen Tonnen Steinkohlen in unserer Wirtschaft verarbeiteten, heute überhaupt nur eine Förderung von 110 Millionen Tonnen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sind daran die Arbeiter schuld )
Nein, lassen Sie mich nur ausreden; des Pudels Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
4491 (Osterroth, Abgeordneter.)
(ä) Kern Wird schon kommen, Herr Koenen.
Wir haben eine Kohlenproduktion von 110 Millionen Tonnen, wenn es günstig geht.
Davon fällt aus die Produktion des Saarreviers und1der1Pfalz, die künftigen Zwangslieferungen mit 21 Millionen Tonnen; sie werden also 33 bis 35 Millionen Tonnen wegstreichen müssen.
Wenn dann der Hausbrand noch gedeckt sein wird, wieviel wird für die Aufrechterhaltung der Wirtschaft, für unser industrielles Leben, 1 für unsere Verkehrsnotwendigkeiten übrigbleiben
Und in einem solchen furchtbaren Moment, wo alle, die Verantwortungsgefühl haben, an der Erschließung1unserer1Rohstoffquellen interessiert sind und mitarbeiten, treiben Sie die Arbeiter ein über das andere Mal in Generalstreiks, haben Sie im Frühjahr in allen Revieren1Deutschlands1Totstreiksexperimente1gemacht, um die Räterepublik zu erreichen, und wenn wir heute in einer furchtbaren Kohlennot leben, wenn die Berliner Arbeiterfrau keine zwei Briketts über Weihnachten im Hause hatte, so ist das Ihre Schuld!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien Stürmischer Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Generalstreikshetze hat uns 8 bis 9 Millionen Tonnen Kohle gekostet.
(Sehr richtig!)
Um Ihre magere Patteisuppe weiter kochen zu können, propagieren Sie seit Monaten die Sechsstundenfchicht, und zwar nicht etwa erst nach Erfüllung der Vorbedingungen für die Sechsstundenschicht, der Ansiedlung von Hunderttausenden von Arbeitern, der Lösung der Wohnungsfrage, der Durchführung der technischen Voraussetzungen, nein, sofort.
Das ist Ihre Forderung, und wenn Sie Ihre Forderung durchsetzen vielleicht gelingt es Ihnen; ich muß zu meinem Bedauern gestehen, daß viele meiner Kameraden aus dem Bergbau auf diesen Irrwahn hören —, wenn Ihnen das gelungen sein wird, dann wird der Zusammenbruch Deutschlands vollständig sein.
Dann werden Sie nach wenigen Monaten von einer Warenausfuhr und von einer Einfuhr von Lebensmitteln nichts mehr hören, weil wir keinen Kredit und keine Zahlungsmittel mehr haben.
(Sehr richtig!)
Sie wenden sich mit Händen und Füßen gegen den einstimmigen Beschluß der Generalversammlung des Bergarbeiterverbandes in Bielefeld vom letzten Sommer, daß die Sechsstundenschicht nur auf Grund internationaler Vereinbarungen eingeführt werden kann, weil wir in einer kapitalistischen Umwelt leben und 20 Millionen Deutsche auf die Einfuhr von Lebensmitteln angewiesen ist, weil wir kaufkräftig bleiben müssen und weil wir eine Ausfuhrindustrie haben müssen, um Zahlungsmittel für die lebensnotwendige Einfuhr zu bekommen Davon wollen Sie nichts wissen, oder Sie wissen nichts davon.
Aus Ihren Gesichtern merkt man nichts vom wirtschaftlichen Verantwortungsgefühl, aus Ihren Gesichtern grinst die Schadenfreude, aus Ihren Gesichtern grinst der Hohn, und aus dem Gesicht manches Ihrer Demagogen grinst das „Inferno ''.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Diesen Wahnsinn machen wir nicht mit, und wenn wir als Partei darüber Schiffbruch leiden und wir untergehen sollten.
Wir sind es den Arbeitern gegenüber schuldig, wie der Arzt dem Kranken, daß wir Ihnen die Wahrheit sagen und Ihnen unter Umständen auch bittere Pillen zu verordnen.
Ich möchte in diesem Zusammenhange den Herrn Arbeitsminister eins fragen, damit die Bergleute wissen, woran sie sind.
Ist die Regierung bereit, bei den übrigen bergbautreibenden Ländern die Initiative zu ergreifen, um (01 die Herbeiführung einer internationalen Regelung der Sechsstundenschicht durchzuführen, allerdings nach Maßgäbe des Möglichen, nach Erfüllung der notwendigen Vorbedingungen im deutschen Bergbau selbst
Die Arbeiter müssen wissen, wie die Regierung zu diesem Problem steht, damit sie von törichten Bemühungen abgehalten werden, die der deutschen Wirtschaft zum Unglück ausschlagen müssen und das Ruhrrevier in die Gefahr stürzen, von der Entente besetzt zu werden, zur Sicherung der Friedensbedingungen.
Ich muß noch eine andere Antwort von der Regierung haben.
Zum Betriebsrätegesetz liegt eine Resolution vor, die eine sofortige Regelung des Bergar-eiterfchutzes durch ein Sondergesetz verlangt.
Die Bergarbeiter haben eine Reihe von Anträgen zu diesem Gesetz gestellt, das, weil es kein Spezialgesetz sein kann für alle Berufszweige, auch nicht alle aufzurollenden Fragen aller Berufe regeln kann.
Die Bergleute würden sich zufrieden geben, wenn sie wissen, daß die Schaffung einer Grubenkontrolle, eines weitgehenden Schutzes für Leben und Gesundheit durch ein Sondergesetz in Aussicht steht.
Wir verlangen nicht, daß die Betriebsräte alles machen sollen.
Wir wollen die Verwirklichung der alten Bergarbeiterforderungen: selbständige und unabhängige Grubenkontrolleure, und wir wollen von der Regierung darüber eine befriedigende Mitteilung haben.
(Zuruf rechts.)
Verehrte Anwesende!
Ich habe vorhin gesagt, daß der Plan der äußersten Linken ein einheitlicher ist, das Wirtschaftsleben zu erschüttern, um eine Verzweiflungsstimmung zu erzeugen, die den notwendigen Resonanzboden für ihre Demonstrationen und für blutige Zusammenstöße gibt.
Herr Henke hat ja gesagt: Sieg oder Tod!
Billiger tut er es nicht.
Ihnen geht es um Kopf und.
Kragen.
Sie wollen die Rätediktatur, und da möchte ich die Frage auswerfen: was wird die Folge davon sein
Nehmen wir an, die Rätediktatur kommt.
Kann die Rätediktatur die Arbeitslosigkeit bannen, die Kohlenproduktion fördern, das Verkehrswesen ordnen, kann sie den ausländischen Kredit erzwingen, kann sie die kapitalistische Umwelt zwingen, uns Lebensmittel zu liefern, wird sie der Entente Respekt einflößen, daß sie das Ruhrrevier und unsere Rohstoffquellen nicht besetzt
Im Gegenteil; das sind Fragen, die, wenn man ste aufrollt, nur mit Nein beantworten kann.
Und deshalb möchten wir an Ihre (zu den Unabhängigen) Vernunft appellieren: Machen Sie sich klar, was aus dem Ganzen in Wirklichkeit werden soll!
Die Verantwortung für diesen Zusammenbruch lehnen wir ab und Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) werden ihn ausfressen müssen.
Denn die Diktatur einer Minderheit wird keine Ewigkeit bestehen können.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die einzige Rechtsquelle eines modernen Volkes ist die Demokratie, der Mehrheitswille eines Volkes.
Eine Diktatur von links wäre eine Diktatur der Minderheit, die nur durch Gewalt aufrechterhalten werden kann, und Gewalt ist kein Element der Ewigkeit, es wird früher oder später zusammenfallen.
Es wird Ihnen gehen wie in Budapest.
(Zurufe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lachen Sie nicht, Herr Geyer und Herr Koenen.
Es gibt manche unruhigen Stunden, wo Sie sich auch schon baumeln sehen.
(Zurufe und große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn dann die Herren von der Rechten nach Ihnen (zu SIS'4492 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Osterroth, Abgeordneter.)
M den Unabhängigen Sozialdemokraten) kommen, die werden für Ihre Phantastereien kein Verständnis haben.
Deshalb, weil wir diesen Zusammenbruch nicht wollen, stimmen wir diesem Gesetz zu.
Wir find überzeugt, daß das Betriebsrätegesetz dem Arbeiter das gibt, was er braucht.
Es setzt ihn in den Stand, seine sozialen Interessen wahrzunehmen und zu verteidigen, und es setzt ihn in den Stand, nach Maßgabe seines wirtschaftlichen und technischen Könnens beim Ausbau der Produktion mitzuarbeiten, und das ist gerade so viel, wie der Arbeiter heute braucht.
Den Herren von der Rechten, die so scharf gegen das Gesetz find, möchte ich eins sagen: Ich kenne eine ganze Reihe von Betrtebsführern, die offen und ehrlich zugeben, daß ihre Betriebsräte an der Steigerung derFörderungprächttg mitarbeiten.
MeinFreund Hue kann Ihnen gleichartige Erfahrungen von Betriebsfilhrern bestätige ».
Vernünftige Betriebsräte vorausgesetzt, will ich sagen.
(Zurufe rechts: Vernünftige!
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien.)
Freilich manche gelben Betriebsräte, die jetzt überrevolutionär find, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) die früheren gelben Werkvereinen auf einzelnen Zechen angehörten, die früher gelb waren und nach der Revolution Spartakisten wurden, die ihre Betriebsführer, ihre Direktoren absetzten, halte ich auch nicht für vernünftig.
Für die sind aber auch wir nicht verantwortlich, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) sondern dafür sind die Herren von rechts verantworlich.
(Erneüte lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Es klang ja wie ein großes Bedauem durch die Rede des Herrn Abgeordneten Bögler hindurch, daß man zehn (v) Jahre zu spät die Verständigung mit den gewerkschaftlichen Organisationen gesucht habe, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) daß man Jahrzehnte lang gelbe Schmarotzer aufgepäppelt hat, deren Selbstsucht geweckt wurde, die auf Kosten anderer lebten und die ja auch heute noch auf Kosten anderer leben wollen, wenn sie auch kein gelbes Röckchen, sondern ein spartakistisches Röckchen anhaben.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Bei denen bedanken Sie sich.
Unsere alten, erfahrenen, gewerkschaftlich geschulten Bergarbeiter und Arbeiter in den anderen Berufen sind aber durchaus ein Menschenmaterial, das sich als Betriebsräte eignet.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteten.)
Sie wissen Maß zu halten, da sie die Grenzen des Möglichen kennen.
Sie werden sich keiner Überschreitungen schuldig machen, da sie so viel praktischen Einblick in die technischen Zusammenhänge haben, daß sie nützlich und fördernd eingreifen können.
Wir haben eine ganze Reihe von Schächten, in denen ein alter Stamm von Bergleuten im Betriebsrat fitzt.
Ein Betriebsführer sagte mir neulich: „Ja, ich spare ja zwei Beamte bei den Förderungsarbeiten, ich habe ja den Betriebsrat ''.
(Hört!
Hört!
bet den Mehrheitsparteien.)
Die Betriebsräte haben mehr Autorität bei den Arbeitern, als wenn der Aufseher knurrt, schreit und brüllt; vor dem haben sie schon lange keinen Respekt mehr.
Die freiwillige Autorität, das ist das Element, das der Betriebsrat in den Betrieb als Ausgleichsmittel zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber hereinbringt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mekrheitsparteien.)
Deshalb bin ich überzeugt, daß alle die Schlagworte der Rechten vom Ruin der Wirtschaft in nichts zusammenfallen werden.
Ich gebe zu: es wird hie und da eine Ausnahme geben.
Es sterben auch trotz der Behandlung des Arztes unter seiner Hand hier und da Menschen.
(0) Soll man den Arzt deshalb an den Galgen hängen
Sollen die Menschen deshalb zum Schäfer oder zum Dorfschmied geschickt werden
Nein!
Die Ausnahmen werden schon allmählich verschwinden, und die Tätigkeit der Betriebsräte wird eine große soziale und wirtschaftliche Schule für sie selbst sein, und sie werden der Wirtschaft nützen.
Das ist ihr wirklicher Zweck.
Ihr Zweck ist nicht etwa, den Kapitalismus zu verankern, Herr Koenen und Herr Henke, sondern ihr Zweck ist, der Wirtschaft zu dienen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
»Dazu sind die Betriebsräte da.
(Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien.)
Die Sozialisierung der Wirtschaft soll als Vorbedingung ihre Demokratisierung zum Zwecke ihrer Gesundung haben.
(Abgeordneter Koenen: Wo bleibt die Sozialisierung der Braunkohlenwirtschaft )
—Herr Koenen, auch ich bedauere, daß man nicht bei einzelnen Objekten der Wirtschaft fester zugreift.
Auch ich bin der Überzeugung, daß nicht allein eine große Reihe von Braunkohlenunternehmungen, sondern auch andere große kapitalistische Unternehmungen sich durchaus zur Sozialisierung eignen würden.
(Abgeordneter Koenen: Es geschieht gar nichts!)
Aber wenn Sie (zu den Unabhängigen) uns in dieser Weise bekämpfen, wenn Sie die Bundesgenossen derer von rechts find, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) wo sollen wir die Kraft hernehmen, um unsere sozialistischen Ideen durchzusetzen
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da müssen Sie eine ganz andere Taktik einschlagen, (v »Dann dürfen Sie nicht mit Verleumdungen, mit allen Mitteln der Böswilligkeit die Mehrheitssozialisten verfolgen: denn gerade wir und nicht Sie haben die Objekte aufgezeigt, die sich nach unserer Überzeugung für die baldige oder sofortige Sozialisierung eignen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben nichts getan!)
—Herr Koenen, wenn Gesetze so zustande kommen wie dieses und wie manche andere, durch Ihre Schuld, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) dann brauchen Sie sich doch darüber nicht zu wundern, wenn die Gesetzgebungsmaschine nicht flotter läuft.
Das ist Ihre Schuld.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das unsere getan.
Wir haben bei anderen Koalitionsparteien Widerstände gefunden; wir müssen mit ihnen rechnen, wir halten sie allerdings nicht, wie Sie es tun, für Verräter und Halunken.
Wir wissen, die anderen Parteien haben andere wirtschaftliche und politische Interessen.
Das ist gar keine Frage.
Wir müssen, wie in einer Vernunstsehe, auf die KoalitionsParteien Rücksicht nehmen, wie sie auf uns.
Das geht nun einmal beim besten Willen nicht anders.
Mer, Herr Koenen, eine Gewiffensfrage!
Warum haben wir denn eine Koalition notwendig
Warum haben wir denn keine geschloffene sozialistische Einheitsfront
Da fragen Sie Adolf Hoffmann, Ihren Freund, und fragen Sie Ihren Nachbar Eichhorn, den Mann des Putsches der Weihnachtstage und der Januarunruhen, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) den Mann, der die schlimmsten Elemente Berlins gegen eine rein sozialistische Regierung bewaffnet hat, (lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteten) Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
4498 (Osterroth, Abgeordneter.)
() dm Mann, der die Blutspuren nicht von sich abwaschen kann, (bravo!
bei den Mehrheitsparteien) der mit dem Kainszeichen des Brudermordes durch die Welt läuft, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) der unstet und flüchtig war, bis ihn die von Ihnen so sehr verlästerte Verfassung schützte und ihm Asyl bot.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Bei diesen Leuten mögen Sie sich bedanken, wenn die Angestellten- und Arbeitermaffen kopfscheu wurden, wenn sie in Hellen Haufen am 19.
Januar statt sozialistisch bürgerlich gewählt haben.
Sie sind auf dem besten Wege, den Sozialismus weiter zu diskreditieren, Sie find ich will es milde ausdrücken die Handlanger der Reaktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Henke sprach vorhin davon, daß man die Geburtswehen abkürzen müsse.
Ja, Herr Henke, das ist auch unsere Ansicht; aber die schwangere Mutter muß das Kind erst austragen, man kann der Mutter nicht den Bauch aufschlitzen, man kann nicht das Kind aus dem Leibe herausreißen, wie Sie es wollen.
Aych der Sozialismus kann nicht in der Weise, wie Sie es sich denken, in die Welt treten; sonst verblutet die Mutter, und das Kind wird unter den Messern der Henker erwürgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir alle, die wir in der Arbeiterbewegung Opfer gebracht haben nicht Sie allein —, sind Sozialdemokraten und Hüter des sozialistischen Prinzips.
Wir haben uns nichts vergeben, wir sind weder dem Sozialismus noch der Demokratie noch irgendeinem Ideal der Arbeiterbewegung untreu geworden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind im Gegensatz zu Ihnen Anhänger unseres Prol) gramms, wir sind die Diener und Geburtshelfer des Sozialismus und werden es bleiben trotz Henke und trotz Schiele.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Betriebsrätegesetz können Sie schmähen und schimpfen, wie Sie wollen; das wird Ihnen nichts nützen.
Ich möchte aber noch eins sagen, weil Sie ja so sehr gegen diese Auffassung demonstrieren.
Der Herr Abgeordnete Cohn, der Vernünftigste in Ihren Reihen, hat am 9.
Oktober in diesem Hause nach dem amtlichen Stenogramme gesagt, eine sozialistische Insel Deutschland im Meere des Wettkapitalismus wäre zum Untergang verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Merken Sie sich das, Herr Körnen, der Auffassung sind wir auch.
Wir betätigen uns auf internationaler Grundlage, wir wollen den Weltkapitalismus ganz gewiß in jedem Lande bekämpfen, aber nicht allein wir von Deutschland aus.
Dazu haben wir keine Möglichkeit, und auf dem Wege über Moskau werden wir es am allerwenigsten erreichen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Gewissen ist rein und aus unserem Kampf um diese Probleme spricht keine Angst vor Ihnen.
Nein, wir haben nur ein Gefühl: Mitleid mit der Verirrung, die durch Ihre Reihen geht, Mitleid mit den verhetzten Volksmaffen, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) die man nicht anders anpacken kann nach dieser Tollwut, die Sie entbunden haben.
Man kann niemandem in einer Mietskaserne die Freiheit lassen, daß er sich und anderen die Bude über dem Kopf ansteckt und so das eigene Leben und das der anderen gefährdet.
(Sehr richtig!)
Man kann nicht einem geisteskranken Matrosen das Recht (0) lassen, das Schiff in den Abgrund zu bohren, weil er die fixe Narrenidee hat, er könne durch Kiemen atmen.
(Große Heiterkeit.)
Die Freiheit des einzelnen hört auf bei den Lebensrechten der Gesamtheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokrckken) haben am letzten Dienstag an ven Lebensinteressen des deutschen Volkes, der deutschen Demokratie gerührt.
Wundern Sie sich nicht, wenn Sie, die Verfechter der Diktatur, die Demokratie zwingen, von diktatorischen Machtmitteln Gebrauch zu machen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Gesetz aber will ich, ohne daß die Geschichte uns widerlegen wird, einer Großtat in der Menschheitsgeschichte an die Seite setzen.
(Zurufe rechts: Na!
Na!)
Als nach dem amerikanischen Bürgerkrieg die Sklavenbefreiung kam, hat die Welt aufgejubelt, und hier, meine Herren, wird der Arbeiter von den bisherigen Fesseln der kapitalistischen Ausbeutung befreit, (Zumfe rechts: Oho!)
—jawohl!
und er wird als Freier und Gleicher in den Betrieb gesetzt; er darf nicht mehr geschurigelt und gemaßregelt, nicht mehr getreten werden wie früher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts.)
—Das wird Ihren Herr-im-Hause-Standpunkt vielleicht verletzen, aber es wird die Erlösung für den Arbeiter bedeuten und das wird uns vor den Arbeitern rechtfertigen.
Wir sind überzeugt, daß es nicht anders geht, daß man auch den Arbeiter im Wirtschaftsleben heranziehen muß, daß er sogar der wesentlichste Faktor des Wirtschaftslebens ist.
Wir werden noch sehr schwere und gefährliche Klippen (w zu umschiffen haben, wie ich vorhin schon andeutete.
Da möchte ich auch Ihnen (nach rechts) ins Gewissen reden: Gießen Sie nicht Ol ins Feuer!
Gestern oder vorgestern ist hier ein SchmutzblSttche« von der neueütstandenen gelben Arbeiterbewegung verbreitet worden.
Da werden die Leute, denen Herr Dr. Bögler in diesen Tagen ein Loblied gesungen hat, in der schmutzigsten Weise heruntergerissen.
Da ist über meinen Freund Sachse die nichtsnutzigste infamste Charakterisierung zu lesen.
Meine Herren, da brauchen Sie sich gar nicht zu wundern, wenn die Leute links, wenn die betörten Arbeitermaffen so etwas aufgreifen, wenn der Kampf gegen die Gewerkschaften, gegen die Arbeiterdemokratie von rechts und links entbrennt, und wenn wir dabei Zusammenstößen entgegengehen müssen, bei denen die Wirtschaft, bei denen das ganze deutsche Volk die Zeche zahlen muß.
(Lebhafter anhaltender Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Redner hat, zu dm Abgeordneten der äußersten Linken gerichtet, gesagt: Aus dem Gesicht manches Ihrer Demagogm grinst das „Inferno ''.
(Heiterkeit.
Zuruf bet den Sozialdemokraten: Nein!)
Ferner: Sie werden sich wie die ungarischen Rätediktatoren schon baumeln sehen.
Ich erkläre diese Äußerungen für unzulässig und der Ordnung dieses Hauses nicht entsprechend.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister Schlicke.
Schlicke, Reichsarbeitsminister.
Das Retchsarbeitsministerium hat eine Kommission zur Prüfung der Frage 4494 Nationalversammlung.
140.
Sitzung, Sonntag den 18.
Januar 1930.
(Gchltcke, Reich« rbeit miniüer.)
O) über die sechsstündige Arbeitsschicht eingesetzt.
Die Kommission besteht aus 6 Arbeitgebern, 6 Arbeitnehmern und 6 Wissenschaftlern.
Bei seiner ersten Tagung hat dieser Prüfungsausschuß an die Regierung das Ersuchen gerichtet, Verhandlungen über die internationale Regelung dieser Frage einzuleiten.
Das ist meinerseits sofort geschehen.
Verhandlungen aber haben nicht stattfinden können, weil der Friedensvertrag noch nicht ratifiziert war.
Die Verhandlungen werden jetzt aufgenommen werden.
Die Frage der Sechsstundenschicht hat der Herr Vorredner nach meiner Ansicht aber sehr richtig dargestellt.
Er hat darauf hingewiesen, daß im gegenwärtigen Augenblick an eine Durchführung der Sechsstundenschicht nicht gedacht werden kann, weil die Voraussetzungen dazu fehlen.
Es fehlt die genügende Anzahl von Arbeitern.
Zur Heranschaffung der nötigen Anzahl von Arbeitern ist es notwendig, erst Unterkunstsräume zu schaffen.
Ehe diese Dinge nicht geregelt sind, kann auch von der Einführung der Sechsstundenschtcht nicht gesprochen werden.
Die Notwendigkeit angestrengtester Kohlenförderung verbietet dies ebenfalls; das hat auch der Herr Vorredner sehr richtig ausgeführt.
Er hat ferner die Anfrage an mich gerichtet, ob die Regiemng bereit ist, einen Gesetzentwurf baldmöglichst einzubringen, wonach Arbetterkontrolleure im Bergbau angestellt werden.
Die Frage kann ich bejahen.
Die Angelegenheit ist zwar ein Teil des allgemeinen Arbeiterrechts, sie soll aber vorweg gesetzlich geregelt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Dieses Gesetz bleibt bis zur letzten Stunde seiner Verabschiedung ein Streitobjekt innerhalb und außerhalb dieses Hauses und wird auch (2) draußen noch große Auseinandersetzungen Hervorrufen.
Trotzdem bin ich der Ansicht, daß die Gesetzgebung mit diesem Versuch auf dem richtigen Wege ist, und daß dieser Weg weiter gegangen werden muß mit Mut und mit Selbstvertrauen zum deutschen Volke.
In den vielen Auseiandersetzungen, die über das Gesetz stattgefunden haben, hat man sich in der Regel an Kleinigkeiten und an Einzelbestimmungen geklammert und von diesen aus den ganzen Entwurf verurteilt.
Ich glaube, daß das nicht richtig ist.
Man muß die leitenden Triebkräfte betrachten, die zu diesem Gesetz geführt haben, die letzten Endes dazu beigetragen haben, daß das Gesetz durch all die Fährlichkeiten hindurchgekommen ist und heute zur endgültigen Annahme kommen kann.
Die Wiederherstellung des Arbeitsverhältnisses, wie es vor dem Kriege war, ist heute nicht mehr möglich.
Neue Formen werden sich im Wirtschaftsleben herausbilden.
Auf höherer Stufe finden neue gesellschaftliche und wirtschaftliche Bindungen statt, denen sich niemand widersetzen kann.
Diesen Tatsachen müssen wir Rechnung tragen, und es kommt schließlich ganz allein darauf an, ob man die Entwicklung rechtzeitig voraussieht und ihr dann den Weg bahnt, oder ob man sich gegen diese Entwicklung versperrt und abwartet, bis sie gewaltsam über uns hinweggeht.
Der Herr Kollege Henke hat vorhin das Beispiel von dem Dampfkessel gebraucht, der überspannt wird und eines Tages Platzen wird.
Das ist ja gerade das, was wir mit der Erledigung dieses Gesetzes verhindern wollen.
In der Richtung wollen wir das Entgegengesetzte von ihm.
Wir wollen die Ventile so rechtzeitig lüsten, so rechtzeitig die Wege der Reform beschreiten, daß der Weg der Revolution nicht nötig ist.
Gegenüber der starken Eutgeistigung der Arbeit, die sich im modernen Wirtschastsprozeß und in der modernen Technik herausgebildet hat, ist eine Rückkehr zu den alten (oi Zuständen nicht mehr möglich.
Ich bin deshalb von jeher ein innerlicher Freund dieses Gesetzes gewesen.
Ich mache es nicht aus irgendwelchen politischen Gründen mit, nicht aus irgendwelchen taktischen Rücksichten, sondern bin ein grundsätzlicher warmer Anhänger des Gedankens, der in diesem Gesetz steht.
Ich vertrete diesen Gedanken auch gegenüber dem, was zum Beispiel in den „Sozialistischen Monatsheften ''von Kaliski dagegen eingewandt wird.
Ich halte den Weg, der uns dort vorgeschlagen wird, gewissermaßen in der zweiten Instanz, wie es manchmal ausgedrückt wird, die Beteiligung der Arbeiter an der Produktion herbeizuführen, nicht für den richtigen, sondern ich glaube, daß die Mitwirkung des Arbeiters an der Produktion da herbeigeführt werden muß, wo wirklich in erster Linie produziert wird: das ist im Betriebe selbst.
Deshalb halte ich den Grundgedanken des Gesetzes für richtig.
Über Einzelheiten kann man streiten.
Jede der drei beteiligten Parteien hat Einzelheiten im Gesetz stehen, die sie gern fallen sehen möchte, sie will in einzelnen Punkten weitergehen usw.
Aber schon heute morgen ist in ausreichender Weise dargelegt worden, wie der Zwang zur Koalition der Parteien dazu geführt hat, solche weitergehenden Wünsche zurückzustellen und eine einheitliche Aktion dieser Bestrebungen herbeizuführen.
Ich halte es für erfreulich, daß sich angesichts aller Stürme, die sich gegen dieses Gesetz erhoben, angesichts auch der vielen Schwierigkeiten, die jede der drei Mehrheitsparteien in ihren eigenen Reihen hat daß sie trotzdem gemeinsam und einheitlich die Verantwortung für dieses gesetzgeberische Werk übernommen haben.
Darin prägt sich ein Wille zur Ordnung und Verantwortung aus, der für die Wiedergesundung unserer inneren Zustände entscheidend wichtig ist und sein wird.
Hier zeigt sich wirklich der Geist des Aufbaus.
Es ist auch nicht richtig, wenn dargestellt wird, daß es sich in diesem Gesetz im wesentlichen um politische M Konzessionen an die Straße handelt.
Was zunächst überhaupt die wirtschaftliche Gesetzgebung aus politischen Gründen heraus betrifft, so darf ich doch an das eine erinnerr, was besonders die Rechte interessieren dürfte, nämlich an die Tatsache, daß die ganze deutsche Arbeiterversicherung ursprünglich aus politischen Gründen herausgewachsen ist, daß man in den ersten Kundmachungen, die dazu erschienen sind, gerade über die politischen Gründe dieser Gesetzgebung erfreut und stolz darauf gewesen ist.
Ich würde deshalb keinen Grund dazu sehen, hier in diesem Falle den Zwang zu Reformen, der tatsächlich sich in politischen Unruhen hervordrängt, irgendwie zu bedauern oder zurückdrängen zu wollen.
Es ist kein Zufall, daß die Entwicklung, die hier in Deutschland mit diesem Gesetz eingesetzt hat, sich in einer ganzen Reihe der größeren Kultur- und Industrieländer ebenfalls zeigt.
Freilich bin ich der Überzeugung, daß dem deutschen Volke in diesem Falle wieder die Aufgabe zufällt, das Experiment zu machen, das für die Welt nachher maßgeblich sein wird.
Wir machen die ersten weitergehenden Versuche auf diesem Gebiet, wenn ich von den Versuchen absehen will, die in Rußland gemacht werden und die auf einer anderen Bahn liegen, als wir sie zu verfolgen für richtig halten.
Aber es ist eine Tatsache, die vielsagend ist, daß selbst nun, wo wir fast fünf Jahre lang von England abgeschlossen gewesen sind, daß selbst in dieser Zeit der hermetischen Abschließung sich drüben fast genau dieselbe Entwicklung zeigt, wie sie sich hier bei uns gezeigt hat.
Drüben ist sie in der Theorie vielleicht etwas weiter vorgeschritten.
Die dortigen Unternehmer und auch die anderen Kreise des Volkes haben sich schon während des Krieges sehr stark mit den Fragen auseinandergesetzt, was nach dem Kriege geschieht, wenn die sogenannten Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
4495 (Erkelenz, Abgeordneter.)
(L) „sittlich erhebenden Wirkungen des Krieges ''sich zeigen werden, die manche ihrer Freunde früher prophezeit haben.
Die Engländer, und zwar auch die Unternehmer, haben früher als wir eingesehen, daß der Krieg eine Revolution war.
Sie haben sich mit diesen Fragen schon während des Krieges auseinandergesetzt.
Wir haben das leider nicht getan und sind infolgedessen von diesen Dingen etwas überrascht worden.
Es ist aber immerhin von großem Interesse, wenn ich in einem einzigen Satze sage, wie die von der Unternehmerorganisation in England eingesetzte Untersuchungskommission sich zu diesen Fragen gestellt hat.
In dem Vorschlage, den sie unterbreitet hat, wird z.
B. gesagt, diese Vorschläge seien wiederholt seitens der Jndustry Federation gebilligt worden, und das Komitee betone nochmals nachdrücklichst seine Zustimmung zu denselben, „insbesondere zu der Einsetzung von Betriebsräten ''.
In einen: anderen Zusammenhang spricht die „Times '', der man im allgemeinen keine große sozialpolitische Experimentierlust zuzuerkennen hat, von ähnlichen Bestrebungen.
Sie sagt in einer Reihe von Aufsätzen, die unter dem Titel „Wiederaufbau ''erschienen sind, folgendes: Jeder Bürger hat heute das Parlamentswahlrecht und das Gemeindewahlrecht.
Zu diesen beiden sollte er jetzt das Wirtschaftswahlrecht bekommen.
Dann würde jeder Mann und jede Frau eine unmittelbare Stimme in den drei großen Teilen der nationalen Regierung: Reichsverwaltung, Ortsverwaltung und Wirtschaftsverwaltung haben.
Es kann kein Zweifel darüber sein, daß der Gedanke sich auch in England durchsetzt und zu praktischen Formen führen wird.
Die englischen Konservativen unterscheiden sich allerdings von den deutschen Konservativen dadurch, daß sie eine bessere politische Nase haben und deshalb ln) rechtzeitig das tun, was sich in Deutschland bisher erst durch Gewalt durchsetzen mußte.
Wir haben, wie ich wiederhole, hier nur die eine Wahl: entweder den Weg der organischen Reform, den ich als den deutschen Weg bezeichnen möchte, oder den Weg der Revolution und der Umwälzung, den ich als den russischen bezeichnen muß.
Irgendeine andere Möglichkeit gibt es hier für uns nicht.
Aber wir wollen nicht, daß diese Betriebsräte den Betrieb zu einer Art Parlament umwandeln.
Wir wollen, daß in den Betrieben die verantwortliche Betriebsleitung die entscheidende Stimme behält.
Wir können nicht zugeben, wie ich schon sagte, daß die Betriebsleitung stundenlang, tagelang, wochenlang mit Dutzenden von Leuten darüber debattiert, ob ein Rohstoff gekauft werden soll, ob eine Stellung angenommen werden soll oder nicht.
Wir wollen die Verantwortung der Betriebsleitung gesichert haben, haben aber die Überzeugung, daß in dieser Richtung die Betriebsräte die Industrie oder überhaupt das Wirtschaftsleben nicht im mindesten beeinträchtigen werden.
Es ist nun ganz besonders auch von Unternehmerseite aus gegen dieses Gesetz Sturm gelaufen worden.
Man hat noch zu allerletzt versucht, den Gedanken hervorzubringen, es müsse ein allgemeiner Unternehmerstreik gegen dieses Gesetz einsetzen.
Ich hoffe sehr, daß die Herren den Versuch zu einem solchen Unternehmerstreik nicht machen werden.
Er könnte Folgen für sie haben, an die sie vielleicht nicht gedacht haben, auf jeden Fall sehr unangenehme Folgen für sie.
So wenig ich auf die Behauptungen von links gebe, daß das Gesetz nichts für die Arbeiter enthalte, so wenig glaube ich, daß die Gefahr besteht, die uns von rechts und aus vielen Unternehmerkreisen heraus immer wieder an die Wand gemalt worden ist.
Vernünftigere Stimmen, auch im Unternehmerlager (o) haben sich in der letzten Zeit schon, wenn auch vorläufig noch etwas schüchtern, hervorgewagt.
Ich erinnere an die „Deutsche Bergwerkszeitung '', die in einer Auseinandersetzung vor einiger Zeit schon Wert darauf gelegt hat, zu betonen, daß sie schon lange vor dem Kriege den Unternehmern ihres Bezirks immer wieder nahegelegt habe, sich mit den Gewerkschaften in ehrlicher Weise zu verständigen und auseinanderzusetzen.
Sie hat also Wert darauf gelegt, daß sie schon frühzeitig das getan und befürwortet hat, was Herr Kollege Vögler dieser Tage in fragender Form als das Richtige Md Zweckmäßige bezeichnet hat.
Sie nimmt auch jetzt wieder Stellung zu der Frage der Betriebsräte.
Es mag ihr wohl mit Recht der Gedanke aufgekommen sein, daß eine große Gefahr darin liegen würde, wenn die Unternehmerschaft die Betriebsräte wieder so verpassen würde, wie sie die Gewerkschaftsbewegung übersehen hat.
Sie sagt deshalb in der Nummer vom 11.
Dezember: Jeder Unternehmer als Realpolitiker wird gut § tun, sich damit abzufinden, daß die Betriebsräte kommen.
Persönlich glauben wir, daß derjenige Unternehmer, der seiner eigenen Sache sicher ist und der die Fähigkeit hat, andere zu überzeugen, der weiß, was er will, auch an seinen Betriebsräten nicht zugrunde gehen wird, usw.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie führt das länger aus und gibt den Beweis dafür, daß die breite Masse der Arbeiterschaft, und zwar auch der Arbeiterschaft, die jenen Leuten auf der Linken nahesteht, abgesehen von einzelnen, nicht den Wunsch und nicht den Willen hat, in jeder Weise in den Betrieben herumzutrampeln und die Einrichtung der Betriebsräte zu mißbrauchen, um die Betriebe zu zerschlagen.
Die Hauptsache ist natürlich der Betrieb, der Fortgang des Betriebes.
Nur dann hat der Betriebsrat einen Sinn, (v) Ähnliche Äußerungen kommen aber auch noch von weiter rechts.
Herr Kollege Schiele hat heute morgen in einen: Tone, der ganz besonders warm sein sollte, hervorgehoben, daß seine Partei im Interesse des Wirtschaftslebens und des deutschen Volkes nicht für dieses Gesetz stimmen könne und in ihm die allergrößte Gefahr sehen müsse.
Ich will hier einen Bericht aus einer deutschnationalen Versammlung bekanntgeben, in der ein Mann, der immerhin auch in der Industrie einen Namen hat, den Gedanken ausgesprochen hat, „in Zukunft müsse den Arbeitern gestattet sein, Einblick in den Betrieb zu gewinnen durch den Aufstchtsrat; denn nur dadurch könne das Vertrauen zunehmen.
Sie bekämen dann auch Einsicht in die Schwierigkeiten, mit denen ein Unternehmen oft zu kämpfen habe.
Dieser immerhin nicht unbekannte Mann, der diese Rede in einer deutschnaüonalen Versammlung gehalten hat, ist Herr Robert Blohm von der Firma Blohm und Voß in Hamburg, (hört!
hört!)
der also auch einige Erfahrungen auf diesem Gebiete hat.
In der Generalversammlung der Firma van der Zuypen in Cöln wurde schon im September vorigen Jahres der Wunsch ausgedrückt, Arbeiter in de« Anffichtsrat zu berufen, noch ehe das Gesetz angenommen sei.
Und daß es hin und wieder sehr zweckmäßig ist, Arbeiter im Aufsichtsrat zu haben, das beweist auch die Taffache, daß man sich gern der Arbeitervertreter bedient hat, um im Stahlbund die Preise für Eisen und Stahl zu erhöhen.
Das beweist auch eine Tatsache, die noch dieser Tage erst zum Vorschein gekommen ist.
Die Daimler-MotorenGesellschaft hat Aufträge, die sie vor einigen Monaten zu allzu billigen Preisen, wie sie glaubt, übernommen hat, annulliert, indem sie ein Schreiben rundschickt, in den: dargelegt wird, daß der Arbeiterausschuß der Firma, 4496 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(L.) beschlossen habe, die Firma zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, das die hergestellten Kraftwagen nur zu einem mindestens die Selbstkosten der Firma deckenden Preise abgeliefert werden.
Es gibt also schon Fälle, wo man sich gem der Rückendeckung bedient, die eine Vertretung der Arbeiterschaft im Aufsichtsrat bieten kann.
Ich halte das für sehr erfreulich.
Ich kann aber nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß man angesichts dieser Erscheinungen, die, wenn auch vereinzelt, so doch immerhin eine charakteristische Entwicklung andeuten, ins Land hinausgerufen hat, daß der Zusammenbruch der Industrie vor der Tür stände, und daß nur noch ein Streik der gesamten Industriellen diesen Zusammenbruch abwenden könnte.
Im einzelnen will ich auf die Bestimmungen des Gesetzes jetzt nicht wieder eingehen.
Ich habe die Überzeugung, daß die große Masse der Arbeiterschaft die Pflicht hat, dafür zu sorgen, daß dieses Instrument, das ihr Regierung und Nationalversammlung jetzt in die Hand »geben, mit Vernunft und mit Verstand gehandhabt wird.
Die älteren, erfahrenen, gewerkvereinlich erzogenen Arbeiter müssen wieder mehr in den Vordergrund treten.
Sie lassen sich zu viel zurückdrängen von unerfahrenen Maulhelden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man auch sicher erwarten muß, daß sich hier oder dort Schwierigkeiten zeigen, so bin ich doch der festen Überzeugung, daß diese Schwierigkeiten uur in einzelnen Fällen eintreten werden, und ich halte die Gefahr, daß das Gesetz in vielen Betrieben von den Arbeitern nicht ausgenutzt werden kann, weil noch nicht die richtigen Leute dafür da sind, für viel größer als die umgekehrte Gefahr, daß es allzusehr ausgenutzt wird.
Andererseits glaube ich, daß die Unternehmerschaft an diesem Gesetz nicht zugrundegehen wird.
Die deutsche l ») Industrie hat sich schon so oft als so anpassungsfähig erwiesen, daß man ohne weiteres annehmen kann, sie wird auch hier den Weg der Anpassung und der Besserung, die sich aus der Anpassung ergibt, finden.
Die Industriellen, die uns in bezug auf dieses Gesetz so ungeheuer pessimistische Äußerungen mündlich und schriftlich haben zugehen lassen, haben vor dem Kriege unter den denkbar größten Schwierigkeiten den Weltmarkt erobert und haben, wenn im Auslande ein Gesetz gemacht wurde, das sich gegen die deutsche Industrie richtete ich erinnere an das maäk in OsrwLnv in England —, es verstanden, diesen Schlag, der gegen'sie geführt wurde, zum Nutzen der deutschen Industrie auszunutzen.
Ich verstehe also nicht, warum sie jetzt so pessimistisch sind und glauben, daß nun das Ende aller industriellen Entwicklung Deutschlands gekommen sei.
Naumann hat vor Jahren schon mit Recht gesagt, die Zeit sei vorüber in der der Unternehmer sich bloß um Rohstoffe, Waren, Aufträge usw.
bemühen müsse, es wachse ihm die Aufgabe zu, den kostbarsten Rohstoff zu benutzen, den wir haben: unser Volk selbst.
Er müsse sich mit den seelischen Vorgängen in der Arbeitnehmerwelt beschäftigen, müsse nicht nur die Geldbörse des Arbeiters befriedigen, sondern auch Geist und Seele der Menschen.
Der Geist dieses Gesetzes braucht eine neue Arbeitergeneration, aber auch eine neue Unternehmergeneration.
Wenn ich einen Augenblick einen Rückblick auf die Vorgänge werfen darf, die sich in den Jahren 1882 bis 1884 im Deutschen Reichstag abgespielt haben, als Bismarck die Arbeiterversicherung in Vorschlag brachte, so hat sich auch damals ein großer Sturm im Lande und auch in diesem Hause gegen dieses Gesetz erhoben, auch von Leuten, die unter den heutigen Verhältnissen auf unseren Bänken sitzen würden.
Die Entwicklung hat aber gezeigt, daß der Gedanke der Arbeiterversicherung der richtige war.
Das drückt sich darin aus, daß er sich über die ganze Erde hinweg verbreitet hat: ungeheuer große Kämpfe im Reichstag damals, die Verkündigung, daß die deutsche Industrie unter dieser Last zusammenbrechen müsse, daß Sozialismus und Kommunismus die Welt ruinieren werden.
Das Ergebnis war das umgekehrte, die Entwicklung hat gezeigt, daß England in einem Augenblick, als es für seine industrielle Vorherrschaft zu fürchten begann, um sich die Vorherrschaft zu erhalten, zur Arbeiterversicherung übergehen mußte und übergegangen ist.
Ähnlich liegt meines Erachtens die Sache heute.
Item sagen ist leicht, das kann man rechts und kann man links tun.
Ich bin überzeugt, daß dieses Neinsagen keinen langen Atem hat.
Bei den Auseinandersetzungen, die damals im Reichstag.
über die Arbeiterversicherung geführt worden sind, hat sich Bismarck selber über dieses ewige Neinsagen geäußert.
Er sagte damals und sprach ein Wort, das genau auf die heutige Situation angewandt werden kann: Soviel ich weiß, liegt gar kein anderer Vorschlag vor als nur die reine Negation.
(Abgeordneter v. Mumm: Von uns liegen andere Vorschläge vor!)
Positive Pläne und Vorschläge über das, was zu geschehen hat, sind nie vorgekommen, und wenn neulich ein hervorragender Redner dieser Partei sagte, alle Unruhe im Reich käme von mir (Bismarck), und wenn ich nur erst beseitigt wäre, würde alles paradiesisch vortrefflich gehen, so könnte ich das, wenn ich überhaupt persönlich werden wollte, in höherem Maße zurückgeben.
Alle Unruhe im Reich und alle Schwierigkeiten zu gedeihlichen und ruhigen Zuständen zu bekommen, gehen meines Erachtens von Ihrer Partei aus und von denen, die mit ihr sympa- (v thtsieren in den anderen Fraktionen.
Dieser Grundsatz paßt auch heute noch auf die augenblicklichen Verhältnisse.
Der Herr Kollege Bögler hat versucht, in einer im ganzen sehr sympathischen Rede dieser Tage so etwas wie einen praktischen Vorschlag zu machen über das, was an Stelle dieser Betriebsräte treten könnte.
Er hat empfohlen, daß auf demWege der Arbeitsgemeiuschastsbildung dieser Betriebsratsgedanke auf der Grundlage freier Vereinbarung durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat außerordentlich viel für sich.
Und der Weg wäre theoretisch nicht unmöglich gewesen; aber Herr Vögler, ich habe hin und wieder den Eindruck, als wenn Sie, offenbar ein warmer Freund des Arbeitsgemeinschaftsgedankens, zu dem auch ich mich lebhaft bekenne, doch von diesem Arbeitsgemeinschastsgedanken etwas allzu viel erwarten.
Einer Ihrer Freunde hat vor kurzem in „Stahl und Eisen ''darüber einen Aufsatz geschrieben und weist dabei den Gewerkschaftsführern Aufgaben zu, die sie meines Erachtens nicht erledigen können, und die man nicht von ihnen verlangen kann.
Wenn man glaubt, in den Arbeitsgemeinschaften lediglich durch Wahl von unten nach oben die Massen der Arbeiterschaft bet allen Entscheidungen gewissermaßen femhalten zu können, und wenn man alle wichtigen Entscheidungen nur in die Hände derjenigen legen will, die durch vielfache Wahlverfahren herausdesttlliert worden sind, so möchte ich dem Herrn Kollegen Vögler oder seinen Freunden sagenwenn Sie von dem Arbeitsgemeinschastsgedanken das erwarten, so erwarten Sie von ihm etwas, was er nicht leisten kann.
Es ist unumgänglich nötig, daß immer wieder der Versuch gemacht wird, auch an die Masse der Bevölkerung selbst das sind die Arbeiter heranzugehen Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1926.
44S7 (Erkelenz, Abgeordneter.)
(L) und sie zu einem bewußten Miterleben der Entscheidungen zu erziehen, die in den Arbeitsgemeinschaften oder irgendwie anders fallen müssen.
Also wir fürchten die Verantwortung für dieses Gesetz nicht.
Wir glauben, daß das Gesetz die Mittellinie einhält, die für das Wirtschaftsleben zu tragen ist, und die andererseits den Arbeitern so viel neue Rechte gibt, damit allerdingsauchso vielneuePflichten auferlegt, daß sie alle ihre Kräfte anstrengen müssen, um diese Rechte auszunutzen.
Deshalb nehmen wir die Verantwortung für dieses Gesetz mit Freuden auf uns, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) wie sich damals in diesem Hause eine Mehrheit für die Arbeiterversicherung gefunden hat, wie sich damals alle die dunklen Prophezeiungen, die gegen die Arbeiterversicherung gerichtet worden sind, nicht bewahrheitet haben, ebenso werden sich die dunklen Prophezeiungen, die über dieses Gesetz ausgesprochen sind, nicht bewahrheiten und sollen es nicht, soweit es an uns liegt.
Wir wollen die Arbeiterschaft in Stadt und Land aufrufen, an der Ausführung dieses Gesetzes mitzuarbeiten, den Versuch zu machen, das, was in so vielen Reden und Besprechungen herausgebracht worden ist, in die Praxis umzusetzen.
Es werden sich gewiß da und dort Fehler und Mängel zeigen, und es wird gewiß in diesem Gesetz früher oder später manches zu verbessern sein.
Nun muß es aber in die Praxis hineingehen, nun find der Reden innerhalb und außerhalb des Hauses genug gehalten, jetzt muß die praktische Betätigung beginnen.
Dann werden wir sehen, wo in diesem Gesetze Verbesserungen und Ergänzungen noch notwendig sind.
Eine große Verantwortung liegt bei den Arbeitern.
In schwieriger Stunde gibt Deutschland den Arbeitnehmem seines Landes weitgehende neue Rechte.
Ohne den freudigen Arbeitsgeist gerade der Arbeitnehmer stehen wir bald vor dem Verhungern, vor (L) dem Zusammenbruch.
Hier ist jetzt ein Stück des Arbeitsrechts erfüllt, und wir hoffen, daß die etwas langsam vorwärtsgehende Arbeit der Arbeitsrechtskommtsfion endlich weiterkommt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
PrSfidentr Damit ist jetzt die Debatte über die „Allgemeinen Bestimmungen '', die §§ 1 bis 14, geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Herr Osterroth hat statt sachlicher Darlegung eine einzige Schimpfkanonade losgelassen, vermischt mit widrigsten Mätzchen, wobei er geglaubt hat, auch mich lächerlich machen zu können.
Die deutsche revolutionäre Arbeiterschaft wird darüber ihr Urteil fällen; für die sozialistische Weltanschauung hat immer als Maßstab die Wertschätzung gegolten, die man der Frau angedeihen ließ.
Die Ausführungen Osterroths in bezug auf meine Person lassen von sozialistischer Anschauung nichts erkennen, sie sind die niedrigsten Spießbürgermätzchen, und deshalb hatten sie auch die johlende Zustimmung der Mehrheit (Lacherr) dieses Hauses erfahren.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemkoraten.)
Wenn Osterroth in der Weise, wie er gegen mich polemisiert hat, eine Frau, die im politischen Kampfe ihre ganze Persönlichkeit und ihre Freiheit für die Arbeiterbewegung eingesetzt hat, dabei sich ihrer Klaffengenoffen mit der ganzen Leidenschaft, die nur die Hingabe an ein hohes Ideal verleihen kann, annimmt, in der gehörten Weise behandelt, (Unruhe) so hat Osterroth sich damit selbst erniedrigt.
Osterroth Nationalversammlung.
19191920.
140.
Sitzung.
hat sich durch die runden Linien der Sitzreihen offen- (v) sichtlich verleiten lassen, diesen Saal mit der Arena eines Zirkus zu vertauschen.
(Unruhe.)
Er nennt sich zwar Vertreter der Arbeiterschaft, (Zurufe: Persönlich!)
begnügt sich aber mit der Tätigkeit eines Spaßmachers im Zirkus.
(Zurufe und Unruhe.)
Sein Maßstab für die Beurteilung der Frau ist nicht sozialistisch, sondern der des kleinen deutschen Spießbürgers, der in aller Welt wegen seines niedrigen Verhaltens gegenüber der eigenen und der fremden Frau (lebhafte Rufe: Oho!)
verlacht und geringschätzt wird.
(Große Unruhe.)
Herr Osterroth mag sich noch so fest in die sozialistische Löwenhaut einwickeln: er kann doch nicht darüber hinwegtäuschen, daß er nur die kleine und niedrige Seele des Schneiders Schnock hat.
(Große Unruhe.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die letzte Äußerung ist ungehörig.
Die vorhergehenden Äußerungen, die einige Aufregung, wie es scheint, im Hause verursacht haben, waren allgemein gehalten; sie bezogen sich auf den Spießbürger, dem einige Epitheta beigelegt wurden.
Das war keine notwendige Bezugnahme auf die Persönlichkeit irgendeines Mitgliedes dieses Hauses.
Damit ist die persönliche Bemerkung erledigt, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Z 1.
Ich lasse, wenn es nicht verlangt wird, nicht jedesmal durch Aufstehen über die einzelnen Parapraphen abstimmen.
Ich unterstelle jeweils die Annahme des aufgerufenen Paragraphen.
1 (v) Also Z 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Angenommen.
Zu § 11 liegen zwei Anträge vor von den Abgeordneten Bender (Magdeburg), Dr. Brauns (Cöln) und Schneider (Sachsen) und ihren Fraktionen.
Damit ist die Unterstützungsfrage bei der dritten Lesung sind ja für Abänderungsanträge 30 Mitglieder erforderlich gelöst.
Ich brauche die Unterstützungsfrage wohl hier nicht erst besonders zu stellen.
Es liegt zunächst der Antrag auf Nr.
2017 vor, in Abs.
2 hinter dem Worte „zusammenhängenden ''am Scyluß der dritten Zeile hinzuzufügen: „, nahe bei ihr liegenden ''.
Sodann liegt der Antrag der gleichen Herren auf Nr.
2012 Ziff.
1 vor, in Abs.
2 am Ende hinter dem Wort „Hausgewerbetreibenden (§ 3) zu setzen: „, welche in der Hauptsache für denselben Betrieb arbeiten und selbst keine Arbeitnehmer beschäftigen ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen beiden Anträgen zustimmen, sich erheben zu wollen.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die beiden Anträge und damit auch ß 11 find angenommen.
L 12.
Angenommen.
Zu § 13 liegt der Antrag Hoch, Trtmborn, v. Payer auf Nr.
1989 vor.
Stehen hinter diesen drei Namen auch ihre Fraktionen
(Wird bejaht.)
Dann kann ich also die Unterfiützungsfrage für gelöst betrachten.
Später kommen um das gleich jetzt abzumachen noch einige Anträge Schneider (Sachsen).
Sind das auch gemeinsame Anträge
(Wird bejaht.)
616 4498Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Präsident.)
1'() Sonst müßte ich dort die Unterstützungsfrage stellen.
Es sind also gemeinsame Anträge.
Also zu § 13 ist der Antrag gestellt, einen Abs.
3 hinzuzufügen.
Hat der Antrag die Bedeutung, daß dieser neue Abs.
3 eingeschoben werden soll, sodaß der bisherige Abs.
3 zum Abs.
4 wird
(Wird bejaht.)
Es wäre also durch diesen Antrag ein Abs.
3 einzufügen, sodaß der bisherige Abs.
3 zu Abs.
4 wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben, die als Abs.
3 einfügen wollen: In gleicher Weise kann bestimmt werden, daß bestimmte Gruppen von Arbeitnehmern, die Aussicht auf Übernahme in das Beamtenverhältnis haben oder die in den Behörden mit gleichen oder ähnlichen Arbeiten wie die Beamten oder Beamtenanwärter beschäftigt werden, nicht als Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes zu betrachten sind, wenn ihnen bei der Bildung von Äeamtenvertretungen (Beamtenräten, Beamtenausschüssen) die gleichen Rechte gewährt sind wie den Beamten.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag und damit § 13 in seinen vier Absätzen ist angenommen.
§ 14.
Ich stelle die Annahme fest.
Nun gehen wir über zum zweiten Abschnitt, Aufbau der Betriebsvertretungen, und verbinden hier die Debatte der §8 15 bis 65.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Braß.
Bratz, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Osterroth hat geglaubt, es nochmals notwendig zu haben, das böse Gewissen seiner Partei wegen der Dienstagsvorgänge zu saldieren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er tat das mit Argumenten, welche die Reaktion stets gegen die Arbeiterbewegung gebraucht hat.
Wenn er die wirtschaftlichen Streiks, die aus der Not der Arbeiter entstanden, wie das z.
B. der jetzt beigelegte Eisenbahnerstreik schlagend beweist, als durch Verhetzung herbeigeführt bezeichnet, so ist dieser Vorwurf so alt und von den Unternehmern so häufig gegen die Arbeiterbewegung unternommen worden, daß er durch Herrn Osterroth sicherlich nicht beweiskräftiger geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Osterroth hat dann zum Schluß den vorliegenden Entwurf des Betriebsrätegesetzes als eine der Großtaten der Weltgeschichte bezeichnet.
Ich brauche nur kurz bet Gelegenheit der Beratung des Abschnitts II noch einmal das hervorzuheben, was von der Arbeiterschaft sicherlich nicht als eine Großtat der Koalitionsparteicn, sondern als eine Entziehung ihrer bisher bestehenden Rechte aufgefaßt werden wird.
Der Abschnitt II, der von dem Aufbau derBetriebsoertretungen handelt, bringt vor allen Dingen die von der Arbeiterschaft und von dem größten Teil der Angestellten- und Beamtenschaft nicht gewollte Zerreißung der Gruppen, die im Wirtschaftsprozeß eng zusammengeschlossen werden müssen.
Obgleich die Arbeiterschaft einmütig und die Angestelltenschaft in ihrer Mehrheit das zum Ausdruck gebracht haben, hat man auf diese Wünsche der übergroßen Mehrheit der produzierenden Bevölkerung keine Rücksicht genommen, sondern nur auf das, was von seiten der Unternehmerschaft verlangt und was von der Rechten unter allen Umständen durchgeführt werden sollte.
Man will den alten Brauch, diese Gruppen gegeneinander ausspielen zu können, durch die Annahme dieses Gesetzes wieder kräftigen und festlegen, obgleich die Gemeinsamkeit der Interessen beider Gruppen gegenüber dem Unternehmer vorhanden ist.
In der zweiten Lesung ist sogar noch eine Verschärfung in dieser Richtung vorgenommen worden.
Es ist ein Antrag zu § 15 angenommen worden, der besagt, daß der Arbeiter- und Angestektenrat, wo er gebildet wird, innerhalb des Betriebsrates gebildet werden muß, wenn auch nur ein oder zwei Angestellte in ihm vorhanden sind.
Also auch, wenn nur ein Angestellter in dem Betriebsrat ist, so bildet er für sich den Angestelltenrat und hat dam, selbstverständlich nur allein die Interessen der Angestellten gegenüber dem Unternehmer zu vertreten.
Ebenfalls ist zu 8 16 eine Änderung angenommen worden, mit der man in der zweiten Lesung versuchte, die Öffentlichkeit zu täuschen.
Man hat im § 18 den Zusatz angenommen, daß bei der Wahl für die Ergänzung der Mitglieder, welche Arbeiter sind, von den Arbeitern, und die Ergänzung der Mitglieder, welche Angestellte sind, von den Angestellten des Betriebes sämtlich in einer Wahl gewählt werden sollen.
Damit will man den Anschein erwecken, als ob es eine einheitliche Wahl wäre, und doch ist dabei nicht daran gedacht worden, sondern es handelt sich um zwei getrennte Wahlkörperschaften, es handelt sich nur darum, daß hier für beide Gruppen ein besonderer Arbeiter- beziehungsweise Angestelltenrat geschaffen wird.
Wie wir zu der Beteiligung der Beamten im Betriebsräte stehen, das haben wir und ich möchte das nochmals unterstreichen festgelegt in dem Antrage, den wir zu 8 16 gestellt haben, indem wir sagen: Besteht der Betriebsrat aus drei Personen, so muß ihm ein Angestellter, besteht er aus fünf und mehr Personen, so muß ihm mindestens ein kaufmännischer und technischer Angestellter angehören.
Es ist damit zum Ausdruck gebracht, daß unter alle »Umständen dem Betriebsrat ein Angestellter und, wenn er aus 5 Mitgliedern besteht, ein kaufmännischer und ein technischer 'Angestellter angehören muß.
Damit wollen wir ausdrücken, daß wir cs unter allen Umständen für erforderlich erachten, daß die Zusammenarbeit von Angestellten und Arbeitern im Betriebsrat herbeigeführt wird.
Wir betrachten die Aufgaben des Betriebs von einer höheren Warte, als diejenigen es tun, die das Betriebsrätegesetz heute verabschieden wollen.
Wir erwarten von dein Betriebsrat, daß er, zusammengesetzt aus Arbeitern und Angestellten, in der Lage ist, dahin zu wirken, daß eine höhere Produktionsform als die kapitalistische eingeführt wird, daß die Arbeiter durch ihre Mitarbeit im Betriebsrat dazu erzogen werden, die sozialistische Wirtschaftsform mitaufrichten zu helfen.
Dazu aber ist es notwendig, daß die Angestellten und Arbeiter gemeinsam zusammengefaßt und nicht auseinandergerissen werden, wie das der Entwurf vorsieht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man sagt, daß nach 8 19 die Arbeiter und Angestellten in der Lage sind, wenn eine Zweidrittelmehrheit in ihrer Gruppe dafür ist, einen gemeinsamen Betriebsrat zu bilden.
Aber wir werden ja sehen, wenn das Betriebsrätegesetz in Kraft ist, daß es nur in den allerseltensten Fällen vorkommt.
Man hat hier nicht eine Bestimmung geschaffen, um den Frieden ins Wirtschaftsleben zu tragen, sondern ein Kampfobjekt gebildet, das notwendigerweise zu Auseinandersetzungen innerhalb der Betriebe führen muß.
Also auf Grund des Betriebsrätegesetzes wird der Kampf innerhalb dieser beiden Gruppen in die Betriebe hineingetragen.
Sie werden das durch die Annahme dieses Gesetzes nicht verhindern.
Worauf wir mit aller Deutlichkeit Hinweisen möchten, ist der Wortbruch der Regierung und derjenigen, die damals in Weimar an dem Abkommen über Betriebsräte beteiligt waren.
Wir wollen mit aller Schärfe unterstreichen, daß die Regierung nach dem großen Wirtschafts (L) (0) Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den IS.
Januar 1930.
44SS (Braß, Abgeordneter.)
M kämpf in Mitteldeutschland und im Ruhrgebiet sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß nur gemeinsame Betriebsräte gebildet werden sollen.
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß auch in dem Abkommen, das damals getroffen worden ist, es heißt: Als nach dem mitteldeutschen Generalstreik das Weimarer Abkommen vom 12.
März iin Einvernehmen mit der Regierung geregelt wurde, sprach man auf Verlangen der Arbeiter: von geheimer und unmittelbarer Wahl.
Und dann heißt es in den Abmachungen wörtlich: Sofern nach den gesetzlichen Vorschriften Arbeiterund Angestelltenausschüsse nicht bestehen, erfolgt die Wahl des Betriebsrates durch die Arbeiter und Angestellten unmittelbar.
Der Betriebsrat besteht bei einer Belegschaft bis zu 100 Personen aus 3, über 100 Personen aus 5 Mitgliedern.
Besteht der Betriebsrat aus 5 Mitgliedern, so muß sich in ihm ein kaufmännischer und ein technischer Angestellter befinden.
Diese Bestimmung hat sich die Arbeiterschaft damals bereits erkämpft, und die Regierung war auch damals auf den Widerspruch einer Reihe von Angestelltenverbänden hin nicht gewillt, von diesem Grundsatz, den sie für richtig hielt, abzugehen.
Ein Beweis dafür ist die Äußerung, die der damalige Reichsminister, jetzige Reichskanzler Herr Bauer, bei den Verhandlungen seinerzeit abgegeben hat.
Wir wollen das heute nochmals hervorheben, um zu zeigen, daß in dem Gesetz nicht ein Fortschritt, sondern ein Rückschritt vorhanden ist.
Es wurde zu Punkt 2 eine längere Aussprache gepflogen, und als deren Ergebnis wurde festgestellt, daß für die alte Fassung vom 5.
März die freien Angestelltenverbände und die Vertreter der Gewerkschaften eingetreten sind, für die neue Fassung die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände und die Vereinigung der Ange stellten des mitteldeutschen Bergbaues.
Die alte Fassung wurde angenommen und ein Protest, der nach Schluß der Debatte von der „Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände ''vorgebracht wurde, ist von dem Vorsitzenden glatt zurückgewiesen worden.
Der Vorsitzende war der jetzige Herr Reichskanzler Bauer.
Sie sehen, daß auf Grund der damals gepflogenen Abmachungen auch bei der Regierung, bei den Angestellten und auch bei den Gewerkschaftsvertretern, die daran teilnahmen, die Meinung vertreten war, nicht getrennte Betriebsräte für Arbeiter und Angestellte einzuführen, die Arbeiterschaft sollte nicht auseinandergerissen, sondern die Angestellten und Arbeiter in gemeinsame Betriebsräte zusammengefaßt werden.
So ist nachher auch gehandelt worden.
In Mitteldeutschland, in Rheinland und Westfalen, in Bayern, im sächsischen Kohlengebiet, in einigen thüringischen Staaten bestehen bis heute noch die Verordnungen, die auf der Basis dieser Abmachungen getroffen worden sind.
Diese Abmachungen und Verordnungen j werden mit der Annahme dieses Gesetzes einfach ausgetilgt, sie gelten nicht mehr.
Das Resultat der Kämpfe, die die Arbeiterschaft damals um diese Forderung geführt hat, wird durch die Annahme dieses Gesetzes zunichte gemacht.
Diese Forderung erheben nicht allein die Arbeiter, sondem auch die „Arbeitsgemeinschaft der freien Angestelltenverbände '', in denen die übergroße Mehrzahl der Angestellten organisiert ist, die auch bei dem Abkommen in Weimar vertreten waren, unterstützen diese Forderung.
Daraus geht mit aller Deutlichkeit hervor, daß es sich hier nicht um eine Verbesserung, sondern um eine Verschlechterung der bestehenden Verhältnisse handelt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind weiter der Meinung, daß die Angestellten Md (0) Arbeiterschaft sich nicht so ohne weiteres diese Rechte, die sie bereits seit drei Vierteljahren hat ausnützen können, wird wegnehmen lassen.
Es muß auch hervorgehoben werden, daß man bei Z 20, der Wahlvorschristen enthüll, noch Verschlechterungen angenommen hat.
Man hat in der zweiten Lesung unsern Antrag abgelehnt, der dahin ging, das Wahlalter auf 16 Jahre festzusetzen.
Der Kapitalismus fürchtet sich ja nicht, diese jugendlichen Arbeiter auszubeuten; er benutzt sie, um aus ihnen Profite herauszuholen.
Wenn es sich aber darum handelt, den jugendlichen Arbeitern Rechte zu sichern, dann stellt man sich auf einen andern Standpunkt.
Man will sich durch diese ungebärdige Jugend, diese neuaufstrebenden Kampfnaturen nicht bei der kapitalistischen Profitmacherei Schaden zufügen lassen.
Also bekommen die jugendlichen Arbeiter kein Wahlrecht.
Wählbar ist nur derjenige, der 24 Jahre alt, Reichsdeutscher ist, drei Jahre im Beruf oder im Gewerbe und sechs Monate im Betriebe ist.
In diesen Fußangeln der kapitalistischen Sicherung wird sich manches der fluktuierenden tatkräftigen Elemente verfangen.
Nach § 20 kann ein Arbeiter, der 20 Jahre in seinem Beruf beschäftigt ist und auf Grund irgendwelcher Verhältnisse in die Lage kommt, den Betrieb zu wechseln, erst in den Betriebsrat gewählt werden, wenn er 6 Monate in dem neuen Betrieb beschäftigt ist.
Auf der anderen Seite haben aber die Arbeitgeber in den nachfolgenden Paragraphen viel weitergehende Rechte gesichert erhalten als die Arbeiter.
Um den Herren Kapitalisten größere Rechte zuzuschanzen, find für den Arbeitgeber in den folgenden Paragraphen eine Reihe von Bestimmungen vorhanden, die er ausnutzen kann.
Der Arbeitgeber kann im Notfälle den Wahlvorstand bestellen, er kann die erste Betriebsratssitzung einberufen, in der unter seinem Einfluß die Wahl der Obmänner erfolgt; (v) er kann spätere Sitzungen verlangen, er kann daran teilnehmen, er kann sogar den Vorsitz in dessen Sitzungen führen, er kann sich zur Verstärkung der Vertreter der Unternehmerverbände bedienen, er kann Protokolle für alle diese Sitzungen verlangen und, wenn ihm der Betriebsrat nicht paßt, auch dessen Absetzung bei einem von bürgerlicher Seite präsidierten Schlichtnngsausschuß beantragen.
(Zuruf: Er kann auch Hörner kriegen!)
Sie scheinen mir schon Platz dafür zu haben.
Wie diese Schlichtungsausschüffe zusammengesetzt sind, das haben wir bei der zweiten Lesung schon gesagt, und die Arbeiterschaft ist darüber orientiert.
Es find also im Gegensatz dazu den Arbeitern bestehende Rechte genommen und den Unternehmern weitergehende Rechte als den Arbeitern zugebilligt worden.
Alle unsere Abänderungsanträge, die wir zu diesen Paragraphen eingebracht haben, hat mau abgelehnt und damit bekundet, daß die Mehrheitsparteien nicht gewillt sind, den Arbeitern und Angestellten neue Rechte zu geben, vielmehr die bestehenden Rechte ihnen fortzunehmen.
Das zeigt sich auch bei dem § 28, der vom Vertretungsrecht des Vorsitzenden des Betriebsrats gegenüber dem Unternehmer und dem Schlichtungsausschuß sandelt.
Hier will man nicht die Vertretung des Geämtbetriebsrats, sondem man will aus dem Betriebsrat, en Vorsitzenden als Einzelperson herausholen, und dieser nur soll die Vertretung gegenüber dem Unternehmer und gegenüber dem Schlichtungsausschuß haben.
Die Kraft Md die Stärke, die in dem Gesamtbetriebsrat liegt, und die Gemeinsamkeit der Vertretung der Interessen der Betriebsangehörigen will man nicht, sondern man glaubt, mit der Einzelperson, mit dem Vorsitzenden, viel eher fertig werden zu können, und deshalb diese Bestimmung,« ia 4500 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Braß »Abgeordneter.)
() deshalb nicht die gemeinsame Vertretung des Betriebsrats, sondern die Einzelvertretung durch den Vorsitzenden.
Wir wissen, ja, welche Gefahren der Arbeiterschaft, ganz besonders den Vorsitzenden der Betriebsräte, dadurch drohen.
Sie sind sehr leicht dem Einfluß des Unternehmers unterstellt, weil der Unternehmer auch nach Annahme des Betriebsrätegesetzes, trotzdem der Herr Osterroth es als eine große Tat in der Weltgeschichte bezeichnet, noch immer derjenige bleiben wird, der die wirtschaftliche Macht hat und auf Grund dessen auch den Einfluß gegenüber der Arbeiterschaft sich zu wahren wissen wird.
Es ist gleichzeitig in dem § 30 festgelegt, daß die Sitzungen möglichst außerhalb der Arbeitszeit stattfinden sollen; auch hier ist das Interesse der Unternehmer in allen Punkten gewahrt.
Um den Kapitalisten in seinem Betriebszwecke der Profitmacherei nur gar nicht zu schädigen denn das zu verhindern, ist der Zweck des Betriebsrätegesetzes —, sollen auch die Betriebsratssitzungen und Belegschaftsversammlungen in der Regel außerhalb der Arbeitszeit stattfinden.
Aber dafür ist die Tätigkeit der Betriebsratsmitglieder ehrenamtlich, Bezahlung braucht für die Sitzungen nach der Arbeitszeit nicht gewährt zu werden.
Zur Unterstützung der kapitalistischen Betriebszwecke erlaubt also das Gesetz den Betriebsräten gnädigst, sich noch nach Feierabend pflichtgemäß abzumühen.
Der § 33 ist ebenfalls ein Beweis, wie man fortgesetzt den Versuch der Spaltung innerhalb der Arbeiterschaft vornimmt.
Im wesentlichen kommt es hier auf folgendes an: Erachten die Arbeiter- oder Angestelltenvertreter, welche die Mtnderheitsgruppe der Arbeitnehmer darstellen, einen in einer gemeinsamen Angelegenheit der Arbeiter und Angestellten gefaßten Be (L) 1 schluß des Betriebsrats als eine erhebliche Verletzung wichtiger Interessen der durch sie vertretenen Arbeitnehmer, so find sie berechtigt, ihren Standpunkt in einem besonderen Beschluß zum Ausdruck zu bringen und diesen dem Arbeitgeber oder dem Schlichtungsausschusse gegenüber zu vertreten.
Es wird sich die Konstruktion ergeben: wenn ein kleiner Teil, ein oder zwei Personen, innerhalb des Betriebsrats als Vertreter einer Mtnderheitsgruppe der Meinung ist, daß der Betriebsrat in irgendeinem Falle in seiner Mehrheit nicht richtig handelt, so wird erstens die Mtnderheitsgruppe des Betriebsrats, wie auch eine Minderheitsgruppe im Betriebe selbst, in der Lage sein, selbständige Beschlüsse zu fassen und diese Beschlüsse gegenüber dem Unternehmer und dem Schlichtungsausschuß zu vertreten.
Es ist selbstverständlich, daß darüber Kämpfe in den Betriebsversammlungen entstehen werden, und daß es sich die Mehrheit eines solchen Betriebes unter keinen Umständen gefallen lassen wird, daß eine Minderheitsgruppe, die vielleicht aus 10 oder 15 Personen in einem Betriebe von 100 Personen besteht, entgegen dem Mehrheitswillen anders verfährt.
Es wirft auch ein schlagendes Licht auf das so viel gebrauchte Wort Demokratie, das ganz besonders von den Mehrheitsparteien dieses Hauses bet jeder Gelegenheit in den Vordergmnd gestellt wird.
Durch diesen Paragraphen wird der weiteren Zersetzung innerhalb des Betriebsrats und innerhalb der Belegschaften Vorschub geleistet, und man kann das wirklich nicht als einen Fortschritt in der Vertretung der Arbeiterintereffen bezeichnen, sondem nur als einen Rückschritt, nur als eine Beeinträchtigung der Interessen der Arbeiterschaft.
In § 37 kommt aber das Schlimmste.
Z 37 ist eine derjenigen Rosinen, die die Unternehmer in den Kuchen Betriebsrätegesetz gebracht haben, bei deren Genuß es der (o Arbeiterschaft übel aufstoßen wird.
§ 37 lautet: Die Erhebung und Leistung von Beiträgen der Arbeitnehmer für irgendwelche Zwecke der Betriebsvertretungen ist unzulässig.
Es ist zweifellos, daß hier ein flagranter Bruch der Verfassung vorliegt.
Der Artikel 142 der Verfassung garantiert jedem Deutschen das Vereinigungsrecht, garantiert ihm das Koalitionsrecht.
Wenn man es aber auf die Betriebsräte anwenden will, wird es durch dieses Gesetz illusorisch gemacht.
Also ein glatter Bruch der Perfassung würde stattfinden, wenn der Paragraph in dieser Fassung, wie ihn die Mehrheitsparteien wollen, angenommen wird.
Allen Möglichkeiten der Schikane gegenüber den Arbeitern, gegenüber den Betriebsräten öffnet die Fassung dieses Paragraphen Tür und Tor.
Ich habe in den letzten Monaten in der rechtssozialistischen Presse so häufig gelesen, daß man Räteschulen errichten müsse, um die Betriebsräte, die Mitglieder der Arbeiter- und Angestelltenausschüsse auf die großen Aufgaben vorzubereiten, die ihnen bei der Überführung der kapitalistischen Wirtschaftsweise in die sozialistische bevorstehen.
Ja, verehrte Versammlung, was wird die Regierung tun, und was werden die Instanzen tun, die über die Durchführung des Gesetzes zu entscheiden haben, wenn die Arbeiter, um diesen Zweck durchzuführen, den Sie angeblich selbst verfolgen, Beiträge sammeln
Die Arbeiter müßten dann entgegen diesem § 37 handeln; denn daß die Regierung zu diesem Zweck Gelder hergibt, oder daß die Unternehmer für den Zusammenschluß und die gegenseitige Verständigung und Beratung der Betriebsräte Geld hergeben, ist ganz ausgeschlossen.
Die Arbeiterschaft wird zu freiwilligen Beiträgen gezwungen sein, wenn sie auf diesem Gebiet fortarbeiten und sich weiter entwickeln will.
Aber die Untemehmer haben dem einen Riegel vorgeschoben.
Ich bin überzeugt, daß dieser Vorschlag, der der Arbeiter- (o) schüft verbietet, daß sich die Betriebsräte zusammenschließen und dazu Mittel aus der Arbeiterschaft in Form von freiwilligen Beiträgen sammeln, von den Rechtsparteien gekommen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Bender meint, freiwillige Beiträge könne man erheben, soviel man wolle.
Das geht aus der Fassung des Paragraphen nicht hervor.
Es heißt: Die Erhebung und Leismng von Beiträgen der Arbeitnehmer für irgendwelche Zwecke der Betriebsvertretungen ist unzulässig.
Wie man daraus lesen will, daß man freiwillige Beiträge erheben kann, das verstehe ich nicht.
Ich dachte, in dieser Hinsicht wird auch der Herr Kollege Bender die deutsche Sprache verstehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sonst könnte man ja in das Gesetz hineinnehmen, daß Zwangsbeiträge nicht erhoben werden sollen.
Zwangsbeiträge wird auch die Arbeiterschaft nicht zahlen wollen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondem es muß der freie Wille der fortgeschrittenen Arbeiter und Angestelltenschaft sein, für den Zusammenschluß und den Ausbau des Betriebsrätesystems freiwillige Beiträge zu erheben.
Wenn Sie nicht wollen, daß später die Gerichte in dieser Frage so entscheiden, wie ich es hier darlege, dann beeilen Sie sich, Herr Kollege Bender, daß ein Abänderungsantrag eingebracht und angenommen wird.
Sonst werden Sie über Ihre Auffassung von den Gerichten eines besseren belehrt werden.
Man sagt Wetter, daß die Arbeiterschaft noch nicht reif genug sei, die kapitalistische Wirtschaftsordnung augenblicklich in eine sozialistische überzuführen.
Man verbietet aber hier der Arbeiterschaft und den Betriebsräten, sich zusammenzuschließen, um sich weiterzubilden, Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
4501 (Brich »Abgeordneter.)
(4) sich zu schulen, um das zu erreichen, was man fälschlicherweise heute noch als bet ihnen nicht vorhanden bezeichnet.
Man will aber bei dieser Gelegenheit etwas ganz anderes, und das muß ebenfalls nochmals unterstrichen werden.
Man glaubt, daß durch den Zusammenschluß der Betriebsräte, wenn sie auf Grund dieses Gesetzes gewählt werden, vielleicht eine derartige wirtschaftliche Macht der Arbeiter entstehen könnte, die dem Unternehmertum unbequem wird.
Weil man dies glaubt, und weil dies der Grundgedanke des § 37 ist, deswegen versucht man es durch das Gesetz unmöglich zu machen, daß sich die Betriebsräte zu festen Organisationen zusammenschließen.
Die §§ 39 bis l handeln von dem Erlöschen der Mitgliedschaft.
Da ist ebenfalls wieder das Recht, das die Arbeiterschaft heute schon besitzt, fortgenommen.
Die Arbeiterschaft kann schon heute auf Grund der bestehenden Verhältnisse ein Betriebsratsmitglied abberufen.
Hier wird aber festgelegt, daß sie in Zukunft nicht das Recht hat, ein Betriebsratsmitglied, das nicht ihren Interessen entsprechend handelt, das bei der Mehrheit der Belegschaft kein Vertrauen genießt, zurückzurufen.
Das Erlöschen der Mitgliedschaft kann aber auf der anderen Seite auf Antrag des Arbeitgebers oder von mindestens einem Viertel der wahlberechtigten Arbeitnehmer beim Schlichtungsausschuß beantragt werden.
Der Arbeitgeber als Einzelperson oder eine kleinere Gruppe im Betrieb ist in der Lage, diesen Schlichtungsausschuß mit seinem unparteiischen Vorsitzenden anzurufen und zu versuchen, durch einen Beschluß desselben den Gesamtbetriebsrat und auch einzelne Mitglieder desselben abberufen zu lassen.
Wenn aber die Mehrheit der Betriebsversammlung mit einem Betriebsrat insgesamt oder mit einem einzelnen Mitglieds des Betriebsrats nicht einverstanden ist, so hat sie nicht das Rückberufungsrecht, sondern sie müßte sich dann an den Schlichtungsausschuß wenden und ihn ersuchen, das einzelne Betriebsratsmitglied oder den Gesamtbetriebsrat zurückzurufen.
Wir brauchen nur alle diese einzelnen Paragraphen und die Motive derselben nochmals zu unterstreichen, um darzutun, daß die Vorlage nicht dasjenige ist, als was man sie der Arbeiterschaft draußen hinzustellen versucht, sondern daß diese Vorlage in Wirklichkeit weiße Salbe ist, was hier im Hause bereits behauptet wurde.
Der § 46 steht vor, daß die Betriebsversammlungen außerhalb des Betriebes stattfinden müssen.
Das Recht dieser Betriebsversammlung ist sehr fragwürdiger Art; der K 48 schreibt vor: Die Betriebsversammlung kann Wünsche und Anträge an den Betriebsrat richten.
Sie darf nur über Angelegenheiten verhandeln, die zu ihrem Geschäftskreis gehören.
Die Betriebsversammlung kann also nur einen Wunsch äußern, sie kann Beschlüsse nicht fassen.
Herr Osterroth at ja vorhin versucht, auszumalen, welche Auswirkung teses Betriebsrätegesetz für die Wiederaufrichtung unserer Wirtschaft haben könnte.
Er hat versucht, nachzuweisen, wie es möglich wäre, auf diesem Wege alle die Unebenheiten zu beseitigen, die im kapitalistischen Wirtschaftsleben bestehen.
Aber wenn nun einmal eine Betriebsversammlung zu neun Zehnteln der Meinung ist, diese oder jene Produktionsweise im Betriebe sei nicht geeignet zur Steigerung der Produktion, sie läge nicht im Interesse der Allgemeinheit, und wenn sie dieser Meinung durch den Betriebsrat Geltung verschaffen will, so hat sie dazu gar keine Handhabe, sondern letzten Endes ist doch immer der Unternehmer entscheidend.
Die Beiriebsangehörigen können, auch wenn sie zu 99 Prozent der Meinung sind, nur den Wunsch äußern, sie haben weitergehende Rechte nicht.
Dann behandeln die §§ 50 und 51 im Unter- (0) abschnitt ö, den Gesamtbetrtebsrat.
Auch hier wieder zeigt sich die Engherzigkeit, auch hier wieder zeigt sich, daß man durchaus nicht in großen Zügen das Wirtschaftsleben überschaut, sondern daß man den Interessen der Großkapitalisten durchaus entgegengekommen ist.
Man will einen Gesamtbetriebsrat aus den Einzelbetriebsräten schaffen, soweit sie räumlich in einer Gemeinde zusammen sind, und die Betriebe sich in der Hand eines einzelnen Unternehmers befinden.
Wir haben dagegen beantragt, daß er ausgedehnt werden müsse, damit auch die Möglichkeit vorhanden wäre, nicht allein örtlich, sondern im ganzen Reiche, soweit die Unternehmungen in der Hand einer einzigen Aktiengesellschaft oder eines einzelnen Unternehmers liegen für ein größeres Gebiet, und wenn es das ganze Reich ist, einen Gesamtbetriebsrat zu bilden.
Aber hier trennt man wieder.
Man will nicht, daß dieser Gesamtbetriebsrat in die Geschäftspraktiken der großen Aktienunternehmungen hineinblickt.
Man will nicht, daß dieser Gesamtbetriebsrat in die Riesenunternehmungen hineinleuchtet.
Man will durchaus nicht, daß die Arbeiterschaft erkennt, wie entgegen den Interessen der Allgemeinheit diese großen wirtschaftlichen Unternehnlungen mitunter arbeiten lassen, wie entgegen den Interessen der Allgemeinheit diese Riesenunternehmungen geleitet werden.
Deshalb ist man dem Wunsche der Unternehmer nachgekommen und will den Gesamtbetriebsrat nicht über das gesamte Unternehmen, sondern nur örtlich oder in angrenzenden Gebieten zusammenfassen.
Aber auch dieser Gesamtbetriebsrat soll nicht aus den Gesamteinzelbetriebsräten einheitlich gebildet werden, ondern auch hier trennt man wieder Angestellte und Arbeiter.
Auch bier bildet man in dem Gesamtbetriebsrat wieder Gruppen von Arbeitern und Angestellten und bildet zwei Wahlkörper.
Auch hier ist die Trennung, die (v) von vornherein im Gesetz festgelegt ist, wieder mit aller Schärfe durchgeführt, und es ist hier wieder der Beweis erbracht, daß nicht dasjenige im Gesetz erreicht wird, was die Arbeiterschaft verlangt hat, was notwendig ist zum Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens, was notwendig ist, um endlich mit der Überführung der Privatwirtschaft in die Allgemeinwirtschaft zu beginnen, sondem daß man sich lediglich von den Interessen der kapitalistischen, Gruppen hat diktieren lassen, und daß diesen Interessen auch diejenige Partei den Steigbügel hätt, die früher vorgab, die Interessen der Arbeiterschaft zu vertreten.
So zeigt fich, daß die Vorlage innerhalb des Aufbaus keine neuen Rechte, sondern Verschlechterungen für die Arbeiterschaft bringt.
Was das Proletariat mit schweren Opfern bereits erkämpft hat, nimmt man ihm, um es gleichzeitig als neues Kampfobjekt in die Masse zu werfen.
Darüber täuscht sich doch auch die Nationalversammlung nicht, daß die Arbeiterschaft nicht so ohne weiteres nach der Annahme dieses Gesetzes auf diejenigen Errungenschaften, die sie heute besitzt, verzichten wird.
Es wird draußen um die Rechte, die die Arbeiterschaft jetzt hat, wenn sie beseitigt werden sollen, ein Kampf entbrennen.
Ich sage Ihnen: Sie täuschen sich, wenn Sie annehmen, daß die Arbeiter und Angestellten sich nach Annahme dieses Gesetzes damit beruhigen werden, daß die bisherigen Rechte abgebaut und ihnen neue Rechte nicht gegeben werden.
Damit tragen Sie nicht die Beruhigung in unser Wirtschaftsleben, sondern Sie tragen weiter den fortgesetzten Kampf hinein, den wir verhindem wollten, und den sie hätten verhindern können, wenn Sie die Abänderungsanträge, die wir Ihnen in der zweiten Lesung vorgelegt haben, angenommen hätten.
Aber dadurch, daß Sie ein festes Kompromiß geschloffen haben, beweisen Sie, daß es Ihnen nicht ernst damit ist, unsere Wirt4502 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1830.
(Braß, Abgeordneter.)
(4) schaft wieder in Ordnung zu bringen und wieder in solche Bahnen zu lenken, wie es im Interesse der Allgemeinheit liegt, sondern daß Sie die kapitalistische Wirtschaftsordnung weiterbestehen lassen wollen, die uns in dieses Chaos hineingeführt hat.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte zum zweiten Abschnitt ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich muß da noch etwas von dem vorherigen Abschnitt nachholen.
Es hat sich nachträglich doch herausgestellt, daß bei dem § 13 die Herren Antragsteller in bezug auf die Reihenfolge der Absätze sich in einem Irrtum befunden haben.
Es soll der neue Antrag auf Nr.
1989 nicht als Abs.
3 eingefügt werden und der bisherige dritte Absatz nun der vierte werden, sondern es soll der neue Antrag Nr.
1989 als Abs.
4 dem § 13 angehängt werden.
Es ist eine rein formale Sache, im wesentlichen wird nichts geändert.
Wenn das Haus keinen Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß wir diese Abstimmung noch rektifizieren können.
Ich stelle die Übereinstimmung des Hauses fest.
Es ist also der § 13 in der Reihenfolge festzulegen, daß der neue Absatz als Abs.
4 eingefügt wird.
Ich rufe auf §15.
Hier liegt cinAntragBender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
2012 Ziff.
2 vor, vor „200, 500 und 1000 ''einzufügen „weitere ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit ihm der § 15.
Ich rufe auf § 16, 17, 18, 19, 20, —121, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 1- 32, 33, 34, 135, 36, 37, 38.
Angenommen.
l«) Zu § 39 liegt ein Antrag vor auf Nr.
2018 Ziff.
1, Bender (Magdeburg), Erkelenz, Dr. Brauns (Cöln), im § 39 Abs.
1 die Worte „durch Ausscheiden aus der Beschäftigung im Betrieb ''zu ersetzen „durch Beendigung deS ArbeitsVertrages.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag und damit § 39 in dieser Fassung, ist angenommen.
§ 40, 41, 42, 43.
Angenommen.
Zu § 44 liegt auf Nr.
2012 Ziff.
3 der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen vor, in Abs.
3 in der Klammer zu streichen „§ 6 '', so daß es heißt „(§ 15 Abs.
4) .
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag und damit der § 44 ist angenommen.
§ 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, —152.
Angenommen.
Bei § 53 liegt ein Druckfehler vor.
Zn 2.
Beratung ist der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen Nr.
1967.
angenommen.
Dieser lautet: dem § 53 folgende Fassung zu geben: § 53.
Die Bestimmungen der §§ 50 bis 52 finden auf die Betriebe der Gemeinden und Gemeindeverbände Anwendung, auch wenn sie nicht nach dem Betriebszwecke zusammengehören, auf die Betriebe anderer öffentlicher Körperschaften nur, soweit sie dem gleichen Dienstzweig angehören.
Ich rufe auf § 53.
Angenommen in der soeben verlesenen Fassung.
§ 54, 55, 56, 157, -158, 1- 59, 160, —161, 62, 63.
Angenommen.
Zu § 64 liegt auf Nr.
2012 Ziff.
4 der Antrag (o Bender (Magdeburg) und Genossen vor, in der vorletzten 'Zeile statt der Worte „ein Betriebsrat ''Zn setzen „eine Betriebsvertretung ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit auch der § 64.
§ 65.
1- Angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Abschnitt, Aufgaben und Befugnisse der Betriebsvertretungen, §§ 66 bis 92.
Die Debatte ist verbunden.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Osterroth hat einige Bemerkungen gemacht, die bei der Behandlung dieses Abschnitts kurz beantwortet werden können.
Er stellt die Behauptung auf, daß die Rechte und Aufgaben der Betriebsräte, die sich die Bergarbeiter errungen hätten, nunmehr auch auf andere Jndustriegrnppen übertragen würden.
Ich werde demgegenüber den Nachweis führen, daß nicht nur keine neuen Industriegruppen Rechte bekommen, sondern daß den Bergarbeitern ein Teil der erworbenen Rechte noch wieder genommen wird, daß also gerade das Gegenteil von dem wahr ist, was Herr Osterroth hier behauptet hat.
Aber seine Sachkenntnis über Bergarbeiterbetriebsräte wurde ja sehr treffend gekennzeichnet durch eineMitteilung darüber, wie eine Konferenz von Betriebsräten im Rnhrbezirk sich zu diesem Gesetz gestellt habe.
Er teilte mit, daß in einer Sitzung mit 55 gegen 14 Stimmen der Antrag abgelehnt sei, gegen dieses Gesetz zu stimmen, insbesondere die Aufgaben und Befugnisse anders zu fassen, wie es unser Genosse Rosemann verlangt hatte.
Wenn man im Ruhrbezirk eine Vetriebsrätekonferenz mit 70 Personen zusammenbringt, so muß ich schon sagen, daß das ein trauriges Armutszeugnis für eine Organisation ist; denn es existieren im Ruhrbezirk etwa 250 Gruben mit je 5 BetriebsratsMitgliedern, sodaß wir auf weit über 1000 Betriebsratsmitglieder rechnen können, selbst wenn wir annehmen, daß ein Sechstel der Gruben überhaupt niemals gewählt hat.
Von diesen weit über 1000 Betriebs Mitgliedern hat man etwa 70 zusammengebracht, und von diesen 70 hat man 55 auf seine Seite gebracht.
Da sieht man, wie weit der Einstuß dieser Leute reicht, die sich hier hinstellen als die Vertreter der Bergleute im Ruhrbezirk.
Im Frühjahr haben Konferenzen stattgefunden, die von 500 bis 600 und mehr Betriebsratsvertretern besucht waren und die ganz entgegengesetzt den Anschauungen des Herrn Osterroth entschieden haben, die auch in der Forderung, die er jetzt so kritisch behandelt, schon damals eine ganz andere Haltung eingenommen haben.
In diesen Betriebsratskonferenzen, wo soviel Hunderte, wie Herr Osterroth Dutzende hinter sich hat, beisammengewesen sind, hat man die Sechsstundenschicht, hat mau die Forderung der Betriebsräte ganz anders behandelt, als Herr Osterroth uns schmackhaft zu machen suchte.
Wenn schon dadurch nachgewiesen ist, daß das, was er als Arbeitermeinung vertreten hat, nur noch von einer ganz dünnen Schicht respektiert wird, so wird das noch deutlicher, wenn man auf die mitteldeutschen Verhältnisse eingeht.
Herr Osterroth stellt die Behauptung auf, wir hätten die Betriebsräte, die die verschiedenen Rechte besitzen über den Rahmen des § 66 hinaus, ausgenutzt und sie Bergarbeiter durch diese Betriebsräte dutzendemal n den Generalstreik gehetzt.
Das ist eine blanke, bewußte Unwahrheit; (Zuruf von den Sozialdemokraten) denn im ganzen mitteldeutschen Bezirk hat nur ein ein Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18, Januar 1 §20.
4603 (Koerren, Abgeordiietcr.)
L,) ziger Generalstreik stattgefunden, nnd der hat dazu geführt, daß Sie sich überhaupt erst mit Betriebsräten beschäftigen mußten.
Und gerade in der Gegend, wo die Betriebsräte wirklich Einfluß und Rechte hatten, ist das zu verzeichnen, was Herr Osterroty der Rechten antwortete, daß die Kohlenförderung gesteigert worden ist.
Gerade in dem Bezirke, aus dem wir Herkommen, hat sich herausgestellt, daß die Streiks viel seltener geworden sind als in irgendeinem anderen Bezirke.
Die Bergarbeiter haben dort nur ein einziges Mal einen wirklichen politischen Streik führen müssen.
Nur im Kreise Bitterfeld mußte für einige Tage noch Abwehrstreik geführt werden.
Demgegenüber wagt Herr Osterroth anderen Vorwürfe zu machen und zu behaupten, daß wir dutzendemal das Experiment gemacht hätten, eine Verleumdung, die schlimmer nicht begangen werden kann.
Es fällt deswegen der Vorwurf glatt zurück, als ob wir uns irgendwie an der Zerrüttung des Wirtschaftslebens aktiv beteiligt hätten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
»Das besorgen Sie so gründlich von rechts bis links, daß uns zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
Wenn er weiter sagt, daß die Hausfrauen in Berlin in den Weihnachtstagen kaum zwei Briketts zu Hause hatten, so kann auch das in keiner Weise auf uns und unsere Tätigkeit in den Braunkohlcnrevicren zurückzuführen sein; denn in der ganzen Zeit vor Weihnachten hat in den weiten Braunkohlenbezirken Mitteldeutschlands nicht ein einziger Streik stattgefunden.
Das geniert alles Herrn Osterroth nicht; er stellt kühn seine Behauptungen auf, ruft sie mit großem Getöse in die Welt und glaubt, die Leute müßten sie glauben.
Die Bergarbeiter werden ihm die Antwort geben auf diese Behauptung von den Dutzenden von Experimenten.
Die Bergarbeiter wissen genau, daß es Herr Osterroth gewesen ist, der, als man im Sommer wieder einmal die Befugnisse der Betriebsräte erweitern (s) wollte, ausgerechnet hat, wie notwendig die Sozialisierung gerade -er Braunkohlenbetrie-e sei.
Er hatte die gnädige Erlaubnis dazu bekommen, das schreiben zu dürfen; denn derjenige Minister, der die Betriebsräte versprochen hatte, der im Weimarer Abkommen weit über das, was Z 66 sagt, neue Versprechungen gemacht hatte, hatte als Reichskanzler nachher in« Sommer zur Beruhigung der Bergarbeiter gesagt, daß die Braunkohlenindustrie schleunigst sozialisiert werden solle, und nun pflichteifrig, wie die Herren Negierungssozialfftm sind, rechneten sie aus, daß mit dieser beabsichtigten Sozialisierung 2 V- Milliarden jährlich gespart werden könnten.
Leider ist es aber bei der Ankündigung des Reichskanzlers und bei dem schönen Artikel und dem schönen Rcchenexempel des Herrn Osterroth geblieben.
Getan haben Sie nicht das geringste.
Sie machen Versprechungen und erfüllen sie nicht und wundern sich hinterher, wenn die Arbeiter über Sie erregt sind.
Ich spreche nun zunächst zum § 66 in der vorliegenden Fassung.
An der Spitze dieses Paragraphen wird genau so wie an der Spitze des Gesetzes wiederum ausdrücklich festgelegt, daß der Betriebsrat nur dazu da ist, den einzelnen privaten Betrieb des einzelnen Kapitalisten leistungsfähig zu machen.
Das hat nicht das geringste mit der Zusammenfassung der Volkskräfte, der Organisierung der Wirtschaft, mit dein Sozialismus zu tun.
Unterstützung des privaten Kapitalisten durch Rat, möglichste Hebung der Wirtschaftlichkeit des einzelnen Betriebs im Interesse des Portemonnaies des Privateigentümers, das soll nach dem Abs.
l des § 66 der Betriebsrat besorgen.
Im zweiten Absatz herrscht dieselbe Tendenz.
Die Einführung neuer Arbeitsmethoden soll durch den Betriebsrat mitgefördert werden.
Aber alle sind sich darüber klar, daß verbesserte Arbeitsmethoden in der Zeit der kapitalistischen Wirtschaftsweise immer nur für den privaten Eigentümer Gewinn und Nutzen bringen, (o) daß kein Privateigentümer großer oder kleiner Unternehmungen daran denkt, etwa Arbeitsmethoden zu verbessern, um unserer Volkswirtschaft zu dienen.
Wenn das gesagt wird, so ist es eitel Heuchelei.
Die Unternehmer dienen sich selbst und ihrem nackten egoistischen Gewinninterefse, nichts anderem.
Vor diesen Wagen des nackten Privatinteresses der einzelnen Kapitalisten will man den Betriebsrat spannen.
Im dritten Absatz sind die Tendenzen die gleichen.
Dort heißt es, daß der Betriebsrat die Aufgabe hat, den Betrieb vor „Erschütterungen ''zu bewahren.
Dieses Wort „Erschütterungen ''ist nur die schüchterne, schamhafte Umschreibung für das verpönte Wort „Streik '', das man den Arbeitern nicht offen ins Gesicht zu schreien wagt.
Deswegen diese Umschreibung!
Die richtige Auslegung wird den Arbeitern erst späterhin durch die Richter bei der Anwendung dieses Gesetzes unter die Nase gerieben werden.
Wenn ein Betriebsrat glaubt, daß eine Arbeiterforderung berechtigt ist, und er rät nicht davon ab, in den Streik zu treten, so kann der Betriebsrat dafür verfolgt werden.
Bei der jetzigen Herrschaft der Klassenjustiz, wo wir immer und immer wieder erleben müssen, daß kraftvolle Betriebsräte von den Gerichten wegen Nötigung, Erpressung und Beleidigung bestraft werden, dürfen wir nicht erwarten, daß diese Gerichte auf Grund des Abs.
3 davon abgehalten werden, einen Betriebsrat, der Streiks nicht verhindert hat, zu bestrafen.
Sie werden schon wissen, wie sie aus diesem Paragraphen den Arbeitern einen Strick drehen, genau so wie sie den Arbeitern aus den früheren Koalitionsgesetzen, aus dem Z 153 der Gewerbeordnung bewußt und immer wieder einen Strick gedreht haben.
Dieser Abs.
3 des ß 66 ist ein Wiederaufleben des § 153.
Er bietet wieder die Möglichkeit, jemanden für Streiks verantwortlich zu machen; das wird von den bürgerlich und (u) kapitalistisch informierten Richtern nach Kräften ausgenutzt werden.
Eine besondere Aufgabe des Betriebsrats bei der Verhinderung von Streiks soll es sein, die Einigung innerhalb des Betriebs durch Verhandlungen zu erzielen und schließlich den Schlichlungsausfchuß oder eine andere vereinbarte Einigungs- und Schiedsstelle, anzurufen.
Die Arbeiter sind genügend darüber unterrichtet, was diese Schlichtungsausschüsse bedeuten, daß ste durchaus einseitig kapitalistisch orientiert sind, daß ste von kapitalistisch beeinflußten, erzogenen, gebildeten, sogenannten unparteiischen Vorsitzenden geleitet werden, daß diese Vorsitzenden, die gar nicht unparteiisch sein können infolge ihrer gesellschaftlichen Beziehungen, immer und immer wieder ein größeres Verständnis für die Interessen der Besitzenden, der Unternehmer haben.
Das ist den Arbeitern durchaus bekannt.
Sie haben deshalb kein Vertrauen zu den Schlichtungsstellen.
Sie lehnen den Gedanken der Parität, der sich in dem Schlichtungswesen ausdrückt, ab.
Sie lehnen ihn besonders ab gegenüber der Nationalversammlung, die sich demokratisch nennt, die aber glaubt, den Arbeitern eine kapitalistisch verfälschte Demokratie vorsetzen zu können.
Demokratie, Volksherrschaft in dem Sinne, wie man sie eigentlich auffassen sollte, hat mit der Parität verschiedener Klassen nichts zu tun.
Demokratie muß auf alle Fälle die Gleichberechtigung der einzelnen Menschen bedeuten und nicht denen ein Vorrecht geben, die im Besitz der Produktionsmittel sind.
Herr Minister Schlicke hat ja hinsichtlich der Frage der Sechsstundenschicht dieselbe Form der Parität in verbesserter Art und Weise wieder angekündigt.
Er sagt, daß für die Prüfung der Berechtigung der Sechsstundenschicht eine Kommission eingesetzt sei, daß diese Kommission aus 6 Arbeitervertretern, 6 Ünternehmervertretern und 4504 Nationalversammlung.
l o Sitzung.
Sonntag den 1.
8.
Januar 19L0.
(Koeneu, Abgeordneter.)
() 6 Wissenschaftlern besteht.
Eine feine Parität, eine wunderbare Zusammensetzung, wenn man die heutigen sozialen und politischen Verhältnisse betrachtet.
Das nenne ich wahrlich eine Arbeiterdemokratie, wenn 6 Arbeitern, 6 Unternehmer, hinter denen nur eine ganz geringe Zahl vonBesttzenden steht, und 6 Wissenschaftler gegenüberstehen, die ebenfalls unter dem Einfluß der kapitalistischen Bildung stehen.
Das ist wahrlich eine Arbeiterdemokratie, wo den 6 Arbeitern die bis an die Zähne mit allen Schikanen der Unternehmerwissenschaft und der Geisteswissenschaft ausgerüsteten Männer gegenüberstehen.
Diese 6 Männerchen werden allerdings eine hilflose Rolle spielen.
Auf solche demokratischen Mätzchen fällt kein Arbeiter mehr hinein.
Die Zeit ist vorbei.
Vor dem Kriege hatte diese Parität noch einen Sinn.
Damals hatte man diesen Scheinkonstitutionalismus, der die völlige Entrechtung der Arbeiter überhaupt bedeutete.
Wenn man jetzt, wo wir ein angeblich demokratisch regiertes Staatswesen haben, die Arbeiter mit solchen Mittelchen einlullen will, so verfängt das nicht mehr.
Damit ist auch das Wichtigste zum Abs.
4 des § 66 gesagt.
In Abs.
5 wird den Betriebsräten gnädigst gestattet, gemeinsame Dienstvorschriften im Rahmen der geltenden Tarifverträge mit dem Arbeitgeber zu vereinbaren.
Das ist gar nichts Neues.
Das ist eine ganz überflüssige Bestimmung.
Aber der Abs.
6 ist wieder einer der Fallstricke und der neuen Fesseln, die man den Arbeitern anlegt.
Er verlangt von den Betriebsräten, daß sie das Einvernehmen innerhalb derArbeiternehmerschaft sowie zwischen ihr und dem Arbeitgeber fördem und für Wahrung der Vereinigungsfreiheit der Arbeitnehmerschaft eintreten.
Wenn man den Rechtssozialisten zuruft, daß sie den Burgfrieden um jeden Preis wollen, daß sie immer und immer wieder die Prinzipien des Burgfriedens den Prinzipien des Klaffen (2) kampfes entgegensetzen, schreien sie Zeter und Mordio.
Und nun steht es schwarz auf weiß, daß innerhalb der Betriebe der Klassenkampf in seiner ursprünglichsten Form am deutlichsten zum Ausdruck kommen sollte.
Da wollen Sie das Einvernehmen, da wollen Sie den Burgfrieden, wie Sie seit dem 4.
August den Burgfrieden mit allen kapitalistischen Jntereffenvertretern in der Politik vertreten haben.
Sie möchten, daß auch die Arbeiter zwangsweise zu einer solchen Burgfriedenspolitik veranlaßt werden.
Aber dieser Absatz des § 66 steht im schroffen Widerspruch zu dem, was § 37 sagt.
Durch § 37 wird die Koalitionsfreiheit derArbeiter aufgehoben.
Man gestattet den Arbeitern nicht, für ihre Betriebsräteorganisation, für den Aufbau und die Zusammenfassung der Betriebsräte, für die Bildungszwecke der Betriebsräte, für irgendwelche Schulzwecke der Betriebsräte Gelder zu sammeln.
Man verweigert ihnen das Koalitionsrecht, während man in § 66 niederschreibt, daß es Aufgabe des Betriebsrates sei, für die Wahrung der Vereinigungsfreiheit der Arbeitnehmerschaft einzutreten.
Nicht für seine eigenen Zwecke soll er sie sichern, sondern höchstens insofern, daß er auch den Gelben die Vereinigungsfreiheit in diesen Betrieben läßt.
Den rückschrittlichen Verbänden soll die Tür durch diese Bestimmung geöffnet werden; einen anderen Sinn kann sie nicht haben.
Wenn dann in Punkt 7 des Z 66 gesagt wird, daß der Betriebsrat Beschwerden des Arbeiter- und Augestelltevrates entgegenzunehmen und auf ihre Abstellung in gemeinsamer Verhandlung mit dem Arbeitgeber hinzuwirken hat, so ist das eine überflüssige Bestimmung.
Eine rasche Hilfe ist eine doppelte Hilfe.
Man braucht nicht zwei Instanzen.
Das ist eine überflüssige Einschachtelung, oie auch in Jkrem Sinne nur schaden kann.
(Zuruf.)
Es ist ganz ausgeschlossen, daß irgend jemand aus (0) unseren Kreisen für diese Bestimmung eintreten kann.
Wir wollen nicht, daß die Arbeiter- und Angestelltenräte dazwischen geschoben werden.
Wir wollen nicht diese doppelten Instanzen, sondern wir wollen, daß aus der Belegschaft direkt der Betriebsrat gewählt wird, der selber die Bestimmungen zu treffen hat.
Wenn dann in Punkt 9 des § 6 die Vorschrift gegeben wird, daß der Betriebsrat auf die Bekämpfung der Unfall- und Gesundheitsgefahren im Betriebe zu achten, die Gewerbeaufsichtsbeamten und die sonstigen in Betracht kommenden Stellen bei dieser Bekämpfung durch Anregungen, Beratung und Auskunft zu unterstützen, sowie auf die Durchführung der gewerbepolizeilichen Bestimmungen und der Unfallverhütungsvorschriften hinzuwirken hat, so ist das keine neue Erscheinung.
Auch das konnten doch schon die Arbeiter- und Angestellteuausschüsse besorgen.
Höchstens ist eine Verschlechterung insofern hineingekommen, als der Betriebsrat nicht direkt mit den Unternehmern zu verhandeln, sondern sich an eine Zwischeninstanz, an die Gewerbeaufsichtsbeamten zu wenden hat.
So hat man die Möglichkeit ausgeschaltet, durch einen direkten Druck auf den Unternehmer die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften zu sichern; man schaltet vielmehr den Gewerbeaufsichtsbeamten ein, den der Betriebsrat durch Anregungen, Beratung und Auskunft zu unterstützen hat.
Was der Beamte dann tut, mögen die Götter wissen.
Das geht die Arbeiter nichts mehr an.
Ein trauriger Rückschritt!
Wenn § 66 dem Betriebsräte gütigst und gnädigst gestattet, an Wohlfahrtseinrichtungen mitzuwirken, so ist auch das nichts Neues.
Das konnten die Arbeiter- und Angestelltenausschüsse ebenfalls schon.
Wenn man etwas Neues schaffen wollte, mußte man sich klar machen, daß man hier ein Selbstverwaltungsrecht einführen mußte.
Nur aus ihren Beiträgen, aus den Gehaltsteilen, die die (v) Unternehmer den Angestellten vorenthalten, nur aus den Überschüssen, die man aus den Arbeitern und Angestellten herauspreßt, gibt dieser oder jener Unternehmer gnadenhalber einen geringen Betrag an die sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen.
Es ist also der eigene Arbeitsertrag, das eigene Geld der Arbeiter und Angestellten, das in diesen sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen in Betracht kommt; aber die Ve rwaltung dieses ihren eigenen Geldes dürfen sie nicht allein für sich führen, müssen sie mit dem Unternehmer teilen.
Hätte man einen Fortschritt machen wollen, so hätte man die Selbstverwaltung einführen und den Beschäftigten die Möglichkeit geben müssen, selbständig die Ausgaben ihrer eigenen Gelder zu verwalten.
So zeigt der ganze K 66, daß nian nicht im geringsten daran denkt, das Wort vom Kontroll- und Mitbestimmungsrecht wahr zu machen.
Es werden in den nachfolgenden Paragraphen ganz im Sinne der Anschauungsweise, die ich bisher kritisiert habe, die Interessen der Kapitalisten gewahrt.
Es wird in ß 69 der Betriebsleitung überwiesen, die gemeinsamen Beschlüsse durchzuführen.
Arbeiter- und Angestelltenrat haben nicht die Möglichkeit, überhaupt irgendwelchen Einspruch gegen die Durchführung der Beschlüsse zu erheben.
Ein herrliches Verspreche »bringt der ö 70 für ein zukünftiges Gesetz.
Ob aber dieses zukünftige Gesetz irgendeine Vergünstigung für die Arbeiter bringen wird, ist sehr zweifelhaft.
Ein ganzes Jahr haben die Arbeiter auf das vorliegende Gesetz warten müssen, und so kann Ulan sicher sein, daß auf das hier versprochene Gesetz über den Eintritt von Betriebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat die Arbeiter lange, lange warten können.
Insofern bedeutet diese Vertröstung für die Arbeiter keinerlei Fortschritt, es ist nur eine Verbräniung und eine Verhüllung, daß in diesem Gesetz Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag dm 18.
Januar 1920.
4505 Koeuen, Abgeordneter.)
das Kontrollrecht abgewürgt und verschlechtert wird.
Aber praktisch bedeutet diese formelle Versprechung so gut wie gar nichts.
Was sollen die Arbeiter, von denen Herr Osterroth niit großem Stimmenaufwand behauptet hat, daß sie noch nicht reif seien für den Sozialismus, für die Sozialisierung, was sollen die Arbeiter, die angeblich nicht einmal von ihrem eigenen Sozialismus etwas verstehen, was sollen die erst von den ihnen so fern liegenden Angelegenheiten der kapitalistischen Betriebsverwaltung verstehen, wenn sie in einen Aufsichtsrat kommen, wo sie den dreimal durchgesiebten Oberkapitalisten gegenüberstehen
Wenn man die Arbeiter nicht einmal für fähig hält, am Aufbau des Sozialismus mitzuwirken, wie sollen sie dann in dem kapitalistischen Aufsichtsrat etwas ausrichten können
Nein, umgekehrt ist der Weg zu gehen: an Stelle der kapitalistischen Einrichtungen, an Stelle des kapitalistischen Aufsichtsrats muß der proletarische Aufsichtsrat treten.
Dann werden die Verhältnisse anders gestaltet werden können.
Aber solange sie mit dem ungleichen Gespann kutschieren, wo im Aufsichtsrat der eine hü, der andere hott ziehen muß, werden unsere wirtschaftlichen Interessen nur in Grund und Boden ruiniert werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieselben Erscheinungen sehen Sie wieder in ß 72, worin man Versprechungen macht, daß später einmal Betriebsbilanzen, also extra frisierte Bilanzen gemacht werden, wo das Privatvermögen des Kapitalisten nicht in Erscheinung tritt, wo er nur das einsetzt, was ihm gefällt.
Das ist genau so eine Verhöhnung der Arbeiter, wie die Sache mit dem Aufsichtsrat in Z 70.
Eine Betriebsbilanz, eine Gewinn- und Verlustrechnung, aufgestellt von geschickten Geschüftsmachern, vom Standpunkte der privatkapitalistischen Wirtschaft aus ist natürlich ganz etwas anderes, als wenn vom Standpunkte einer soziali tt) sierten Wirtschaft eine Verwaltung geführt wird.
Um vom Standpunkte einer sozialisierten Wirtschaft eine Verwaltung zu führen, dazu würde man aus den Reihen der Arbeiterschaft nach und nach die nötigen Kräfte schon heranbilden können.
Aber uns vorzumachen, daß die Arbeiter in nächster Zeit in der Lage sein sollten, wirklich aus den Betrtebsbilanzen der gerissenen Schieber, aus den Betriebsbilanzen der Schleichhändler, der Oberkapitalisten, der Generaldirektoren etwas für sich herauszuholen, das heißt schon die deutsche Arbeiterklasse ganz gehörig dumm einschätzen.
Sie wird Ihnen schon sagen, was sie von diesen Paragraphen hält, der eine Verhöhnung der Interessenvertretung der Arbeiterklasse ist.
Dann kommt außerdem diese angebliche Vergünstigung nur für eine ganz kleine Gruppe von Betrieben in Frage.
Nur Betriebe, die mindestens 50 Angestellte oder 300 Arbeiter beschäftigen, sollen eine solche verschleierte Betriebsbilanz oder eine solche besonders frisierte Gewinn- und Verlustrechnung ihren Arbeitern vorlegen.
Tatsache ist, daß diese Betriebe in den allermeisten Fällen Aktiengesellschaften sind.
Diese Aktiengesellschaften müssen ohnehin ihre Gewinn- und Verlustrechnungen, ihre Bilanzen öffentlich vorlegen, sodaß also den Betriebsräten mit diesem Paragraphen absolut gar nicht gedient worden ist.
Es ist bedrucktes Papier und nichts dahinter!
In § 71 wird aber nun festgelegt, wieweit überhaupt die Einsichtnahme, die Kontrolle gehen soll.
Zunächst heißt es, daß Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse überhaupt ausgeschlossen sind.
Ein wunderbar dehnbarer Begriff!
Bei Betriebsgeheimnissen kann man noch eine gewisse technische Grenze finden.
Chemische oder technische Betriebsgeheimnisse lassen sich umschreiben.
Aber das Wort „Geschäftsgeheimnisse ''öffnet der Willkür Tür und Tor.
Der Unternehmer ist in der Lage, alles, was er verschweigen will, als Geschäftsgeheimnis zu erklären.
Nationalversammlung.
19191920.
140.
Sitzung.
Damit ist die ganze Einsichtnahme, die Sie angeblich (0) wollen, von vornherein erledigt.
Es ist völlig in die Willkür des einzelnen gestellt, ob er etwas als Geschäftsgeheimnis erklären will oder nicht.
Darüber gibt es gar keine besondere Entscheidung, dafür gibt es gar keinen Richter.
Geschäftsgeheimnis ist alles, was der Unternehmer dem Betriebsrat nicht sagen will.
Der Unternehmer wäre schön dumm, wenn er von diesem Fingerzeig, den Sie ihm geben, nicht den gehörigen Gebrauch machen würde.
Aber es werden weitere Fußangeln gelegt.
Es heißt in § 71, daß der Betriebsrat nicht Einblick nehmen darf, wenn gesetzliche Bestimmungen das sind wahrscheinlich die des Handelsgesetzbuches entgegenstehen.
Weiter aber soll der Betriebsrat nur die Unterlagen über alle den Dienstvertrag und die Tätigkeit der Arbeiter berührenden Betriebsvorgänge erhalten; er soll in die Lohnbücher und die zur Durchführung von Tarifverträgen erforderlichen Unterlagen Einsicht nehmen können oder Aufschluß darüber erhalten.
Das heißt also, daß er nur über reine Arbeiter- und Angestelltenangelegenheiten überhaupt etwas erfährt, Dinge, die bei Tarifverhandlungen hier und da von Nutzen sein können, wenn er eine ehrliche Antwort von dem Unternehmer bekommt, die aber für die Organisierung der Wirtschaft, für die Hebung der Arbeiterklasse, für die Steigerung der Produktion, für die Verbesserung unseres Wirtschaftslebens gar nichts bedeuten.
Wie ganz anders sind aber die Versprechungen, die die Regierung gegeben hat!
Die Regierung hat allerdings nicht von Anfang an auf dem Standpunkte gestanden, der jetzt in dem Gesetz, wie es uns heute vorliegt, niedergelegt worden ist.
Sie hat am 30.
Januar in einer besonderen Ausführungsbestimmung über die Arbeiterausschüsse und Angestelltenausschüsse erklärt: Die Regierung hält daran fest, daß diese Ausschüsse nur die Vertretung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter und Angestellten sind, M und weder mit politischen Angelegenheiten noch mit Betriebsvorgängen selbst, insbesondere mit den Produftions- und Absatzfragen, etwas zu tun haben.
Mitte Februar begann dann die große Bewegung in Rheinland und Westfalen und schließlich in Mitteldeutschland.
Einen Monat später erklärte die Regierung, daß sie auf diese Feststellung des 30.
Januar verzichte und daß sie, wie es in dem Weimarer Abkommen heißt, anerkennt: Der Betriebsrat hat das Recht der Einsichtnahme in alle Betriebsvorgänge.
Es ist noch weiter in einem besonderen Absatz festgelegt: Drei vom Betriebsrat aus seiner Mitte bestimmten Personen, darunter mindestens einem Angestellten, ist auf Wunsch Einblick in alle Vorgänge des Betriebs zu gewähren, soweit gesetzliche Bestimmungen dem nicht entgegenstehen.
Letzteres sind die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches.
Sie sehen also, daß in einem Monat die Regierung seür schnell unter dem Druck der Generalstreiks in RheinlandWestfalen und in Mitteldeutschland umgelernt hat.
Sie hat ferner in ihrer Drucksache, in der sie die Betriebsräte im Anschluß an diese Streiks versprach, am 10.
Juni ans Seite 3 erklärt, daß eine neue Aufgabe den Betriebsvertretungen zugewiesen sei.
Das Wesentlichste ist, so heißt es wörtlich daß die Betriebsräte Einblick in die gesamten Wirtschaftsvorgänge des Betriebs erhalten können, um sich durch ihre Erfahrung und Sachkunde fördernd auch an der Wirtschaft zu beteiligen.
Im gleichen Sinne hat die Regierung in ihrer Drucksache vom 10.
August die Zusage wiederholt.
617 M Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Soitntag den 18.
Harmar 1920.
(Koencn, Abgeordneter.)
Bei der Einbringung deS uns vorliegenden Gesetzes auf Seite 19 der Drucksache sagt die Regierung, daß es die Aufgabe der Betriebsräte sei, nicht nur einerseits die Wahrnehmung der sozialen und wirtschaftlichen Interessen der Arbeitnehmer zu führen, sondern andererseits auch die Einflußnahme auf Betriebsleitung und Betriebsleistung auszuüben.
Es wird ausdrücklich betont, daß der gewerkschaftliche Einfluß in der Regel Halt macht beim Abschluß und bei der Erneuerung des Arbeitsvertrags, und daß es nunmehr darauf ankomme, innerhalb des Betriebs den gleichberechtigten Einfluß der Arbeitnehmerschaft sicherzustellen, daß die Förderung der Betrtebszwecke eine andere Art der Vertretung bedeute, daß man die Arbeiter und Angestellten zu bewußten Gliedern des Produktionsprozesses, zu Verantwortungsund arbeitsfreudigen Mithelfern der Produktion machen wolle.
Die Erfüllung dieser Versprechungen ist ausgeblieben, sie ist durch die Mehrheit dieses Hauses verhindert worden, und sie wird durch das Gesetz, das Sie jetzt beschließen, verhindert; denn nichts von alledem wird wahr.
Es gibt keine Einsichtnahme in die Betrievsbilanzen, es gibt keine Möglichkeit, sich um alles zu kümmern, was im Betriebe vorgeht, sondern die Betriebsräte dürfen sich nur um die Angelegenheiten kümmern, die zur sozialen Interessenvertretung gehören.
Innerhalb der Produktion darf höchstens insofern eine Einwirkung erfolgen, als man die privaten Portemonnaieinteressen des Emzelunternehmers noch steigert.
Im Sinne der Organisation der Produktion, im Sinne des Sozialismus tätig zu sein, wird dem Betriebsrat unmöglich gemawt.
Aber nicht nur, daß diese Versprechungen nicht erfüllt werden, es werden die tatsächlichen Verhältnisse, die sich die Arbeiter geschaffen haben, rückwärts revidiert.
Es ist offene Reaktion, die aus diesem Gebiete eintritt.
l ») Wie weit das Recht der Einsichtnahme bereits geübt wurde, das haben einige Beispiele schon während der Verhandlungen gezeigt.
Ich erinnere Sie daran, daß in großen Betrieben, nicht nur in Berlin, sondern auch in Mitteldeutschland, in Bayern, in Rheinland-Westfalen die Arbeiter auf die Einstellung und Entlassung einen völlig ausreichenden, durchgreifenden Einfluß haben, daß sie aber auch jederzeit die Gelegenheit haben, sich um jeden einzelnen Beiriebsvorgang zu kümmern, daß Leute freigestellt werden, die ständig die Angelegenheiten der Arbeiter und der Produkiioneführung zu regeln haben, daß es so weit geht, daß auf Wunsch der Betriebsräte die Generaldirektoren der größten Unternehmungen den Betriebsräten Aufschluß über die geheimsten kapitalistischen Zusammenhänge ihres Betriebs geben müssen, daß es sogar so weit ging, daß die Bei Handlungen vor dem Reichsschatzamt in Berlin weitergeführt wurden, um dort auch die letzten Geheimnisse der finanziellen Interessen des Reichs an manchen großen Betrieben aufzudecken.
All diesen Dingen konnten einzelne Betriebsräte bisher nachgehen.
Vielfach haben auch Direktoren mancher Gruben ohne weiteres gestattet, daß Vertreter des Betriebsrats, um ganz und gar im Bilde zu sein, die ein- und ausgehende Post morgens und abends durchlesen und kontrollieren durften, sodaß also nichts vor ihnen geheim gehalten werden konnte.
Durch alles das wurden die Arbeiter und Angestellten zu wirklichen Trägern der P oduktion gemacht oder, wie es in der Begründung der jetzigen Vorlage heißt, zu verantwortungsvollen und arbeitsfreudigen Mithelfern in der Produktion.
Diesen Einfluß wollen Sie den Betriebsräten durch das Gesetz wieder nehmen; denn die Unternehmer werden auf Grund des Gesetzes jetzt mit Recht sagen: das steht euch nicht mehr zu!
Sie werden nach dem Richter schreien, wenn die Arbeiter und Angestellten sich Weitergehende Rechte nehmen oder sie weiter ausüben wollen.
Aber nicht nur in den von mir eben erwähnten Ge- (o bieten, nicht nur im Rheinland und Westfalen und Mitteldeutschland, sondern auch in einer Reihe anderer Landesteile sind in Verordnungen und Gesetzen Bestimmungen einhalten, durch die die Arbeiter und Angestellten weitgehenden Einfluß in den Betrieben ausüben konnten.
Ich erinnere daran, daß im Anschluß an die mitteldeutsche Bewegung in einigen thüringischen Staaten, in Altenburg und angrenzenden Gebieten, in Anhalt, und in den sächsischen Kohlengebieten die gleichen Bestimmungen durchgeführt waren.
Ich erinnere daran, daß in Braunschweig, im bayerischen Land ähnliche Bestimmungen zur Anwendung kamen.
Das, was wir fordern, die völlige Einsichtnahme in alle Betriebsvorgänge bei allen Phasen der Produktion, finden Sie in einer Reihe von Arbeiterunternehmungen erfüllt, insbesondere in den Konsumvereinen.
Dort ist bestimmt, daß der Betriebsrat über die Methoden des Einkaufs der Ware, der Festsetzung der Warenpreise, der Kontrolle der Läger und Verkaufsstellen mitzuwirken hat.
Er hat die Überwachung der Produktionsbetriebe, er hat über Einstellung und Entlassung von Personal mit zu entscheiden, seine Zustimmung ist durch die Betriebsleitung jederzeit einzuholen.
Daß sich das überall in der Praxis durchgesetzt hat, beweist, daß unsere Forderungen durchaus berechtigt sind.
Ich darf auch daran erinnern, daß das, was wir fordern, in vollem Umfange von den Wissenschaftlern anerkannt wird, indem die Sozialisierungskommission, die aus unabhängigen, rechtssozialistischen und bürgerlichen Professoren und einigen Praktikern bestand, unumwunden erklärte, daß die Betriebsräte durch Vertrauensmänner in alle betrieblichen, wirtschaftlichen und kaufmännischen Vorgänge des Werkes Einsicht zu nehmen haben, nicht nur, wie es in Ihrer Vorlage heißt, daß sie die Möglichkeit haben, über alle den Dienstvertrag und die Tätigkeit der Arbeitnehmer berührenden Betriebsvorgänge Auskunft zu sv) fordern.
Das ist eine Beschränkung, die im kapitalistischen Interesse liegt, aber mit dem Sozialismus, mit der Regelung der Produktion nichts zu tun hat.
Außer dieser Bekräftigung, die uns durch diese Kommission bürgerlicher und sozialistischer Professoren zuteil geworden ist, erhält unsere Forderung eine Bestärkung durch eine ähnlich zusammengesetzte Körperschaft, durch die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände.
Diese steht sachlich völlig auf unserem Boden, und alles Ge schimpfe und alles Geschrei des Herrn Osterroth ändert nichts daran, daß hinter der von mir vertretenen Forderung Ihre Gesetzesbestimmungen weit zurückbleiben.
Denn die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände sagt ausdrücklich: Der Betriebsrat hat insbesondere die gesamte Leitung des Betriebes, der Verwaltung des Büros, ferner interkartellierter, syndizierter oder sonstiger wirtschaftlich und vertraglich zusammengeschlossener Betrtcbsgruppen, die Letmng des Geschäftsgebarens dieser Gruppen zu kontrollieren, zu überwachen und auf die Wahrung des volkswirtschaftlichen Gesamtinteresses hinzuwirken.
Dann werden die Einzelheiten aufgeführt, wie das zu geschehen hat, hinsichtlich der Produktivität, der Rentabilität, der gesundheitlichen und wirtschaftliche Lage der Arbeitnehmer.
Sie sehen also, daß alle Kreise, die sich theoretisch und praktisch mit diesen Dingen beschäftigt haben, ohne politisch durch eine solche Koalition kompromittiert zu sein, auf dem Boden unserer Forderungen stehen.
Wenn es noch einer Bestätigung bedurft hätte, daß unsere Forderung sachlich berechtigt ist, nachdem sie wissenschaftlich, theoretisch und praktisch in jedsr Hinsicht gestützt worden Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
4507 (Koencn.
Abgeordneter.)
(L) ist, so ist es die Äußerung des Herrn Osterroth gewesen, die er der Rechten gegenüber getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat erklärt, daß der Betriebsrat, wo er Einfluß hatte, zur Steigerung der Kohlenförderung beigetragen hat, und hat hinzugesetzt, daß die Betriebsräte, wo sie Einfluß hatten, eine Ersparnis an Beamten gebracht haben.
Also schaffe man solche Betriebsräte, die im Produktionsprozeß etwas zu sagen haben, die nicht nur über Arbeitsverhältniffe so nebenher mitzureden haben, sondern die innerhalb des Produktionsprozesses wirklich Verfügungsrecht und Einfluß haben.
Dann wird man das auch in viel stärkerem Maße erreichen, als es Herr Osterroth mit seiner, Kompromißgesetzgebung jemals erreichen kann.
Ich habe damit unsere Forderungen in kritischer Weise vorgebracht.
Ich brauche Sie nur noch auf unseren Antrag zu verweisen, der in der zweiten Lesung zum § 66 gestellt worden ist.
Ich komme noch kurz auf das eigentliche Milbestimmungsrecht innerhalb der sozialen Angelegenheiten der Arbeiter und Angestellten zu sprechen, aut das Recht, mitzubestimmen über Entlassungen und Einstellungen.
Diese Bestimmungen sollen durch den Z 78 und die folgenden geregelt werden- Diese Paragraphen sind aber in Wirklichkeit nichts anderes als die Festlegung dessen, was am 23.
Dezember 1918 für die Arbeiterausschüffe und Angestelltknausschüsse durch Verordnung verfügt worden ist.
Neues darüber hinaus bringen sie so gut wie gar nicht, nur ganz schattenhafte Änderungen, die aber wieder mit so vielen Fesseln verbunden sind, daß sie keine Erleichterung bringen.
Andererseits muß aber festgestellt werden, daß der § 78 und die folgenden eine ganze Reihe Rechte und Verordnungen aufheben, die bisher für die Angestellten und Arbeiter bestanden haben.
lk) Insbesondere ist in den Verordnungen des Demobilmachungskommiffars eine Reihe von Bestimmungen enthalten, die den Arbeiter- und Angestelltenausschüffen weitergehende Rechte sicherten, als Sie ihnen durch das Gesetz jetzt gewähren wollen.
Während Sie im Gesetz ausdrücklich sagen, daß der Arbeiterrat und Angestelltenrat nur gewisse Richtlinien aufzustellen hat, daß aber im Rahmen der Richtlinien über die Einstellung und Entlassung des einzelnen der Arbeitgeber allein ohne Mitwirkung oder Aufsicht des Arbeiterrats zu entscheiden hat, heißt es in den Verordnungen des Demobilmachungskommiffars, daß die zur Entlassung kommenden Arbeiter im Benehmen mit dem Arbeiterausschuß nach Maßgabe des § 7 dieser Verordnung zu bestimmen sind.
Also in jedem einzelnen Falle hat der Arbetterausschuß das Recht gehabt, mitzureden, darüber mit zu entscheiden, wer entlasten werden sollte.
Noch weiter ging das Recht bei den Angestellten.
Es besteht in der Verordnung: Welche Angestellten hiernach nicht wieder eingestellt zu werden brauchen oder zur Entlassung kommen, ist im Benehmen mit dem Angestelllenausschuß oder, wenn ein solcher Ausschuß nicht besteht, mit der Mehrzahl der Angestellten zu bestimmen —, sodaß also das Mitbestimmungsrecht über Wiedereinstellung oder Entlassung ohne weiteres gesichert war.
In der Verordnung, die im Reichsgesetzblait 107 am 30.
Mai veröffentlicht wurde, ist dieses Recht uoch erweitert worden, indem es dort ausdrücklich heißt, daß auch in anderen Fällen als in § 9 die Entlassung der Angestellten oder die Wiedereinstellung nur mit Zustimmung des Ausschusses erfolgen darf.
Das Recht war also knapp umrissen und durchaus festgelegt, nicht durch soundso viel Paragraphen umschrieben und verklausuliert und mit Fesseln versehen, sodaß man nichts damit anfangen konnte.
Aber darüber hinaus haben sich ja eine Reihe von (0) Angestelltengruppen noch einen weitergehenden Einfluß bereits erobert, den Sie ihnen durch das Gesetz wieder rauben.
In den Vereinbarungen über das Miibestimmungsrecht der Angestelltenausschüffe der Berliner Metallindustrie heißt es wiederum, daß gegen jede Einstellung, von der dem Angestelltenausschuß Kenntnis zu geben ist, dieser innerhalb fünf Tagen Einspruch erheben kann, während in Ihrem neuen Gesetz erst nachher, wenn sich ein Angestellter oder Arbeiter bei dem Angestelltenrat oder Arbeiterrat beschwerte, letztere die Sache prüfen können.
Nach ganz bestimmten Voraussetzungen hat in der Berliner Metallindustrie der Ausschuß generell das Recht, in jedem Falle im voraus die Mitteilung zu verlangen, wer eingestellt werden soll.
Bei Kündigungen ist das gleiche der Fall.
Die Geschäftsleitung ist verpflichtet, heißt es in dem Abkommen, dem Angrstelltenausichuß von jeder Kündigung eines Angestellten vor deren Ausspruch Kenntnis zu geben.
Das hat der Unternehmer jetzt nicht mehr nötig.
Von dieser Pflicht haben Sie ihn durch das Gesetz entbunden.
Er braucht nicht mehr vorher Mitteilung zu machen, sondern er kündigt einfach, und wenn hinterher ein Angestellter sich beschwert, nun, dann kann er von Pontius nach Pilatus, von Schlichtungsausschuß zur Schiedsstelle und schließlich zum Kaufmannsgericht und zum bürgerlichen Gericht gehen und klagen und wieder klagen, und er ist doch draußen.
Auch die kleine Verbesserung, die Sie hinsichtlich der Funktionäre, der Betriebsratsmitglieder eingefügt haben, ändert grundsätzlich an diesem Zustand gar nichts.
Es ist also nicht wahr, was Herr Osterroth sagt, daß der Arbeitgeber nicht mehr in der Lage sei, zu maßregeln.
Er kann maßregeln, und er wird maßregeln nach Kräften, wenn die wirtschaftliche Situation danach ist.
Wenn die wirtschaftliche und politische Situation es ihm gestattet, wird er von der Maßregelung Gebrauch machen, (0) ohne danach zu fragen, was Herr Osterroth sich bei dem Gesetz gedacht und gewünscht hat.
Ebenso muß festgestellt werden, daß in noch weiteren Gebieten, als ich es vorhin von dem Kontrollrecht gesagt habe, das Mitbestimmungsrecht für die Angestellten festgelegt ist, das Sie jetzt aber durch Ihr Gesetz wieder rückgängig machen wollen.
Nicht nur daß in Anhalt im Anschluß an den mitteldeutschen Generalstreik und den rheinisch-westfälischen Streik eine Verordnung herauskam, die darauf Wert legte, auf Antrag der Beteiligten Mitwirkung bei der Regelung von Gehalt und Lohnfragen und von Arbeitsbedingungen vorzusehen, die auch den Betriebsräten Überwachung und Wahrung der Grundsätze, die zwischen den wirtschaftlichen Verbänden, über Einstellung und Entlassung von Arbeitern vereinbart werden, zugeschoben hat, sondern es sind auch andere Landesteile in der gleichen Weise vorgegangen.
Insbesondere sind auch da wieder einige thüringische Staaten wie Altenburg und weite Gebiete Sachsens, nämlich die Kohlengebiete, in gleicher Hinsicht gefolgt, und die Regierung hat in dieser Frage die allerweitgehendsten Versprechungen gegeben.
Denn sie hat schon bei den Vorverhandlungen mit den rheinischwestfälischen Bergleuten und den Vertretern von Mitteldeutschland am 14. und 15.
Februar die Zusage gemacht, daß der Betriebsrat bei einer Beschwerde eines entlassenen Belegschaftsmitgliedes gemeinsam neben der Betriebsleitung zu entscheiden hat.
Es wurde also schon in der großen Streikbewegung dem Betriebsrat das Entscheidungsrecht in solchen Beschwerdefällen mit zugestanden.
Aber davon ist jetzt gesetzlich nicht mehr die Rede.
Er kann nur etwa hinteiher klagen beim Schlichtungsausschuß, er kann sich beschweren bet dem Unternehmer, aber von einer Entscheidung, von einer Mitbestimmung ist in allen diesen Paragraphen nicht mehr die Rede.
L17 4508 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Koene«, Abgeordneter.)
(X), Ich kann also zum Schluß nur feststellen, daß von dem, was sich die Arbeiter und Angestellten in mühevollen, schweren Kämpfen im Frühjahr erobert hatten, jetzt durch das Gesetz gerade das Neste, das Wichtigste und Eindrucksvollste, das Vornehmste, das Recht der Einsichtnahme und das Mitbestimmungsrecht über die eigenen Angelegenheiten ihnen wieder geraubt wird.
Das Gesetz, das Sie hier schaffen, bringt keine neuen Rechte, sondern eine Entrechtung der Arbeiterklasse, eine Entrechtung der Angestelltenschichten im wahrsten Sinne des Wortes.
Wir erheben jetzt Widerspruch gegen dieses Gesetz, genau so wie die Arbeitsgemeinschaft steter Angestelltenverbände, genau so wie die streikenden Arbeiter aus weiten Gebieten Deutschlands es jetzt tun; wir werden draußen im Lande Äles aufbieten, um aus dem Gesetz das zu machen, was einzig möglich ist.
Das Gesetz wird infolge seiner Verschlechterung keinen Frieden bringen, das Gesetz wird ganz von selber infolge der Tendenzen, die Sie in das Gesetz gebracht haben, Streitigkeit über Streitigkeit in die Betriebe hineinbringen.
Schlichtungsausschüsse über Schlichtungsaufchüffe, Schiedsgerichte über Schiedsgerichte werden tagen müssen.
Ein Streit wird den anderen jagen, ein Streik wird den anderen treiben.
Das wird die Folge sein, die Tarifverträge werden immer kurzfristiger werden, und Sie werden bewirken, daß die Bewegungen nicht abflauen, sondern immer intensiver werden.
Dieses Gesetz wird also nicht eine Beruhigung, eine Befriedigung bringen, sondern es wird 'in der Zukunft höchstens einen neuen Kampfboden für die schwersten und größten sozialen Kämpfe abgeben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Müller (Potsdam).
Müller (Potsdam), Abgeordneter: Ich habe schon (S) in der zweiten Lesung beim § 67 darauf hingewiesen, daß dieser Paragraph allerlei Mißdeutungen ausgesetzt ist.
Es sind uns auch jetzt wieder Eingaben der Buchdrucker zugegangen.
Ich glaube, es würde zur Beruhigung beitragen, wenn die Regierung eine Erklärung darüber abgeben würde, wie der § 67 aufzufassen ist.
Präsident: Der Herr Geheimrat Dr. Feig!
Dr. Feig, Geheimer Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Befürchtung, die in Buchdruckerkreisen geäußert worden ist, der § 67 werde sie daran hindern, die Betriebsleitung auch in solchen Angelegenheiten zu beraten, die mit der politischen Seite des Zeitungsbetriebes nichts zu tun haben, und sie von der Mitarbeit an den Arbeitsmethoden im technischen Betriebe der Druckerei ausschließen, ist durchaus unbegründet.
Die Aufgaben des Z 66 Ziff.
1 und 2 werden für den Zeitungsberrieb durch § 67 nur insoweit ausgeschlossen, als die Eigenart der politischen Bestrebungen der Zeitung es bedingt.
In den technischen Betriebsangelegenheiten, die hiermit nichts zu tun haben, bleiben also diese Aufgaben bestehen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich die Gelegenheit benutzen, auch noch eine andere Frage zu beantworten, die aus dem Hause an uns gerichtet worden ist.
Sie betrifft eine Befürchtung, die an andere Paragraphen dieses Gesetzes in Beamtenkreisen geknüpft wird.
Es ist dort der Meinung Ausdruck gegeben worden, daß gewisse Bestimmungen dieses Gesetzes die ganze Frage der Beamtenvertretungen beiläufig und in unerwünschter Weise regeln würden.
Es handelt sich um die 88 13 Abs.
1 und 65 Abs.
3.
Die letzgenannte Vorschrift will aber nur das Zusammenarbeiten von Betriebsrat und Beamtenrat in demselben Betriebe regeln.
Durch die Bestimmung des § 65 Abs.
3 wird in keiner Weise beabsichtigt oder auch nur die Möglichkeit gegeben, die Frage der Beamtenvertretungen als solcher zu regeln.
Ebensowenig kann etwa der § 13 Abs.
1 dazu benutzt werden, die Beamtenschaft im allgemeinen unter das Betriebsrätegesetz zu stellen.
Vielmehr kann von der Befugnis des § 13, wie der Wortlaut ergibt, nur für gewisse Gruppen der Beamten Gebrauch gemacht werden.
Es wird sich dabei um solche Gruppen handeln, die eine Tätigkeit ausüben, welche in den gleichen oder in ähnlichen Betrieben von privaten Arbeitnehmern ausgeübt wird.
Präsident: Die Debatte über den dritten Abschnitt ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf ß 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77.
Angenommen.
Zu § 78 liegt auf Nr.
2012 Ziff.
5 der Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen vor, seinen Anfang etwas anders zu fassen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag und damit der § 78 ist angenommen.
§ 79, 80.
Zu § 81 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schneider (Sachsen) vor, der, wie ich bereits festgestellt habe, die Unterstützung der drei Koalitionsparteien findet, und der auf Nr.
2016 Ziff.
1 vorschlägt, statt der Worte „Dies gilt ''im Eingang des Abs.
2 zu setzen: „Die Vorschriften des Abs.
1 gelten ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag und damit der § 81 ist angenommen.
§ 82, 83.
Angenommen.
Zu § 84 liegt ein Antrag Frau Dr. Lüders und Genossen auf Nr.
2005 vor.
Dazu darf ich bemerken, daß unter den Unterschriften die Namen einiger Abgeordneten fehlen, die Gewicht darauf legen, daß ihre Übereinstimmung mit dem Antrag ausdrücklich festgelegt wird.
Das ist die Frau Abgeordnete Dr. Schirmacher und die Frau Abgeordnete v. Werke, denen sich dann noch der Herr Abgeordnete Schiele angeschlossen hat.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrage auf Nr.
2005 in § 84 Ziff.
1 hinter dem Wort „Kündigung ''einfügen wollen „wegen der Zugehörigkeit zu einem bestimmten Geschlecht '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag und damit § 84 ist angenommen.
§ 85.
Angenommen.
Zu § 86 liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
2012 Ziff.
6 vor, in Abs.
3 Zeile 2 zu setzen „die Anrufung ''.
Es soll also nur das Wort „die ''eingeschoben werden.
Ich brauche darüber wohl nicht abstimmen zu lassen, sondern unterstelle die Zustimmung des Hauses, daß dieses Wort eingeschoben wird, weil es nur eine sprachliche Verbesserung bedeutet.
§ 87, 88, 89, 90, 91, 92.
Damit ist der dritte Abschnitt beendet.
Wir kommen nun zum vierten Abschnitt.
Es hat sich zum IV.
und V. Teil nur ein Redner zum Worte gemeldet.
Ich erachte es deshalb für zweckmäßig, wenn wir den IV.
Abschnitt, Entscheidung von Streitigkeiten, §§ 93 und 94, und den V. Abschnitt, Schutz- und Strafbestimmungen, §§ 95 bis 100, in der Debatte miteinander verbinden.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
4 S09 (Präsident.)
Ich mache das Haus zugleich darauf aufmerksam, daß zu § 99 Abs.
4 seitens der beiden Parteien der Rechten ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt ist, und bitte die Mitglieder des Hauses, sich danach einzurichten.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort erteile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen).
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe, es ist bisher so schön verlaufen.
(Heiterkeit.)
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die fortlaufende Bewegung, die bei Beginn der Beratung nicht unwichtiger Abschnitte einsetzt, zeigt aufs deutlichste, welches Interesse namemlich die Koalitionsparteien der parlamentarischen Erledigung dieses Gesetzes entgegenbringen.
Meine Herren!
Ich würde Ihnen doch empfehlen, sich meine Ausführungen etwas anzuhören; denn die Abschnitte, die ich jetzt kritisch erörtern will, zeigen aufs deutlichste, ein wie unzulängliches und unzureichendes Gesetzgebungswerk das vorliegende Gesetz ist.
Der vierte Abschnitt, der von der Entscheidung von Streitigkeiten handelt, läßt erkennen, daß hier eine große Lücke in diesem Gesetzentwurf klafft.
Dieser Abschnitt handelt von der Entscheidung von Streitigkeiten, und in ß 93 wird als Schiedsinstanz für vorkommende Streitigkeiten der Bezirkswirtschaftsrat eingesetzt.
Meine Herren!
In diesem ganzen Gesetze finden sich mehrfach Hinweise auf Schiedsinstanzen, aber an keinem Punkte dieses Gesetzes befindet sich eine positive Bestimmung über die Zusammensetzung, über die organisatorische Gliederung solcher Schiedsinstanzen, ebenso wie sich in dem ganzen Gebiete keinerlei Andeutung darüber findet, wie die nun zu errichtenden Betriebsräte (k) organisatorisch zusammengefaßt werden sollen.
Meine Herren!
Indem Sie in dieses Gesetz keine Bestimmung hineingearbeitet haben, die sich mit der Organisation der Betriebsräte befaßt, sehen Sie die Betriebsräte als alleinstehende, voneinander getrennte Organisationen innerhalb der Betriebe an.
Sie schaffen keine Verbindung zwischen den einzelnen Betriebsräten, Sie werden vielmehr mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die Gefahr heraufbeschwören, daß diese Betriebsräte, wie Sie sie einsetzen wollen, sich zu syndikalistischen Betriebsorganisationen ausbilden, daß sie, statt zu einer Zusammenfassung und Organisierung der Produktion, zu einer noch weitergehenden Anarchisternng des Wirtschaftslebens führen.
Meine Herren!
Mehr als jemals ist es heute klar, daß die wirtschaftliche Notlage Deutschlands eine zentralistische Organisation der Produktion überhaupt erfordert.
Die Grundlage zu einer derartigen zentralistischen Organisation der Produktion konnte geschaffen werden durch Zusammenfassung der Etnzelbetriebsräte.
Allein die Regierung hat sich darauf beschränkt, in der Kommission einige kurze Erklärungen über ihre weiteren gesetzgeberischen Absichten abzugeben; sie ist aber nicht dazu übergegangen, in den vorliegenden Gesetzentwurf, wie es notwendig gewesen wäre, bereits positive Bestimmungen über die Organisation der Betriebsräte wie über die Schiedsinstanz hineinzuarbeiten.
Daß dies nicht geschehen ist, ist die einfache Folge der Koalitionspolitik, die namentlich die rechtssozialistische Partei zwang, so schnell als nur irgend möglich, wenigstens diesen Torso eines Gesetzgebungswerkes herauszubringen, da sie sich im Zweifel sein mußte, ob sie bei der allgemeinen Stimmung ihrer Koalitionsfreunde überhaupt noch damit rechnen könnte, daß die weiteren, im Zusammenhang mit diesem Torso befindlichen Gesetzentwürfe überhaupt jemals das Licht der Welt erblicken würden.
So ist es gekommen, daß Sie einen Gesetzentwurf über (0) die Betriebsräte vorgelegt haben, der zwar Bestimmungen über die Errichtung der einzelnen Betriebsräte und über ihre Funktionen enthält, der aber für ihre Zusammenfassung, ihre Dienstbarmachung zur Organisation der Produktion nichts weiter bietet als den vorliegenden § 93, der sich darauf beschränkt, festzustellen, daß der Bezirkswirtschaftsrat bestimmte Entscheidungsrechte in Streitfällen habe.
In einem Augenblick, wo die gesamte wirtschaftliche Situation die Notwendigkeit einer sozialistischen Organisation der Produktion lehrt, bieten Sie der Arbeiterschaft, die diese Organisation verlangt, ein Gesetz, das nicht in der Richtung einer derartigen zentralistischen Organisation liegt, sondern das vielmehr dazu führen muß, die Produttion noch weiter zu anarchisieren.
Diese Lücke in dem vorliegenden Gesetz wird durch den § 93 nur notdürftig verhüllt.
In diesen Paragraphen führen Sie den Begriff eines Bezirkswirtschaftsrats ein, der im Gesetz bereits als bestehende Instanz vorausgesetzt wird, während er in Wahrheit augenblicklich noch ein ganz unbestimmter, gesetzgeberisch überhaupt nicht festgelegter Begriff ist.
Es ist ein inimerhin eigenartiger Zustand, daß Sie in diesem Gesetz den Begriff eines Bezirkswirtschaftsrats einführen, ohne in dem Gesetz selbst oder in der vorliegenden Gesetzgebung eine nähere Erklärung darüber zu geben, was dieser Bezirkswirtschaftsrat eigentlich darstellen, wie er zusammengesetzt sein soll, und welches seine Funktionen sein sollen.
Das ist ein Beweis für die Kulissemnacheret, die mit diesem Gesetzentwurf betrieben wird, wie er deutlicher nicht gegeben werden kann.
Es scheint fast, als ob Sie auch nach dem Friedensschlüsse noch die Kriegsersatzwirtschaft in der Gesetzgebung in die Epoche des Friedens herüberretten wollen.
Sie werden vielleicht darauf Hinweisen, daß in § 102 festgestellt sei, daß, solange der Bezirkswirtschaftsrat durch (v) die Gesetzgebung nicht ausdrücklich festgelegt sei, die Zentralbehörde die Möglichkeit habe, an seiner Stelle eine Ersatzinstanz mit den Funktionen des Bezirkswirtschaftsrats zu beauftragen.
Meine Herren, Sie haben auch bei der Beratung dieses Gesetzes wieder von Demokratie geredet.
Es ist eine eigenartige Demokratie, die die Entscheidung über Arbeiterrechte in die Hand einer Zentralbehörde legt; denn in den bisher vorliegenden Gesetzen ist der Zentralbehörde durchaus keine Richtlinie dafür vorgeschrieben, wie sie die Ersatzinstitutionen für die Bezirkswirtschaftsräte zu organisieren, und welche Funüionen sie ihnen zu geben hat.
Es steht also durchaus in dem Belieben der Zentralbehörde, welchen Instanzen sie die im § 93 festgelegten Funktionen verleihen will, mit anderen Worten: die Landeszentralbehörden haben es durchaus in der Hand, eine überaus arbeiterfeindliche Institution mit der Überwachung der Betriebsräte zu beauftragen.
Aber diese eigenartige Auffassung von Demokratie, die hier zutage tritt, zeigt sich auch in den Erklärungen, die die Regierung in der Kommission über die noch zu errichtenden Bezirkswirtschaftsräte abgegeben hat.
Nach den Erklärungen der Regierung soll dieser Bezirkswirtschaftsrot paritätisch zusammengesetzt werden.
Es sollen Arbeitervertreter und Unternehmervertreter in gleicher Zahl gegeneinander stehen.
Entscheidend aber soll sein die Vertretung, die die Regierung als Leiter der Wirtschaftsräte ernennen will.
Gegenüber dieser paritätischen Vertretung fordem wir auch für die Aufgaben, die in Z 93 festgelegt sind, eine reine Arbeitervertretung.
Wir ziehen aus der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage mehr als jemals den Schluß, daß nur durch die Arbeiterklasse selbst im Kampf gegen das Unternehmertum der kapitalistischen Profitwirtschaft ein Ende gemacht und damit das jetzige wirtschaftliche 4510 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag dm 18.
Januar 1920.
(Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
(H.) Chaos in Deutschland überwunden werden kann.
Mehr als jemals erkennen wir heute die Berechtigung jenes grundlegenden Satzes aus dem Erfurter Programm der alten deutschen Sozialdemokratie, daß die Befreiung der Arbeiterklasse nur das Werk der Arbeiterklasse selbst sein kann.
Deshalb stellen wir dem Bezirkswirtschaftsrat, den Sie in S 93 auf der Grundlage der Parität einführen wollen, einen Bezirkswirtschaftsrat entgegen, wie wir ihn uns als reine Arbeitervertretung denken.
Wir wollen nicht, daß ein Bezirkswtrtschaftsrat teils aus einem Bezirksarbeiterrat, der auf Grund einer allgemeinen parlamentarischen Wahl gewählt wird, ohne jeden organischen Zusammenhang mit den Betrieben, zum anderen Teil aus den entsprechenden Unternehmervertretungen besteht; wir wollen vielmehr einen Bezirkswirtschaftsrat, der die Zusammenfassung von Bezirksgruppenräten ist, das heißt die organische Zusammenfassung der Betriebsräte einer Jndustriegruppe in einem Wirtschaftsgebiet.
Dieser reinen Arbeitervertretung, die dem Begriff der Diktatur des Proletariats auch auf wirtschaftlichem Gebiet gerecht wird, steht Ihr Bezirkswirtschaftsrat im Sinne der Parität gegenüber, und wir sind überzeugt, daß eine Tätigkeit, die wirklich im Interesse der Allgemeinheit liegt, eine Tätigkeit für den Sozialismus, für die Überwindung des Kapitalismus nicht erfolgen kann mit jener paritätischen Vertretung, die Sie im Auge haben, sondern nur durch die reine Arbeitervertretung in unserm Sinn.
In diesem Abschnitt 4, der von der Entscheidung von Streitigkeiten handelt, zeigen sich die grundsätzlichen Unterschiede in der Stellungnahme zu diesem Gesetz zwischen meiner Fraktion und den übrigen Fraktionen diesesHauses.
Wir wollen den Klaffenkampf derArbeiterschaft, wir wollen den Sozialimus verwirklichen; Sie wollen die Parität.
Sie wollen den sozialen Frieden Herls) beiführen, indem Sie gleichzeitig das Unternehmertum als Klaffe verewigen wollen und den Klaffenkampf der Arbeiter unterbinden wollen.
Wir wollen diesen sozialen Frieden, der einer dauernden Unterdrückung der Arbeiterklasse gleichkommen würde, nicht; wir wollen vielmehr durch den Klaffenkampf zum Sozialismus gelangen.
Diese grundsätzlichen Unterschiede treten zutage in unserer verschiedenen Stellungnahme zu den in dem Gesetz eingeführten Schiedsinstanzen.
Bei so weitgehenden Unterschieden ist eine Verständigung zwischen meiner Fraktion und allen anderen Fraktionen dieses Hauses über die Grundgedanken des vorliegenden Gesetzes eine Unmöglichkeit.
Ebensowenig, wie sich die Festigung und die Stützung des Kapitalismus, wie sie durch den vorliegenden Gesetzentwurf verfolgt wird, vereinbaren läßt mit unserm sozialistischem Wollen, ebensowenig ist es möglich, daß wir mit irgend einer Fraktion dieses Hauses bei der Schaffung dieses Gesetzentwurfes zusammen arbeiten können.
Aus diesen grundsätzlichen Unterschieden heraus erklärt sich unsere ganze Haltung während der parlamentarischen Behandlung dieses Gesetzentwurfes, erklärt sich auch unsere Haltung, die wir in der Kommission eingenommen haben.
Sie alle, meine Herren, wollten mit diesem Gesetzentwurf zugleich eine Grenze ziehen gegen das weitere Vorwärtsschreiten derArbeiterschaft auf dem Gebiete der sozialen Revolution.
Der Beweis dafür, daß Sie das wollen, liegt darin, daß Sie in § 93 den Bezirkswtrtschaftsrat als paritätische Instanz einführen.
Wir hingegen wollen die Grenze für ein weiteres Vorwärtsschreiten der Arbeiterchaft zum Sozialismus hin zersprengen, wir wollten so reu Weg zur Verwirklichung des Sozialismus eröffnen.
Aber Sie, meine Herren von der rechtssozialistischen Partei, haben sich bei der Beratung dieser Materie in der Kommission selbst noch eine zweite Grenze gezogen.
Die Grenze besteht darin, daß Sie sich selbst banden durch die Koalition mit dem Zentrum und mit den Deutsch-Demo.
(v) kraten, und daß Sie infolge dieser Koalition sich den Wünschen Ihrer beiden Koalitionsfreunde fügen mußten.
Angesichts dieser Tatsache war es eine Unmöglichkeit, daß etwa gemeinsam von der Unabhängigen Sozialdemokratie und der rechtssozialistischen Partei positive grundsätzliche Bestimmungen zur Verbesserung des Regierungsentwurfes in der Kommission durchgeführt worden wären, weil eben die rechtssozialistische Partei von vornherein durch die Koalition in der Kommission mit gebundenen Händen stand.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Tatsache war es unsere Aufgabe, die grundsätzlichen Unterschiede klar herauszuarbeiten, zu zeigen, wie es von vornherein für die rechtssozialistische Partei unmöglich war, der Forderung der Arbeiterschaft nach revolutionären Betriebsräten zu entsprechen.
Deshalb war es unsere Aufgabe, in der Kommission zu beobachten, wie diese Koalttionspolitik zum Schaden der Arbeiterschaft getrieben wurde.
Unsere Aufgabe im Plenum war es dann noch, vor aller Öffentlichkeit die Resultate, die verderblichen Resultate einer solchen Koalitionspolitik festzustellen.
Meine Herren!
Diese grundsätzlichen Unterschiede zeigen sich denn auch in der verschiedenartigen Beurteilung der in diesem Gesetz niedergelegten Strafbestimmungen.
Wir wollten, daß die Betriebsräte zu Organen der sozialen Revolution werden sollten.
Das setzt voraus, daß wir1ihrem1Wirken eine Grenze nach oben nicht ziehen dürfen.
Ein Gesetz, das der Arbeiterschaft weitgehende Rechte geben will, darf nicht zugleich der Arbeiterschaft bei verhältnismäßig hohen Strafen die Ausübung dieser Rechte verbieten.
Ein Gesetz, das, wie es namentlich von der rechtssozialistischen Partei behauptet wird.
Minimalrechte bieten soll, das die Grenze nach unten darstellen soll, 1 die nicht überschritten werden darf, das aber zugleich die Möglichkeit der Erringung weiter- U ') gehender Rechte offen lassen soll, ein derartiges Gesetz darf nicht von vornherein durch Strafbestimmungen eine Grenze nach oben schaffen.
Und vor allen Dingen, wenn man wirklich ein Gesetz hätte schaffen wollen, das einen Einbruch in die feste Stellung des Kapitalismus bedeutet, das einen Fortschritt zum Sozialismus dargestellt hätte, dann hätte man nicht gleichzeitig den Einbruch in die Stellung des Kapitalismus mit hohen Strafen belegen dürfen.
Weil wir die wirklichen Arbeiterrechte in dem Betriebsrätegesetz niedergelegt wissen wollten, weil wir ein Betriebsrätegesetz uns nur denken können als ein Minimalgesetz, weil wir das Betriebsrätegesetz als eine Waffe der Arbeiterschaft im sozialen Kampfe gebrauchen, weil wir mit einem Betriebsrätegesetz einen Einbruch in die feste Stellung des Kapitalismus erzielen wollten, stehen wir auf dem Standpunkt, daß ein derartiger Entwurf Strafbestimmungen nur für Unternehmer enthalten darf, und zugleich stehen wir auf dem Standpunkt, daß diese Strafbestimmungen Höchststrafen für das Unternehmertum androhen müssen; denn das, worum es sich für uns.
handelt, ist die Beseitigung der kapitalistischen Wirtschaft, die Unterdrückung der Unternehmersabotage, die, wie nichts anderes, in der letzten Zeit die deutsche Volkswirtschaft zerrüttet hat.
Das ist, was wir wollen: die Erringung der sozialistischen Wirtschaft im Interesse der Allgemeinheit.
Wer sich diesem Zweck in den Weg stellt, schädigt die Allgemeinheit auf das schärfste, der versperrt den Weg zu einer Gesundung der deutschen Volkswirtschaft überhaupt, und wer eine derartige Handlung begeht, vergeht sich nicht nur am Interesse der Allgemeinheit, nein, der begeht nach unseren Begriffen zugleich eine ehrlose Handlung.
Deshalb wollen wir, daß dieser Gesetzentwurf sehr hohe Strafen gegen die Unternehmer, die gegen seine Bestimmungen verstoßen, festsetzt.
Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag dm 18.
Januar 1920.
4811 (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
Das, was wir mit dem Gesetz wollten, haben Sie nicht gewollt.
Sie haben deswegen eine Grenze nach oben gezogen, indem Sie Strafbestimmungen nicht nur für Unternehmer, sondern auch für Arbeiter eingeführt haben.
Sie haben dadurch das Gesetz nicht zu einem Minimalgesetz, sondern zu einem Maximalgesetz ausgestaltet.
Und nun, wofür haben Sie in diesem Gesetz Strafen gegen Arbeiter eingeführt
Sie wollen die Arbeiter deswegen bestrafen, wenn stein ihrer Tätigkeit als Betriebsratsmitglieder das kapitalistische Geschäftsgeheimnis verletzen.
Sie halten es für einen Verstoß gegen den heiligen Geist des kapitalistischen Prosits, wenn ein Betriebsratsmitglied seinem Kollegen gegenüber Geschäftsgeheimnisse des Unternehmens enthüllt, und Sie halten einen solchen Verstoß gegen den heiligen Geist des Kapitalprofits für so schwerwiegend, daß Sie die Arbeiter dafür nicht nur mit Geldstrafe belegen wollen, sondern sogar mit Gefängnisstrafe bis zu einem Jahr.
Die Ausführung der Funktionen, die dieses Gesetz den Betriebsratsmitgliedern zuschreibt, wird illusorisch gemacht, wenn Sie diese Strafbestimmungen in dem Gesetz bestehen lassen.
Denn es ist selbstverständlich, daß der Klasseninstinkt der Betriebsratsmitglieder ihnen sagen wird, daß sie auch in dieser Funktion, selbst wenn sie sich im Rahmen des vorliegenden Gesetzes halten sollten, nicht Vertrauenspersonen der Unternehmer sein dürfen, die das Geschäftsgeheimnis des Unternehmertums respektieren, sondern daß sie Vertrauenspersonen ihrer Mitarbeiter sein müssen, die Vertreter der Interessen ihrer Mitarbeiter dem Unternehmertum gegenüber.
Deshalb müssen sie es vom Standpunkte der einfachsten Arbeitersolidarität aus nicht als ihre erste Pflicht ansehen, den Unternehmer durch die Wahrung des Geschäftsgeheimnisses zu schonen, sie müssen es vielmehr als ihre erste Pflicht ansehen, die Geschäftsgeheimnisse, die sie erfahren, zum Wohle ihrer Mitarbeiter, zum ln) Wohle der Arbeiterschaft überhaupt nutzbar zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Diese Tätigkeit bedrohen Sie mit hohen Strafen, Sie drohen bis zu einem Jahr Gefängnis an und zeigen damit, daß Sie einer Tätigkeit der Betriebsräte im Interesse der Arbeiterschaft von vornherein einen Riegel vorschieben wollen.
Mit dieser Gestaltung der Strafbestimmungen in dem vorliegenden Gesetzentwurf zeigen Sie auf das deutlichste, daß Sie der sozialen Entwicklung in Deutschland Einhalt gebieten wollen.
Sie wollen mit diesem Gesetzentwurf ein „Bis hierher und nicht weiter!
feststellen.
Durch die Festsetzung dieser Strafbestimmungen zeigen Sie, daß Sie die Revolution überhaupt an einem bestimmten Punkte festhalten wollen.
Ihre Politik gründet sich heute auf jenes berüchtigte Wort aus der Zeit der 48 er Revolution, das damals das Bürgertum brauchte, als es seine Ziele erreicht sah, als es sich fürchtete vor dem Vorwärtstretben der Revolution durch das Proletariat, jenes Wort „Nicht wieder zurück, aber auch nicht weiter vorwärts!
Meine Herren!
Sie werden auch mit der Festsetzung dieser Strafbestimmungen der sozialen Revolution keine Grenze ziehen können, wie Sie überhaupt mit Hilfe des gesamten Betriebsrätegesetzes diese Grenze nicht werden ziehen können; denn die soziale Revolution hat ihre Gesetze in sich selbst.
Sie werden sie nicht hemmen können, und wenn Sie noch so harte Strafbestimmungen in diesem Gesetze schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie können der sozialen Revolution nicht befehlen.
Die soziale Revolution wird ihren Weg gehen, sie wird Ihre Regterungsherrltchkeit Hinwegreißen, wie sie den gesamten Kapitalismus Hinwegreißen wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Weitere Redner find zu diesen (v) beiden Kapiteln nicht gemeldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf § 93 und nehme Ihr Einverständnis an, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Das ist nicht der Fall.
Dasselbe nehme ich an bei Z 94, § 95.
Zu § 96 liegen zwei Abänderungsanträge Bender (Madeburg) und Genossen auf Nr.
2012 und Nr.
2018 vor, die zusammen gehören.
Auf Nr.
2012 Ziff.
7 wird beantragt, im § 96 Abs.
3 am Anfang zu setzen: „Im Falle des Abs.
2 ''.
Auf Nr.
2618 Ziff.
2 wird beantragt, in § 96 einen neuen Abs.
4 einzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Anträgen Bender (Magdeburg) und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Ebenso bitte ich diejenigen, die mit dieser Änderung den § 96 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 96 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 97, 98.
Angenommen.
Zu § 99 liegt ein Antrag vor, über die einzelnen Absätze getrennt abzustimmen.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Zu den einzelnen Absätzen liegen dann noch Abänderungsanträge vor.
Zu Abs.
1 ist kein Abänderungsantrag gestellt.
Ich bitte diejenigen, welche dem Abs.
1 in der Ausschußfassung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
1 ist angenommen.
(v) Zu Abs.
2 ist von dem Abgeordneten Schneider (Sachsen) auf Nr.
2016 Ziff.
u ein Antrag gestellt, in Abs.
2 statt der Worte „W 23 Abs.
2 und 3 und 29 Abs.
1 Satz 1 ''zu setzen: „des § 23 Abs.
2 und 3 ''.
Wer mit diesem Antrag einverstanden ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen, sich von den Plätzen zu erheben, die den so abgeänderten Absatz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
2 ist ebenfalls angenommen.
Ich bitte nun diejenigen, welche den Abs.
3 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich in den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
3 ist angenommen.
Auch zu Abs.
4 sind Abänderungsanträge gestellt, und zwar auf Drucksache Nr.
2012 Ziff.
8 von den Herren Abgeordneten Bender (Magdeburg), vr.
Brauns (Cöln), Schneider (Sachsen), im § 99 Abs.
4 in Zeile 6 die Worte „bestimmte falsche ''und in Zeile 7 die Worte „bestimmte richtige ''zu setzen.
Wer diesen beiden Abänderungsanträgen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Für diesen Absatz ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich werde dieselbe vornehmen, nachdem wir noch den Abs.
5 erledigt haben.
Zu Abs.
5 ist auf Nr.
2016 der Drucksachen Ziff.
b ein Abänderungsantrag gestellt, an Stelle der Heiden ersten Sätze zu setzen: 4512 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
(Vizepräsident Löbe.)
Die Verfolgung tritt nur auf Antrag der Betriebsvertretung eiiue Wer für diesen Antrag Schneider (Sachsen) stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen, die dem ganzen Abs.
5 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der ganze Abs.
5 angenommen.
Wir kommen nun zur namentlichen Abstimmung über den Abs.
4 des § 99.
(Präsident Fehrenbach übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Dann bitte ich diejenigen, die den Abs.
4 in der durch den Antrag Bender (Magdeburg) modifizierten Form annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 276 Stimmzettel, darunter mit Ja 220, mit Nein 56.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist demnach bejaht: der Abs.
4 des § 99 ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen, die den ganzen § 99, wie er sich nach den vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 99 ist so angenommen.
Ich rufe auf H 100 und erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zu Abschnitt VI, Ausführungs- und Übergangsbestimmungen.
Die Debatte über die Kß 101 bis 106 wird miteinander verbunden.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herm Abgeordneten Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Während wir mit dem Rätegedanken die Idee der vollständigen Sozialisierung der Produktion und der ebenso vollständigen Demokratisierung der Verwaltung verwirklichen wollen, will das Betriebsrätegesetz, das Sie heute beschließen werden, das Gegenteil.
Das wird ausdrücklich noch einmal in den Ausführungs- und Übergangsbestimmungen bekräftigt, wo alle bisherigen gesetzlichen Handhaben, die geeignet wären, einen kleinen Anfang von dem zu machen, was wir beabsichtigen, glattweg beseitigt und neue Ausnahmebestimmungen insbesondere auch für die Beamten getroffen werden.
Dadurch soll weniger eine besondere Artung der Arbeit in den Betrieben und Bureaus der gewerblichen und industriellen Produktion sowie Distribution und den Bureaus der öffentlichen Verwaltungen theoretisch fixiert werden, sondern man will die Handhabe finden, einen Interessengegensatz zwischen den beiden Berufsgruppen zu konstruieren.
Man will die Beamtenschaft als besondere Klasse im Rahmen des gesamten Volkes behandeln.
Für uns ist nicht die Quelle der Erzielung eines Einkommens, unter dem Gesichtswinkel des Rätegedankens betrachtet, maßgebend, soweit sie nicht ohne Arbeit fließt.
Wer zur Bestreitung seines Lebensunterhalls gezwungen ist, Hand- oder Kopfarbeit zu ) Siehe das endgültige Ergebnis S. 4 b18.
leisten, ganz gleichgültig, ob er in der öffentlichen Verwaltung oder in Privatunternehmen tätig ist, soll seine Interessenvertretung gemeinsam mit den übrigen Tätigen im Rätesystem finden.
Denn alle, die gezwungen sind, ihr Brot durch eigener Hände Arbeit zu verdienen, ob im Dienste des Staates oder im Dienste des Privatkapitals, haben dieselben materiellen Interessen, die die Grundlage aller übrigen sind, und müssen deshalb auch den gleichen Schutz ihrer Arbeit wie alle übrigen Volksschichten erhalten.
Diese Tatsache genügt für uns, um auch für die Beamten dieselben Rechte zu verlangen, die das Betriebsrätegesetz für die Arbeiter und Angestellten in der privaten Produktion schafft.
Aber freilich, man schafft das Ausnahmerecht für Beamte ja nicht ohne Absicht.
Sie sollen nicht das Bewußtsein bekommen, als Vertreter des Volkes die öffentlichen Geschäfte zu besorgen, sondern sie sollen eben als Beauftragte einer besonderen Macht, der kapitalistischen, arbeiten, deren Interessen ihre Arbeit zu dienen hat.
Lediglich aus diesem Grunde wird ihnen das Bewußtsein der Besonderheit ihrer Stellung im kapitalistischen Staate suggeriert.
Nur deshalb stellt man sie dem Volke entgegen, um sie ihm gegenüber ausspielen zu können.
Wir haben wiederholt auf die Gefahren einer solchen Praxis hingewiesen.
Die Geschichte lehrt ja, wie recht wir mit unseren Warnungen haben.
Ich will mich jetzt nicht weiter darüber verbreiten.
Nur so viel: man will bewirken, daß die Beamtenschaft sich auch weiterhin als Exekutor jeder Regierung die gerade am Ruder befindlich ist, behandeln läßt, ohne daß sie selbst nach dem Sinn und dem Ziel der Maßnahmen, die sie durchführen soll, fragen darf.
Deshalb gibt man ihr kein Mitbestimmungsrecht, deshalb stellt man sie in § 104 wieder unter ein Sonderrecht, indem man für sie Sonderschlichtungsausschüffe einrichten will usw.
Sie soll wie bisher als Sachwalterin des kapitalistischen Staates ihre Geschäfte gegen das Volk führen.
Sie soll nicht das Recht bekommen, selber im Staatsbetriebe mitbestimmen zu dürfen, ihn kontrollieren zu dürfen, sie soll weiterhin, damit man sie recht fest an der Stange halten kann, im Disziplinarrecht nicht den Regulator des gemeinsamen Betriebsrats aller Tätigen im Staatsbetriebe bekommen.
Wir haben wiederholt darauf hingewiesen, was mit einer solchen Behandlung der Beamtenschaft beabsichtigt ist.
Mit Rücksicht darauf, daß die Zeit so weit vorgeschritten ist, verzichte ich darauf, weitere Ausführungen über diesen Punkt zu machen.
Nur eins möchte ich noch hervorheben.
Man soll sich nicht der Täuschung hingeben, daß sich die Beamtenschaft die Behandlung, die sie durch dieses Betriebsrätegesetz erfährt, unterschiedslos gefallen lassen, wird.
Im Gegenteil, die Eisenbahner haben ausdrücklich verlangt, daß in § 104 der Ausführungs- und Übergangsbestimmungen festgelegt wird, daß die Gesamtbetriebsräte, die sie jetzt bereits besitzen, in Gemeinschaft mit jedem Amt, mit jeder Direktion und mit dem Ministerium endgültig über alle Angelenheiten, die die Eisenbahner angehen, bestimmen dürfen.
Ich bringe diesen Wunsch hier zur Kenntnis.
Sie mögen darüber beschließen.
Sie mögen ihn ablehnen oder annehmen.
Die Folgen davon kommen auf Ihr Haupt und nicht auf das unsrige.
Ich wende mich nunmehr dem § 106, dem Schlußparagraphen des ganzen Gesetzes, zu.
Dieser § 106 ist eine würdige Krönung Ihres gesamten Werkes.
Widernatürliche Umarmung der rechtssozialistischen Revolutionsmttläufer mit den bürgerlichen Parteien auf dem Lotterbette des Arbetterverrats im Betriebsräteausschuß dieses hohen Hauses hat dieses Betrtebsrätegesetz gezeugt.
Sie wollen ihm heute die letzte Taufe geben, nachdem es bereits die Bluttaufe am Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
114RS (Diiwell, Abgeordneter.)
13.
Januar erhalten hat, wo 42 Proletarier von der bei unS wieder herrschenden reaktionären Schande gemeuchelt wurden.
Der § 106 ist der Schlußpunkt unter die wiedererrichtete Herrschaft des Kapitalismus in Deutschland.
Der § 106 birgt mit einem Worte die Konterrevolution und macht das Werk zuschanden, das der 9.
November 1918 begonnen hat.
Damit ja nicht irgendein Bundesstaat, in dem revolutionäre Arbeiter, revolutionär Gesinnte zur Macht gelangen können, sich an die Verwirklichung eines Rätesystems macht, wie es der Verwirklichung des Sozialismus in Deutschland dienen könnte, schließt man ausdrücklich eine landesgesetzliche Neuregelung der Materie aus.
Es wird weiter bestimmt die Außerkraftsetzung aller geltenden Landesgesetze über Betriebsräte, weil man ganz genau weiß, daß teilweise die Landesgesetzgebung den Betriebsräten viel weitergehende Rechte zugesprochen hat, als es durch dieses Gesetz geschieht.
Aber was das Tollste ist: die bisherigen Räteorganisationen, die das revolutionäre Proletariat sich erbaute, um die es schwer gekämpft und gelitten hat, bis sie verwirklicht waren, um die es Hunger und Elend in Hingabe an die große Idee der Erkämpfung der wirtschaftlichen Gleichberechtigung des Sozialismus nach den Lehren der großen Vorkämpfer des Proletariats, der Marx und Engels, Liebknecht und Bebel, opfermütig getragen, mit einem Federstrich soll alles das beseitigt werden!
Das eine ist sicher: ein Sturm der Empörung über diese Ungeheuerlichkeit, über diese Vergewaltigung revolutionärer Errungenschaften wird das nach sozialistischer Zielerfüllung dürstende Proletariat aufwühlen, wenn das Gesetz erst einmal in sein Leben und in seine Interessen brutal eingreift.
Sie glauben, in Ihrer Vaterfreude diesen Sturm gebannt zu haben, in dem Sie meine Partei, die Unabhängige Sozialdemokratie, die auf Grund ihres Programms mit Hilfe eines wirklich revolutionären Rätesystems die kapitalistische in die sozialistische Wirtschaftsordnung überführen will, durch Belagerungszustand und Schutzhaftschande, durch Pressezensur und ZeitungsVerbote, durch widerlichste und elendeste Verleumdung knebeln.
Geben Sie sich keinen Täuschungen hin über die Folgen dieser jammervollen Vorbereitung der nächsten Reichstagswahlen.
Das Proletariat weiß ganz genau, j um was es sich handelt.
Wir sind der begründeten Zuversicht, daß die klassenbewußte Arbeiterschaft treu zu uns und unseren Zielen stehen wird.
Sie läßt sich durch keine Schikane und keine Verordnung davon abhalten, das zu tun, was sie für notwendig hält zur Verwirklichung des Rätegedankens und damit des Sozialismus, im Interesse der Allgemeinheit, das zu tun, was sie bisher getan hat.
Sie haben ja jetzt wieder das Brandenburger Tor, das Bismarck-Denkmal vor diesem hohen Hause, Sie haben die Zufahrtsstraßen zu ihm umwehrt mit Schießständen, mit Maschinengewehren und Flammenwerfern.
Sie dulden es, daß und das scheint mir ein ganz einzig dastehender Fall in der deutschen Parlamentsgeschichte zu sein, abgesehen vom 13.
Januar abermals das hohe Haus des Volkes durch die Belegung mit bewaffneter Macht geschändet wurde, und die Vertreter des Volkes ihre Arbeit unter hochgerichteten Maschinengewehrläufen leisten mußten.
Es ist das schlechte Gewissen, das Sie zu solchen Maßnahmen zwingt, und das Bewußtsein, zum Wohle des Kapitalismus die höchsten Interessen des Proletariats verraten und verkauft zu haben.
Das wird im Lande verstanden werden.
Einhellig hat sich das klassenbewußte Proletariat, haben sich die Revolutionäre vom November 1918 in einem gewaltigen Proteststurm gegen dieses Betriebsrätegesetz gewandt.
Sie haben sich nicht darum gekümmert.
Statt einer Antwort haben Sie die Maschinengewehre und Handgranaten sprechen lassen.
Fürwahr, diese bündige Nationalversammlung.
19191920.
140.
Sitzung.
Antwort Wird ganz gewiß nicht ohne Folgen sei«.
Das (0, revolutionäre Proletariat hat Sie verstauben, der können Sie sicher sein.
Es wird sich aber auch durch diese Maschinengewehrlogik und durch Handgranatengründe nicht von seinem zähen Kampfe um die Erfüllung der Revolution und des Sozialismus abhalten lassen, trotz Not und Tod, trotz Blut und Tränen, die ihm das Wirken der Regierung und das Wirken dieser Nationalversammlung bisher beschert.
Unerschütterlich geht es seinen Gang weiter, trotz allen Verleumdungen und Verdächtigungen seiner edlen, reinen, menschheitsfreudtgen und zukunstsfrohen Absichten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, Sie haben recht: das Betriebsrätegesetz ist das Jena der Revolution.
Das wissen wir genau so gut wie Sie!
Aber auf das Jena folgte ein Sedan.
Wir sind überzeugt, das gesamte Proletariat Deutschlands wird eines Tages mit uns sich zusammenfinden, um gemeinsam dieses Sedan zu schlagen, um die Reaktion aller Sorten für immer zu vernichten, um den Wunderbau des Sozialismus in Wahrheit aufzuführen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wird auch erfüllt sein die Prophezeiung des Dichters, die, Sie mögen tun, was Sie wollen, Sie mögen ganz Deutschland in Waffen starren lassen, in den Herzen aller Proletarier lebt, und die da heißt: Wir sind die Kraft, wir hämmern jung Das alte morsche Ding, den Staat, Die wir von Gottes Zorne sind Bis jetzt das Proletariat.
(Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
PrSftdentr Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf § 101, 102, 103.
Angenommen, (v) Zu § 104 liegt ein Antrag Bender (Magdeburg) und Genossen auf Nr.
2012 Ziff.
9 vor, im K 104 Ziffer VIII Zeile 2 statt „in den Tarifverträgen ''zu sagen: „in Tarifverträgen '', also das Wort „den ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag und damit den ganzen S 104 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit-, der Antrag und § 104 mit ihm ist angenommen.
§ 105.
Angenommen.
Z 106.
Hierzu liegt ein Antrag der Mehrheitsparteien vor, die Zeit des Jnkraftretens auszufüllen und zu fassen: „Das Gesetz tritt am Tage der Verkündigung in Kraft.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag und damit dem § 106 zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 106 ist damit angenommen.
Wir kommen uunmehr zur Gesamtabstimmung, die nach dem Antrag Löbe, Becker (Arnsberg) und Erkelenz eine namentliche sein soll.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen, und ich bitte diejenigen, die dem Gesetze in seiner Gesamtheit zustimmen wollen, eine Karte mit Ja und die, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer eine Karte noch nicht abgegeben hat, den bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
618 4 S14 Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Janaar 1920.
(Präsident.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 277 Stimmzettel, darunter mit Ja 213, mit Nein 64.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist somit bejaht und das Betriebsrätegesetz in der Gcsamtabstimmung angenommen.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Wir haben nun noch über eine Entschließung abzustimmen, die auf Nr.
2013 von den Herren Abgeordneten Trimborn und v. Payer zur dritten Lesung gestellt ist: die Reichsregierung zu ersuchen, den in Aussicht gestellten Gesetzentwurf über obligatorisches Schlichtungsverfahren ohne Verzug einzubringen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Dann haben wir noch über den Ausschußantrag bezüglich der Petitionen abzustimmen.
Der Antrag geht dahin, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl die Zustimmung des Hauses unterstellen.
Ich stelle dies fest.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung und die uns obliegende Arbeit erledigt.
Es wird nun zunächst der Steuerausschuß, dem die drei Steuervorlagen überwiesen sind, in Arbeit zu treten haben.
Da es nicht sicher ist, bis zu welcher Zeit die Arbeit des Ausschusses beendigt sein wird, und da es zweckdienlich sein wird, die Nationalversammlung erst wieder zusammenkommen zu lassen, wenn der Bericht des Steuerausschusses die geschäftsordnungsmäßig vorgen) schriebene Zeit in den Händen der Mitglieder ist, so möchte ich Ihnen vorschlagen, dem Präsidenten die Ermächtigung zu geben, den Tag der nächste »Sitzung zu bestimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wir haben unsere großen Bedenken gegen eine Vertagung der Nationalversammlung in diesem Zeitpunkt.
Wir sind der Meinung, daß wir uns gegenwärtig in einer so bedeutsamen politischen Situation von krisenhaftem Charakter befinden, daß schon deswegen das Parlament nicht auf so lange, Zeit vertagt werden sollte.
Es ist um nur an eine zu erinnern die Auslieferungsfrage akut geworden.
Es ist von konterrevolutionärer Seite lange Monate hindurch mit konterrevolutionären Vorstößen gerade aus Anlaß dieser Frage gedroht worden.
(Lachen.)
Diese Drohungen sind von meinen Parteifreunden nie leicht genommen worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es besteht für uns auch keine Wahrscheinlichkeit, daß man nicht versuchen wird, diese Drohungen gerade dann, wenn das Parlament nach Hause geschickt sein wird, wahr zu machen.
Wir sind daher der Meinung, daß das Parlament schon aus diesem einen Grunde beisammenbleiben sollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, nicht allein, und wenn der Herr Abgeordnete Wels meint, das Parlament sei keine Sicherung dagegen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach Ihrer Meinung!)
.)
Aiehe das endgültige Ergebnis S- 4 b18 —Wenn es nach meiner Meinung keine Sicherung in bestimmtem Umfang wäre, würde ich ja nicht beantragen, daß das Parlament zusammenbleibt Wollen Sie, bitte, ein wenig Ihren Verstand anstrengen, um zu begreifen, was ich sage.
Wir sind ja überzeugt, daß die Arbeiterschaft, wenn solche konterrevolutionären Vorstöße erfolgen würden, mit aller ihr zu Gebote stehenden Kraft und mit allen Mitteln, die sie zur Verfügung hat, solchen Vorstößen zu begegnen suchen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ob nun auch seitens der Regierung alle die Vorkehrungen gegen solche konterrevolutionären Vorstöße getroffen sind, wie sie gegenüber der Arbeiterschaft getroffen waren, ist eine andere Frage, und da wäre es sehr notwendig, daß man die Gelegenheit hätte, von dieser Stelle aus das Gewissen der Regierung zu schärfen.
(Zuruf: Neulich war ja Generalprobe!
Gegenrufe.
von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wollen wir erst abwarten!)
—Wir Sie darüber denken, ist mir gleichgültig.
Werte Versammlung!
Wir haben dann einen weiteren Grund dafür, daß das Parlament beieinander bleibt.
Wir sehnen uns nach den baldigsten Neuwahlen, und ich glaube, in dieser Sehnsucht begegnen sich hier alle Parteien.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na!
na!)
Mit Ausnahme vielleicht derjenigen Parteien, die zu verlieren haben; dazu gehören wir nicht.
(Vielfache Rufe: Na!
na!)
Wenn die Rechtssozialisten der Meinung sind, daß wir dazu gehören, so begreife ich ja, wieso Sie zu dieser Meinung jetzt gekommen sind.
Nachdem man meiner Partei die Presse unterbindet, Versammlungen unmöglich macht, einen Ihrer Vorsitzenden soeben verhaftet hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) glaube »die Herren, Hoffnung schöpfen zu können für einen günstigeren Wahlansf-ill. Wir sehen aber trotzdem der Wahl mit dem größten Zuvertrauen entgegen und sind deswegen dafür, daß das Parlament alle Vorbereitungen für die Möglichkeit einer Neuwahl so schnell wie möglich trifft.
Ich nehme an, daß das Wahlgesetz schon so weit i vorbereitet ist, daß es in der allernächsten Zeit an das Parlament gelangen könnte, sodaß die nötige Vorarbeit von der Nationalversammlung verrichtet werden könnte.
Es sind auch, nehme ich an, andere Gesetzentwürfe, die dringend der Erledigung bedürfen, so weit fertiggestellt, daß sie alsbald an die Versammlung kommen können.
Also der Einwand, es wäre nicht genügend Beratungsstoff vorhanden, wird doch wohl nicht erhoben werden können.
Der Herr Präsident hat allerdings darauf hingewiesen, daß der Steuerausschuß arbeiten soll.
Der wird aber inzwischen das übrige Material, das notwendig ist, zur Fortsetzung unserer Beratungen schaffen können.
Ich glaube also, die Nationalversammlung sollte aus allen diesen Gründen beisammenbleiben.
Daß wir, um zum Schluß noch ein anderes Moment zu nennen, auch sonst ein großes Interesse am Zusammenbleiben haben, will ich Ihnen nicht verschweigen.
Gerade aus dem Grunde, den ich schon erwähnt habe, weil der Belagerungszustand außerordentlich scharf gegen uns in Anwendung gebracht wird, weil wir keine Möglichkeit haben, in den größten Partetorten, in Berlin, in Leipzig usw.
zu den großen Volksmassen zu reden, und die Tribüne des Parlaments vielleicht die einzige Möglichkeit für uns ist, dies tun zu können, wünschen wir gleichfalls, daß die Nationalversammlung zusammenbleibt.
Ich widerspreche also namens meiner Parteifreunde der Vertagung.
Nationalversammlung.
140.
Sitzung.
Sonntag den 18.
Januar 1920.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Herr Präsident!
1 -1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich stimme dem zu!
Heiterkeit) Warten Sie doch ab, die Herren sind sehr nervös, wie es scheint.
Auf die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Henke iubezug aus eine Konterrevolution gemacht hat, gehe ich nicht ein; ich glaube, Sie werden das verstehen.
Im übrigen erkennen wir an, daß zunächst ein Anlaß zur Weitertagung nicht gegeben ist.
weil kein Beratungsstoff vorliegt.
Wir sind aber der Ansicht, daß ein Beratungsstoff deshalb nicht gegeben ist, weil das Mandat der Nationalversammlung überhaupt schon lange erloschen ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun können wir ja gegen die Entscheidung der Mehrheit, in deren Bau es knistert und bröckelt, die aber noch immer durch ihre große Zahl die Geschäfte des Hauses regelt, parlamentarisch nichts ausrichten.
Aber die Frage ist doch berechtigt: wann kommt die einzige Aufga be, die der Versammlung nach unserer Auffassung noch obliegr.
das ist das Wahlgesetz
Darüber wird die Regierung oder der Herr Präsident Auskunft geben können.
Ferner bitte ich den Herrn Präsidenten, uns zu sagen, bis wann die Vertagung dauern soll.
Präsident: Was das Wahlgesetz anlangt, so bin ich völlig ununterrichiet Ich weiß gar nichts.
(Hört!
Hört!)
Was im übrigen meinen Vorschlag anlangt, mir die Ermächtigung zur Einberufung rer Nationalversammlung zu geben, so hat das selbstverständlich nur den Sinn: bet Fortbestand geordneter Verhältnisse.
Wenn außerordentliche Umstände irgendwelcher Art die Einberufung der Nationalversammlung zu einem früheren Termin vor der Beendigung der Beratungen des Steuerausschusses für zweckdienlich oder notwendig erscheinen lassen würden, dann würde ich annehmen, daß Sie dem Präsidenten die Ermächtigung geben, die Nationalversammlung schon 4 b b früher einzuberufen.
Vorerst liegt kein Arbeitsstoff vor, (») und die Nationalversammlung ohne Arbeitsstoff zusammenzuhalten, halte ich nicht für nötig.
Wie lange die Kommission an den Steuergesetzen arbeitet, kann ich natürlich nicht sagen; deshalb mein Vorschlag, dem Präsidenten die Festsetzung der Zusammenkunft anheimzugeben.
Ich nehme an, nach der Schwierigkeit der Materie es sind drei umfangreiche Gesetze und nach der sorgfältigen Arbeit, die in den Steuerausschüssen regelmäßig geleistet wird, daß die Arbeit eine ziemlich lange Zeit andauert.
Ich nehme deshalb an Sie haben natürlich ein Interesse daran, und der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat den Wunsch geäußert, zu wissen, wann die Einberufung stattfindet, daß die Einberufung aber es ist immerhin nur eine reine Annahme 1., daß die Einberufung vor Ende Februar nicht stattfinden wird.
(Hört!
Hört!)
Wenn die Kommission schon früher, Mitte Februar, fertig ist, und der Bericht der Kommission innerhalb der geschäftsmäßigen Frist in den Händen der Abgeordneten stch befindet, dann würde ich glauben, die Nationalversammlung sofort einberufen zu sollen.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Das Puttkamersche „Sofort ''!
Heiterkeit.)
Also ich würde um die Ermächtigung bitten, Tag und Tagesordnung zu bestimmen, wobei ich als selbstverständ- lich voraussetze, daß auf die Tagesordnung die zweite Beratung der Steuergesetze käme.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist Widerspruch gegen meine Anregung, dem Präsidenten die Ermächtigung zu erteilen, erhoben worden.
Wir muffen deshalb abstimmen.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die meinem Vorschlage zustimmen wollen, stch zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist mein Vorschlag angenommen.
Ich schließe die Sitzung.