Vizepräsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Noske (Frankfurt) der Abgeordnete v. Mumm; 730 5328 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(»hrprSstdent Söbe.)
lL.)
1 in den 4.
Ausschuß für die Abgeordneten Schneider (Franken), Geyer (Leipzig) die Abgeordneten Weixler, Bock: in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Erkelenz, Bender (Magdeburg) die Abgeordneten Dr. Külz, Winkelmann; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Kempkes der Abgeordnete Dr.
Most; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Ersing, Dr. Spahn, Becker (Arnsberg) die Abgeordneten Ollmert, Koch (Münster), Frau Schmitz; in den 21.
Ausschuß für den Abgeordneten Heimann der Abgeordnete Simon (Schwaben); in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau v. Gterke, Schilgen die Abgeordneten Malkewitz, Frerker; in den 27.
Ausschuß für die Abgeordneten Neyses, vr.
Runkel, Bitta, Burlage die Abgeordneten Burlage, Dr. Graf zu Dohna, Schwarz (Hessen-Nassau), Dr. Herschel.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Schmitt (Hessen) für 8 Tage wegen Krankheit.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 21.
April 1920 die Genehmigung nach, das Mitglied der Nationalversammlung Dr. Maretzky im Wege des Disziplinarverfahrens wegen der Beschuldigung hochverräterischer Betätigung bei dem Kapp-Lüttwitzschen Umsturzversuch zur Untersuchung zu ziehen.
Meine Damen und Herren I Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Be, richterstattung zu überweisen.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ihr erster M Gegenstand ist der mündliche Bericht des Ausschusses sür Wohnungspolitik, betreffend Errichtung von Bergmannswohnungen (Nr 2670 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter v. Mumm.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Mumm, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Einen einstimmigen Beschluß unter 2670 der Drucksachen habe ich hier zu vertreten, und ich darf, wo es vielleicht die letzte Gelegenheit für mich ist, darauf hinweisen, daß man doch auch im kommenden Wahlkampf nicht völlig vergesse, wieviel einmütige Beschlüsse in der Nationalversammlung und in ihren Ausschüssen gefaßt worden sind (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) als Ausdruck der deutschen Gemeinbürgerschaft, die für den Erhalt des Reiches unentbehrlich ist.
Wir bitten um gleich einmütige Annahme im Saal wie im Ausschuß im Interesse des deutschen Erzbergbaues.
Gerade auf diesem Felde hat uns der unglücklich verlaufene Krieg viel genommen.
Solange wir technisch nicht in der Lage sind, den Jura auf Eisenerze auszuwerten, müssen wir die vorhandenen Erzschätze im Siegerland, im Mansfeldischen, in Sachsen und anderwärts nach Kräften ausnutzen, einen Erzbergbau, der teilweise ich erinnere an das Stahlwerk bei Müsen seit vielen Jahrhunderten bestanden hat.
Die Gruben im Kreise Siegen förderten im letzten Friedensjahre, im Jahre 1913, i », Millionen Tonnen Eisenstein usw.
im Werte von 19 Millionen Mark.
Ich nutze nicht das Argument, eine bevorstehende Wegnahme unserer Schiffe könne uns die Erzzufuhr aus Schweden unmöglich machen; denn die ganze National-« y Versammlung ist einmütig darin, daß solche Wegnahme unserer Schiffe durch unsere Feinde für uns eine Unmöglichkeit ist.
Solche Unmöglichkeit brauche ich nicht als Möglichkeit anzuführen, um die Wichtigkeit des einheimischen Erzbergbaues Ihnen vor die Augen zu stellen.
Schon unsere Valutaverhältnisse machen es dringend, aus unseren heimischen Bergen herauszuholen, was herauszuholen ist.
Am 21.
Januar des Jahres hat der Herr Reichsarbeitsminister Bestimmungen über die Gewährung von Beihilfen aus Reichsmitteln zur Errichtung von Bergmannswohnungen herausgegeben.
Sie ermöglichen in dankenswerter Weise Beihilfen ohne Inanspruchnahme der Reichsmittel als Darlehen für Bergmannswohnungen.
Leider ist aber dies Gesetz entgegen seinem allgemein lautenden Titel nach Nr.
1 auf den Kohlenbergbau beschränkt.
Es ist dies um deswillen verständlich, weil ja die Mittel durch den Beschluß des Reichskohlenverbandes vom 30.
Dezember 1919 geschafft worden sind.
Nun liegt aber ein dringendes volkswirtschaftliches Interesse genau wie an der Steigerung der Kohlenförderung auch an der Steigerung der Erzförderung vor, und die Voraussetzung ist eine Mehrung der Belegschaft.
Dafür ist wieder Voraussetzung eine Mehrung der Wohnungsgelegenheit.
Die Wohnungsnot des Siegerlandes ist überaus hoch gestiegen.
Die Verhältnisse z.
B. in Siegen, Eiferfeld, Niederschelden, in Weidenau und an anderen Orten schreien gen Himmel.
Es gilt auch hier durch einen maßvollen Zuschlag auf die Erzpreise die Mittel für Beihilfen zu schaffen.
Die Beihilfen können gewährt werden entweder als zunächst unverzinsliche Darlehen bedingt rückzahlbar und verzinsliche Darlehen bis zu der Höhe des Unterschiedes der gesamten Herstellungskosten und des kapitali- (v) sierten Mietsertrags in dringenden Fällen können ausnahmsweise auch die rentierlichen Baukosten als Darlehen zu dem üblichen Zinsfuß gewährt werden oder als gering verzinsliche, in voller Höhe rückzahlbare Darlehen.
Durch dingliche Sicherung ist dahin Vorsorge zu treffen, daß die mit Beihilfen der Darlehen errichteten Wohnungen ihrer ursprünglichen gemeinnützigen Zweckbestimmung tunlichst dauernd erhalten bleiben.
Für Fertigstellung der Bauten müssen Vorschüsse, insbesondere auch zur Beschaffung von Baumaterial, bewilligt werden.
Wir tnn zum Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens ein wichtiges Werk, wenn wir die Erzförderung erhöhen und damit auch die Hochöfen, Walzwerke, die ganze Eisenund Stahlindustrie fördern, und wir tun etwas zum Besten unserer wackeren Erzbergleute, die treulich zu Berge fahren, solange ihre Kraft reicht.
Wenn wir hier in gleicher Einmütigkeit wie im Ausschuß diesen Antrag annehmen, den wir Ihnen unter Nr.
2670 gestellt haben, so helfen Sie, meine Damen und Herren, dem deutschen Erzbergbau.
(Beifall.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osterroth.
Osterroth, Abgeordneter: Den Wunsch des Herrn Kollegen Mumm, im Wahlkampf nicht zu vergessen, wieviel Gemeinschaftsarbeit geleistet ist, können wir ja ganz gut verstehen.
Das wird uns aber nicht davon abhalten, daran zu erinnern, wieviel die Freunde des Herrn Abgeordneten v. Mumm in diesem Hause unter die Füße getreten haben.
Die Frage des Wohnungsbaues in den Bergrevieren ist brennend.
Es ist richtig: im Steinkohlenbergbau ist die Frage gelöst worden, und zwar im Verordnungswege, 5329 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(Osterroih, Abgeordneter.)
(L) die Finanzierung des Wohnungsbaues erfolgt durch eine Preiserhöhung.
Der Antrag des Ausschusses und ich glaube, Herr v. Mumm ist der Vater des Gedankens wünscht nun, daß der Erzbergbau dem Kohlenbergbau gleichzusetzen ist.
Ich muß sagen, daß der Antrag nicht durchdacht ist, und daß man jedenfalls von falschen Voraussetzungen ausgegangen ist.
Soll man daraus verstehen, daß aus den Kohlenpreiserhöhungen Mittel auch für den Erzbergbau bereit gestellt würden
Der Wunsch kann jedenfalls nicht befriedigt werden.
Darauf würden auch die Kohlenbergleute nicht eingehen.
Aber auch der Weg, wie ihn Herr v. Mumm denkt, und wie ihn der Ausschuß gedacht hat, ist unseres Erachtens nicht gangbar.
Meine Damen und Herren!
Überlegen Sie doch einmal, daß wir in den Stahl- und Eisenpreisen die Weltmarktpreise erreicht und zum Teil überholt haben.
Heute hören wir schon aus der Fertigindustrie, daß infolge der hohen Stahl- und Eisenpreise der Export stockt.
Das neutrale Ausland ist förmlich vollgesogen mit Eisenwaren.
Wir bekommen also eine sehr wesentliche Einbuße von Auslandsdevisen.
Kommen wir zu einer Steigerung der Stahl- und Eisenpreise zugunsten des Wohnungsbaus im Erzbergbau, so würden wir tatsächlich unsere Ausfuhrindustrie erschlagen.
Diesen Weg können wir also in Wirklichkeit nicht gehen.
So notwendig die Erschließung des Erzbergbaues für die Entwicklung unserer Industrie ist, und so notwendig es ist, den Wohnungsbau im Erzbergbau in Angriff zu nehmen, so dringend raten wir, einen andern Weg zu gehen, und haben deshalb einen Abänderungsantrag gestellt.
Wir wünschen keine weitere Erhöhung der Stahlund Eisenpreise.
Notwendiger ist vielmehr deren Abbau im Interesse unseres Exports.
Aber die Herren der Stahlund Eisenindustrie, die ja mit Herrn Mumm einigermaßen befreundet sind, haben in der letzten Zeit gar keine schlechte) ten Geschäfte gemacht.
Wir hatten Stahl- und Eisenpreise im vierten Quartal 1917 von 1700 Mark die Tonne.
Inzwischen sind sie auf weit über 2500 Mark hinaufgestiegen, und die Herren des Stahlwerksverbands haben ein glänzendes Geschäft gemacht und wehren sich mit Händen und Füßen, Ausgleichskassen zu gründen und dem notleidenden Reich einen Happen davon abzugeben.
Wir sind also der Meinung, daß die Mittel für den Wohnungsbau im Erzbergbau aus den Auslandsüberpreisen entnommen werden müssen, in denen wirklich die Mittel dafür vorhanden sind.
Nun müssen wir aber meines Erachtens weitergehen.
Der wichtigste Aktivposten in unserer Wirtschaft für die Zukunft ist Kali.
Die Erschließung unserer Kaliwirtschaft ist noch wichtiger als die Erschließung des Erzbergbaus.
Im Kalibergbau fehlen niindestens 4000 Wohnungen, die beschleunigt erbaut werden müssen.
Wir haben uns deshalb erlaubt, nicht allein den Erzbergbau einzubezieheu, sondern haben vorgeschlagen, auch den Kalibergbau einzubeziehen.
Unser Abänderungsantrag auf Nr.
2730, der eben verteilt worden ist, zeigt Ihnen den Weg, den wir gehen wollen.
Wir können aber auch in der Kaliindustrie nicht so verfahren wie in der Kohlenwirtschaft.
Kohle ist ziemlich noch das billigste, was wir haben.
Unsere Kohle kostet heute 200 Mark, das sind 16 Schilling, wenn wir die Preishöhe an den Preisen unseres wichtigsten europäischen Kohlenkonkurrenten bemessen; im Frieden hat unsere Kohle 12 Schilling gekostet.
Die Kohlenpreise sind bei uns im Vergleich zum Weltwirtchaftspreis lange nicht so gestiegen, wie sie in England gestiegen sind.
In England sind sie von 12 auf 48 Schilling gestiegen, so daß wir also den Weg bet der Bechaffung der Mittel für den Wohnungsbergbau wohl m Kohlenbergbau beschreiten konnten, nicht aber im Kali- und Erzbergbau.
Was würden wir erreichen, (o wenn wir denselben Weg gehen und eine Erhöhung der Kalipreise für den Wohnungsbau vornehmen wollten
Die Herren von der Landwirtschaft, die in erster Linie durch höhere Preise belastet würden, würden natürlich sofort höhere Lebensmittelpreise verlangen.
Wir haben ohnedies eine sprunghafte Steigerung der LebensmittelPreise zur nächsten Ernte zu erwarten.
Die höheren Kalipreise müßten natürlich und würden von der Landwirtschaft auf die Konsumenten abgewälzt werden.
Der Konsument kann es bei seiner heutigen Lebenshaltung nicht ertragen.
Die Wirkung wäre eine neue entsprechende Welle von Lohn- und Gehaltserhöhungen, die uns bei der Steigerung unserer Valuta später einmal recht unbequem werden könnten.
Wir empfehlen deshalb auch hier, die Mttel nicht im Wege einer Kalipreiserhöhung zu beschaffen, sondern die Mittel auch aus den Auslandsüberpreisen zu suchen.
Kali ist außerordentlich gesucht.
Bet einer Kalierzeugung von 8 Millionen Doppelzentner haben wir zurzeit eine Jahresausfuhr von etwa 2 Millionen Doppelzentner, die bei dem Stande unserer Valuta förmlich einen Mtlltardensegen ins Land bringen, der aber heute lediglich den Kalitutereffenten zugute kommt.
Nach dem großen Abkommen, das mit Amerika geschloffen worden ist, soll ja aus den Auslandsüberpreisen dem notleidenden Reich ein Betrag von Vi Milliarde zugestanden werden.
Wir sind aber der Meinung, daß darüber hinaus die 4000 notwendigen Wohnungen im Kalibergbau ganz gut aus den Auslandsüberpreisen gezahlt werden können.
Das Kalisyndikat hat sich mit der Frage bereits beschäftigt und hat in Aussicht gestellt, aus seinen Mitteln 25 Millionen Mart den Werken für den Wohnungsbau im Kalibergbau zur Verfügung zu stellen.
Damit würde aus Mitteln der Allgemeinheit, aus einem unverdienten Wertzuwachs den Werken ein Geschenk zuteil werden, (v) Wir wünschen diesen Weg nicht, wir wünschen, daß der Betrag aus den Auslandsüberpreisen genommen wird, daß aber die Mittel in derselben Weise verwendet werden wie im Kohlenbergbau, wo die Arbeitsgemeinschaft, die paritätische Vertretung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, über die Mittel verfügt und die Bebauung vomimmt.
ES gibt einen Gemeinbesitz, an dem die Arbeiter mitbeteiligt sind.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie für den Antrag, gehen Sie mit uns den Weg.
Sie leisten unserer Wirtschaft den denkbar besten Dienst, Sie bieten damit die Hand zur Erschließung des Erzbergbaues und des noch wichtigeren Kalibergbaus und beschreiten damit auch ganz rüstig den Weg einer vernünftigen und möglichen Sozialisierung, den wir in dieser Maßnahme erblicken können.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Ziel muß sein, die Wohnungsfrage zu lösen.
Ich bitte Sie, eins zu bedenken.
Nach den Vorschlägen des Herrn Mumm kann man entnehmen, daß die von den Staaten und vom Reich heute gezahlten Überteuerungszuschläge angefordert werden sollen.
Das wäre ür den Erz- und Kalibergbau ein Betrag von mindestens 400 Millionen Mark; diese brauchen wir aus allgemeinen Mitteln nicht zu entnehmen, dafür ist der Stahl- und Eisenverband, die Kaliindustrie durchaus zahlungsfähig.
Diese 400 Millionen können wir ruhig dem Wohnungsbedürfnis für die übrigen Heimstättensuchenden überlassen und hier aus den Auslandserträgniffen unserer Erzeugnisse selbst die Mttel gewinnen.
Wenn wir so, wie m Steinkohlenbergbau, zu einer vernünftigen Siedlung lammen, dann ermöglichen wir in Wirklichkeit die Erchließung unserer Rohstoffquellen und bereiten den wirtchaftlichen Aufbau vor.
Wir leisten das größte Kultur730 5330 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(Osterroth, Abgeordneter.)
(L) werk, das jemals geleistet worden ist, wir stellen nach dem Faustischen Begriff ein stetes Volk auf freien Grund.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsmtnister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Ich möchte mich nicht gegen die gestellten Anträge wenden, halte es aber für notwendig, darauf hinzuweisen, daß die Ausführung der Anträge aus sehr große technische Schwierigkeiten stößt.
Von dem Herrn Vorredner ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß die Grundlage unserer ganzen Erzeugung zunächst die Förderung von Kohlen ist.
Von der Förderung der Kohlen hängt aber auch die Herstellung von Baustoffen ab.
Es ist bei dem heutigen Stande der Baustoffwirtschaft gar nicht möglich, die Inangriffnahme eines noch weiter ausgedehnten Programms in Aussicht zu stellen, sondern wir wollen herzlich froh sein, wenn wir das Programm, das wir uns für den Steinkohlenbergbau gestellt haben, reibungslos durchführen können.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird uns soeben ein weitgehender Erweiterungsantrag auf Nr.
2730 überreicht.
Ich meine doch, es geht nicht, daß wir in dieser Weise plötzlich Änderungsanträge beschließen.
Mein Antrag hat dem Ausschuß Wohl 14 Tage hindurch vorgelegen.
Bei der Beratung war der Fraktion des Herrn Vorredners die Möglichkeit gegeben, Abänderungsvorschläge zu machen.
Die Fraktion des Herrn Vorredners ist in unserem Ausschuß mit nicht weniger als 8 Mitgliedern vertreten.
Von keiner Seite aus ist irgendein Abäuderungsantrag gemacht worden.

Jetzt bei der Beratung wird uns hier auf einmal ein zwiefacher Änderungsvorschlag gemacht, einmal die Einbeziehung des Kali, wogegen der Herr Vorredner selbst unter gewissen Voraussetzungen erhebliche Bedenken zu erheben hatte, sodann bereits eine gewisse Vorschrift über die Form der Erhebung der erforderlichen Mittel.
Wenn diese Frage im Ausschuß mit allem Für und Wider hätte geprüft werden können, dann hätte man ihr näher treten können; aber diese Frage der Auslandsüberpreise, von den gewaltigen Spannungen unserer Valuta erheblich abhängig, ist so weitgreifend, daß sie jetzt über das Knie zu brechen, nachdem sie im Ausschuß von keiner Seite zur Sprache gebracht worden ist, hier nicht mehr möglich erscheint.
Ich kann Sie nur bitten, daß Sie den einmütigen Beschluß des Ausschusses unverändert annehmen, daß Sie nicht jetzt noch vorgreifend hier etwas entscheiden, was zweckmäßig doch erst dann, wenn es sich um die Ausführung unserer Resolution handelt, zur Entscheidung kommen kann.
Der Herr Vorredner hat ganz recht, wenn er sagte, daß selbstverständlich die Mittel für den Wohnungsbau im Erzbergbau nicht aus den Mitteln des Reichskohlenverbandes entnommen werden können.
Ich habe auch in dieser Beziehung in meinem Bericht bereits die entsprechenden Ausführungen gemacht.
Es kann also darüber kein Zweifel sein, wie der Beschluß, den wir gefaßt haben, zu verstehen ist.
Ich kann Sie nur bitten, erschweren Sie nicht jetzt im letzen Augenblick die Situation durch derartige Plötzlichkeiten!
Ich glaube, wir haben in der Gesamtheit unseres Hauses ein Interesse daran, uns gegen allzu große Plötzlichkeiten zur Wehr zu setzen und uns auf das zu beschränken, was im Ausschuß vorbesprochen und durchberaten ist.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Die Berechtigung für die Ein- (o) bringung von Abänderungsanträgen ist in der Geschäftsordnung gegeben.
Dagegen hat auch der Herr Vorredner nichts einzuwenden vermocht.
Er hat gegen die sachliche Begründung des Abänderungsantrags auch kein Argument anführen können.
Er sagt nur, der Abänderunasantrag sei hier überstürzt eingebracht und in der Kommission nicht besprochen worden, deswegen sei die Sache verfehlt.
Ich bin aber der Meinung: wenn der Antrag an sich berechtigt ist, kann er hier auch eingebracht werden und muß auch angenommen werden.
Meine Parteifreunde können den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Osterroth im wesentlichen zustimmen und sind auch für den Abänderungsantrag.
Wenn der Herr Vorredner Bedenken schwerwiegender Art gegen den Abänderungsantrag hat, dann wäre ja immer noch die Möglichkeit gegeben, die Anträge noch einmal an den Ausschuß zurückzuverweisen.
(Abgeordneter V. Mumm: Das bedeutet das Scheitern!)
Das mag sein.
Aber ich meine, die Möglichkeit wäre immerhin gegeben, im vorliegenden Falle ziehe ich es vor, daß die Absicht des Herrn Vorredners scheitert.
Meine Parteifreunde und ich werden für den Abänderungsantrag stimmen.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir ein paar kurze Worte zu der hochwichtigen Frage der Beschaffung von Wohnungen für die Bergarbeiter.
Wir sind alle darin einig, daß alles geschehen muß, um in der nächsten Zeit Bergarbeiterwohnungen zu beschaffen.
Derjenige, der im rheinischwestfälischen Industriegebiet und darüber hinaus in den Erzrevieren Bescheid weiß, weiß, daß die Beschaffung von Wohnungen eine hochwichtige Frage ist.
Nnn gehen die Ansichten darüber auseinander, wie die Mittel zu beschaffen sind.
Der Antrag Mumm will die Mittel für Bergarbeiterwohnungen ohne weiteres aus den Erträgen der Kohlensteuer nehmen.
Der Herr Kollege Osterroth wehrt sich hiergegen und sagt, die Bergarbeiter des Kohlenbergbaues würden im allgemeinen nicht damit zufrieden sein.
Gewiß mag es hier und da vielleicht Bergarbeiter geben, die nicht damit einverstanden sind; ich bin aber der Überzeugung, daß es einfach eine Frage der Solidarität sein sollte, daß der Kohlenbergmann von Fall zu Fall seinen Kollegen im Erzbergbau zu Hilfe kommt.
Es ist doch zu bedenken, daß der Erzbergbau ebenfalls die Kohlensteuer aufbringt; denn die Kohlensteuer ist eine Steuer, die die Allgemeinheit zu tragen hat.
Unter diesen Umständen bin ich der Ansicht, daß sich doch darüber reden ließe, ob man aus der Kohlensteuer einen bestimmten Prozentsatz für die Beschaffung von Wohnungen im Erzbergbau bewilligen soll.
Der Herr Kollege Osterroth will nun Bergarbeiterwohnungen im Erzbergbau und im Kalibergbau aus den Überschüssen des Auslandsgeschäfts bezahlen lassen.
Ich hätte auch gegen diesen Antrag nichts einzuwenden.
Aber wer bürgt uns denn dafür, daß sich die Überpreise für das Auslandsgeschäft so lange halten lassen, bis der Wohnungsbau im Erzbergbau und im Kallbergbau durchgeführt ist
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es besteht die Gefahr, wenn wir uns auf den zweiten Antrag Osterroth festlegen, wenn wir auf Grund der Ausfuhrüberschüsse den Wohnungsbau in Angriff nehmen, daß wir keinerlei Gewähr dafür haben, daß der Wohnungsbau durchgeführt wird.
Vielleicht läßt sich ein Ausgleich schaffen, wenn wir den Antrag dahin erweitern, daß die Regierung die Mittel aufbringt, um den Wohnungsbau fortzuführen.
Ein Ausweg muß gefunden werden auf Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
5331 (Winnefeld, Abgeordneter.)
(L) dieser oder jener Basis.
Als Bergmann würde ich mich für den Antrag Mumm entscheiden und bis zu einem gewissen Grade Mittel aus der Kohlensteuer bewilligen für die Wohnungsbeschaffung im Erzbergbau.
Vizepräsident Löüe: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Beratung ist beschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag Auer auf Nr.
2730.
Wer in den Ausschußantrag auf Nr.
2670 auf der fünften Zeile vor dem Worte „Erzbergbau ''die Worte „Kaliund ''einfügen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wer außerdem nach dem Antrage Auer auf Nr.
2730 den folgenden Absatz 2 einfügen will: Die Mittel für die Errichtung von Bergwerkswohnungen in dem Kali- und Erzbergbau sind aus den Auslandsüberpreisen zu entnehmen den bitte ich, sich ebenfalls vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; angenommen.
Wer mit dieser Änderung nunmehr den Ausschußantrag annehmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Ausschußantrag ist in dieser Fassung angenommen und damit der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Matznahmen gegen Wohnungsmangel (Nr.
2710 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet der Geheime Regierungsrat Herr Dr. Glaß und der Assessor Herr Dr. Ebel.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht G!
verlangt; ich schließe die Beratung.
Es ist die Anregung gegeben, den Gesetzentwurf dem Wohnungsausschuß, dem 24.
Ausschuß, zu überweisen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich Ihr Einverständnis an.
Der Entwurf ist überwiesen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Reichswahlgesetzes (Nr.
2490 der Drucksachen).
Bericht des 8.
Ausschusses (Nr.
2717 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Katzenstein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Katzenstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Nach dem Art.
1 der Reichsverfassung geht die Staatsgewalt vom Volke aus.
Das Volk übt, abgesehen von den Fällen des Volksentscheids, in denen es unmittelbar seinen Willen zum Ausdruck bringt, seine Gewalt aus durch das Mittel der Volksvertretung, durch das Parlament.
Art.
22 trifft die allgemeinen Bestimmungen über die Bestellung des Parlaments.
Er sagt: „Die Abgeordneten werden in allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und geheimer Wahl, von den über 20 Jahre alten Männem und Frauen usw.
gewählt.
Das Nähere bestimmt das Reichswahlgesetz.
Dieses Reichswahlgesetz haben wir jetzt zu schaffen.
Es war bereits in Weimar ein Unterausschuß des Verfassungsausschusses eingesetzt worden, der die Vorbedingungen des Wahlgesetzes, die verschiedenen Wahlsysteme prüfen sollte, der auch dort und hier in Berlin gearbeitet hat.
Danach waren drei Vorentwürfe der Reichsregierung vorgelegt worden, auf deren Grund eine gründliche Beratung gedacht war.
Nun haben die politischen Ereignisse dahin geführt, daß eine (cy so eingehende Beratung, wie sie die Sache an sich erfordert hätte, nicht mehr möglich ist.
Der Ausschuß hat sich daher genötigt gesehen, sich soweit als möglich an den bestehenden gesetzlichen Zustand anzulehnen und nur diejenigen Änderungen zu treffen, die entweder als durchaus dringlich erschienen oder für die eine allgemeine Übereinstimmung zu erzielen war.
Namentlich die Einteilung der Wahlkreise, an deren Ausdehnung vorher wohl allgemein Kritik geübt war, von denen man gesagt hatte, daß sie den notwendigen Zusammenhang zwischen Wählern und Abgeordneten nicht ermöglichten, ist im wesentlichen unverändert geblieben, weil eine Neueintetlung in kleine Wahlkreise in der Art, wie sie die Regierungsvorentwürfe und auch später die Regierungsvorlage geplant hatten, nach Lage der Sache und der Zeit nicht tunlich erschien.
Art.
22 spricht von „den ''Männern und Frauen, denen das Wahlrecht zusteht.
Das war von vornherein sachgemäß in dem Sinne aufzufassen, daß es mit denjenigen Beschränkungen gedacht war, die als notwendig für Ausübung des Wahlrechts erscheinen mußtm.
Die nähere Bestimmung, die dem Reichswahlgesetz zugedacht war, mußte daher in der Richtung erfolgen, daß einige Einschränkungen der Ausübung des Wahlrechts ausgesprochen wurden, wie sie im § 2 zum Ausdruck gekommen sind.
Von den Anträgen, die dort gestellt wurden, wurde der eine abgelehnt, der in Abs.
2 das Wahlrecht für die Soldaten erhalten und die dort vorgesehene Bestimmung, daß das Wahlrecht für die Soldaten während der Zugehörigkeit zur Wehrmacht ruhen soll, beseitigen wollte.
Man hat dagegen eingewandt, daß eine Beteiligung der Soldaten an der Wahlbewegung eine unerwünschte Politisierung des Heeres im Gefolge haben würde, während man für den Antrag anführte, daß umgekehrt gerade der gegenwärtige Zustand eine Politisierung (v) bedeute, die aber höchst einseitiger Art sei.
Der Ausschuß war aber darin einmütig, daß für die Soldaten, wie das in den früheren Wahlgesetzen zum Reichstag auch gegolten hatte, das Recht der Wählbarkeit, das passive Wahlrecht, weiter bestehen soll.
Ferner wurde ein Antrag abgelehnt, der die Beschränkung vermindern wollte, wie sie im Abs.
3 vorgesehen ist.
Der Antrag liegt jetzt als Antrag Agnes wieder vor.
Er besagt die Ausdehnung der Möglichkeit zu wählen auf die Personen, die sich in Untersuchungshaft befinden oder infolge gerichtlicher oder polizeilicher Anordnung in Verwahrung gehalten werden; das sind die Insassen von Arbeitshäusern und dergleichen.
Dagegen hat der Ausschuß beschlossen, daß Pet onen, die sich aus politischen Gründen in Schutzhaft ''befinden, zur Ausübung des Wahlrechts zugelassen werden müssen.
Anträge, die dahin gingen, die Ausübung des Wahlrechts oder die Wählbarkeit von einer bestimmten Dauer der Reichsangehörigkeit abhängig zu machen, waren gestellt, sind aber zurückgezogen worden.
Ein Antrag auf Einführung der Wahlpflicht wurde abgelehnt.
In dem Entwurf der Regierung war die Ausdehnung des Wahlrechts auf die Ausländsdeutschen vorgesehen und des näheren geregelt.
Zu seinem großen Bedauern hat der Ausschuß sich nicht in der Lage gesehen, angesichts der drängenden Zeit und auch mit Rücksicht auf gewisse Schwierigkeiten, die sich gerade jetzt noch für unsere Landesgenoffen im Ausland ergeben könnten, jetzt ein Wahlrecht für die Ausländsdeutschen zu schaffen.
Er hat aber beschlossen.
Ihnen unter 3 »der Ausschußanträge vorzuschlagen, die Regierung, sobald die Durchführung möglich ist, um die Ausgestaltung eines entsprechenden Wahlrechts zu ersuchen.
5332 Nationalversammlung.
168 Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(Katzenstein, Berichterstatter.)
(H Das Wahlrecht, wie es Ihnen jetzt vorgeschlagen wird, schließt sich im wesentlichen an das bereits bestehende an.
Immerhin wurde einigen der starken, vielfach geäußerten Bedenken Rechnung getragen, zunächst einmal der Frage der Berwendung der Stimmreste Aufmerksamkeit geschenkt.
Bisher war es bekanntlich nach der Wahlordnung vom 30.
November 1918 nicht möglich, daß Stimmen einer Partei, die über den Quotienten hinausgingen, noch nutzbar gemacht wurden, es sei denn durch Ltstenverbindung innerhalb desselben Wahlkreises mit einer anderen Partei.
Der Ausschuß war aber darin einig, daß eine Ltstenverbindung mit einer anderen Partei nicht mehr statthaben dürfe.
Er hat indessen mannigfache Maßregeln vorgeschlagen, um die Stimmreste, die sich noch ergeben, nutzbar zu machen.
Zunächst sei das eine bemerkt, daß eine ganz neue Regelung dahin vorgeschlagen wird, daß nicht mehr die Zahl der Abgeordneten für das Reich und die einzelnen Wahlkreise von vornherein festgestellt werden soll, und daß dann irgendwie nach der Zahl der zu besetzenden Mandate eine Verteilung der Stimmen statthaben soll.
Vielmehr wird Ihnen vorgeschlagen, ein sogenanntes elastisches Wahlsystem zu schaffen, bei dem die Zahl der Abgeordneten nicht feststeht, sondern von der Zahl der abgegebenen Stimmen abhängig wird.
Es soll auf 60 000 abgegebene Stimmen ein Abgeordneter entfallen.
Dabei würde der Erfolg sein, daß dort, wo die Zahl der Wahlberechtigten im Verhältnis zur Bevökerung größer ist als anderwärts, eine größere Zahl von Abgeordneten erreicht würde, und ebenso, daß die Wahlbeteiligung einen Einfluß auf die Vertretung des Wahlkreises ausübte.
Soweit die Stimmen den Quotienten von 60 000 übersteigen, sollen sie, ohne Verbindung mit einer fremden Partei, noch nutzbar gemacht werden.


Zunächst sind die vorgeschlagenen Wahlkreise zu Wahl, kreisverbänden zusammengefaßt worden.
EineDer-indung von Listen innerhalb dieser Wahlkreisverbände soll zulässig sein, aber nur für diejenigen Wahlvorschläge, die sich auf den gleichen Reichswahlvorschlag beziehen, auf den ich nachher zu sprechen komme.
Das heißt, sie sollen nur zulässig sein für Angegörige derselben Partei, da ja im allgemeinen nicht zu erwarten ist, daß Angehörige verschiedener Parteien sich zur Schaffung einer einheitlichen Reichsliste zusammenfinden werden.
Solche Wahlvorschläge einer und derselben Partei, deren, nebenbei geägt, wie das ja auch voriges Mal bereits vorgekommen st, auch innerhalb desselben Wahlkreises mehrere möglich ind, können müssen nicht zu einem gemeinsamen Derbandsvorfchlag verbunden werden.
Dann werden die sogenannten Reststimmen, diejenigen Stimmenzahlen, die für die Wahl von Abgeordneten nicht wirksam geworden sind, innerhalb des Wahlkreises auf die Verbandsliste übertragen.
Sie kommen dann der Partei zugute, sofern in den vereinigten Wahlkreisen der Quotient von 60 000 erreicht wird.
Allerdings ist dabei Bedingung, daß in einem der verbundenen Wahlkreise mindestens die Zahl von 30 000 erreicht wird.
Da der größte Teil der Wahlkreisverbände, 12, nur zwei Wahlkreise umfaßt, so wird für diese Verbände durch diese Bestimmung nichts Neues geschaffen; sie hat Bedeutung nur für diejenigen drei Wahlkreisverbände, die je drei Wahlkreise umfassen, von denen dann mindestens in einem Wahlkreise die Zahl von 30 000 erreicht sein muß, auch dann, wenn in den drei Wahlkreisen zusammen die Zahl von 60 000 erreicht ist.
Diejenigen Sttmmenreste, die auch in den Wahlkreisverbänden nicht zur Wirkung kommen, gehen dann auf die Reichsliste über.
Dasselbe gilt unmittelbar für die Reststimmen aus den Wahlkreisen für den Fall, daß eine Listenverbindung innerhalb des Wahlkreisverbandes gar nicht stattgefunden hat.
Die Aufstellung einer Reichsliste ist den Parteien (o gleichfalls überlassen, eine Verpflichtung besteht nicht.
Diese Reichsliste, die eine Neuerung bedeutet, bezweckt in erster Linie, denjenigen Teil von überschüssigen Stimmen, der auch in den Wahlkreisverbänden nicht zur Wirkung kommt, für die Parteien nutzbar zu machen.
Zweitens hat sie den politischen Zweck, den Parteien zu ermöglichen, auch solchen politischen Persönlichkeiten, die vielleicht durch die besondere Art ihrer Tätigkeit, etwa als Vertreter im Auslande, keine persönliche Fühlung mit bestimmten Wahlreisen unterhalten können, oder Personen, die, ohne organiätortsch und agitatorisch zu arbeiten, doch für die parlamenarischeArbeit als Fachleute vonWert sind, zu einem Mandate zu verhelfen und auf diese Weise dem Reichstag wertvolle Arbeitskräfte zuzuführen.
Eine Voraussetzung besteht hier jedoch.
Man hat es verhindern wollen, daß kleine Gruppen »seien es politische Sekten, seien es Vertretungen engerer Interessentenkreise, denen es nicht möglich ist, in irgend einem Wahlkreis oder Wahlkretsverbande aus eigener Kraft ein Mandat zu gewinnen, die aber durch die Zusammenzählung ihrer Stimmen im gesamten Reiche die Zahl 60 000 überschreiten, dann auf Grund der Reichsliste in den Reichstag einziehen.
Man fürchtete, dadurch eine große Anzahl nicht fraktionsmäßig angeschlossene Abgeordnete zu haben, die zu den allgemeinen politischen Fragen keine Stellung nehmen, sondern nur enge Sonderinteressen vertreten.
Um das zu verhindern, ist bestimmt worden, daß auf Reichslisten nicht mehr Abgeordnete gewählt werden können, als bereits in den Wahlkreisen und Wahlkreisverbänden gewählt worden sind.
Damit schließt man solche Parteien aus, denen es nicht gelungen ist, irgendwo auf eine solche Liste ein Mandat zu gewinnen.
Durch diese Beschränkung wird außerdem den Parteileitungen eine gewisse Schranke gesetzt.
Die Zahl derjenigen Abgeordneten, die nicht von Wahlkreisen, (v) sondern von den Parteizentralen aufgestellt werden, wird beschränkt, eine Wirkung, die namentlich für kleine Fraktionen von Bedeutung ist, während für die großen Fraktionen die Zahl der Abgeordneten, die auf Reichsliste gewählt werden können, ohnehin nur einen verhältnismäßig geringen Bruchteil der Gesamtzahl ergeben kann.
Zu beachten ist ferner als Neuerung, daß die Listen der Wähler auch in sogenannten Karteien aufgestellt werden können.
Die Namen der Wähler müssen also nicht mehr hintereinander geschrieben werden, sondern es können einzelne Karten, die ausgewechselt werden können, hierzu dienen.
Ferner sollen Wahlscheine ausgestellt werden, die denjenigen Personen, die sich am Wahltage nicht an einem bestimmten Wohnorte aufhalten können, die Möglichkeit geben, unter Ausscheiden aus der Wählerliste an irgend einem anderen Ort ihr Wahlrecht auzuüben.
Weiterhin soll den Arbeitern und Angestellten von Staatsanstalten und ihren Angehörigen, die durch ihre dienstliche Tätigkeit genötigt sind, im Auslande, aber nicht weit von der Reichsgrenze zu leben, die Möglichkeit gegeben werden, an einem benachbarten Wahlorte des Reiches ihr Wahlrecht auszuüben.
Für alle Wahlen sind, sowohl für die Kreise wie für die Verbände wie auch für das Reich, Wahlleiter und Wahlausschüsse zu bestellen.
Die Wahlvorschläge sind, wie das bet dem bisherigen System der Fall gewesen ist, bei dem Wahlleiter von einer Reihe Vertrauenspersonen zu machen.
Dabei ist die Zahl der notwendigen Unterschriften von 50 auf 20 herabgesetzt worden.
Es ist bestimmt, daß eine Person als Vertrauensmann und eine andere als Stellvertreter angegeben werden muß, und das Recht der Unterzeichner besteht, durch Mehrheitsbeschluß diese Bestellung zur Vertrauensperson zu widerNationalversammlung.
168 Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
5333 (Katzcnstein, Berichterstatter.)
(4) rufen.
Einmütigkeit bestand im Ausschuß darüber, daß das Wort „Vertrauensmann ''ebenso wie „Wahlleiter ''und dergleichen das gleiche Recht der Frauen zur Bekleidung derartiger Posten nicht ausschließt.
Eine Parteiangabe, über deren Wirkung auf die Gültigkeit des Wahlzettels bekanntlich bisher Zweifel bestanden haben, wird auf dem Wahlstimmzettel nicht mehr beachtet.
Das Gesetz kennt an sich eine Parteien, sondern nur Gruppen, die sich auf die Aufstellung bestimmter Listen geeinigt haben.
Daher find diese Listen gebunden.
Es können nur Personen gewählt werden, die auf einer einzigen Liste vorgeschlagen sind, und ebenso gilt die Reihenfolge der Namen, die in dem Vorschlage enthalten ist.
Irgendeine Begrenzung der Zahl der vorzuschlagenden Kandidaten ist nicht gegeben.
Für die Erklärung, die die Vertrauensleute dem Wahlleiter abzugeben haben, ebenso für die Bereitwilligkeitserklärung der aufzustellenden Kandidaten und für die Veröffentlichung der Wahlleiter sind eine Reihe sorgsam ausgedachter Fristen vorgeschlagen, die ich nicht im einzelnen anführen will.
Ich will aber bemerken, daß ausdrücklich eine telegraphische Erklärung, die innerhalb der gesetzlichen Frist eingeht, dann als schriftlich anerkannt wird, wenn sie spätestens zwei Tage nach Ablauf der Frist durch eine schriftliche Erklärung ergänzt worden ist.
Die Ausübung der Wahl ist nur denjenigen Personen möglich, die persönlich in das Wahllokal gehen können.
Eine Anregung, auch kranken Personen die Ausübung des Wahlrechts zu ermöglichen, fand keinen Anklang.
Die Wahlergebnisse werden zunächst innerhalb der einzelnen Wahlkreise festgestellt.
Die Überschüsse aus den Wahlkreisen werden den Wahlkreisverbänden zur Verrechnung und demnächst die dort entstehenden Überschüsse dem Reichsleiter zur Verrechnung auf die Reichslisten (L) überwiesen.
Hierbei gilt die Vorschrift, daß ein Stimmrest von mehr als 30000 für die Reichsliste gleich 60000 gerechnet wird, also die Erwirkung eines Mandats sichert.
Ferner kommen diejenigen Stimmen, die, weil nicht in einem der verbundenen Wahlkreise 30000 für den Vorschlag erreicht worden sind, im Wahlkreisverbande nicht zur Verrechnung kommen, gleichfalls der Reichsliste zugute und werden dort mttverrechnet.
Annahme fand ein Antrag, der die Wahlvorstände in den Abstimmungsbezirken verpflichtet, die ihnen übersandten Stimmzettel aufzulegen.
Das wird als Antrag des Ausschusses zur Annahme außerhalb des Gesetzes vorgeschlagen.
Soweit in einzelnen Teilen von Wahlkreisen Wahlen nicht ordnungsmäßig zustande gekommen sind, steht es dem Wahlprüfungsgericht zu, sogenannte Wiederholungswahlen, also nicht Nachwahlen für den ganzen Wahlkreis, sondern nur für diejenigen Stimmbezirke, in denen die Unmöglichkeit zu einer ordnungsmäßigen Wahl bestanden hat, anzuordnen.
Wenn die Unmöglichkeit einer ordnungsmäßigen Wahl offensichtlich ist, ist der Reichsminister des Innern auf Antrag des Kreiswahlausschusses und mit Zustimmung des Reichswahlausschusses berechtigt, eine solche Wiederholungswahl anzuordnen, die dann, wie das gesamte Wahlverfahren überhaupt der Nachprüfung des Wahlprüfungsgerichts, das nach Art.
31 der ReichsVerfassung beim Reichstage zu schaffen ist, unterliegt.
Ferner ist ein Paragraph 39 a beschlossen worden, der es den Parteien erleichtern soll, die Stimmzettel zu beschaffen.
Man ging dabei von dem Gedanken aus, daß die Sttmmzettellteferung, da ja das Volk als höchster Souverän durch die Ausübung des Wahlrechts seine Vertretung bestellt, gewissermaßen die Ausübung einer öffentlichen Funktion darstelle und daß dazu den Parteien die diese Ausgabe übernehmen, mindestens ein Zuschuß aus öffentlichen Mitteln gegeben werden soll.
Die näheren (0) Bestimmungen finden Sie in S 39a.
Außerdem ist dort die Möglichkeit vorgesehen, daß die Länder selbst die Stimmzettel amtlich verteilen lassen.
Es liegt Ihnen ein Antrag Keil, Haußmann, Fleischer vor, der in dieser Beziehung den Reichszuschuß nicht den Parteien, sondern den Ländern, die diese Aufgabe erfüllt haben, überweisen will.
Ferner bestimmt Abs.
2, daß in der Wahlordnung Vorkehrungen zur Beschaffung und zur Beförderung der Stimmzettel getroffen werden sollen.
Die Abstimmungsgebiete sind gegenüber den durch die Wahlordnung vom 30.
November 1918 geschaffenen Wahlkreisen nur wenig verändert worden.
Die bedauerlichen Wirkungen des Friedensvertrags, die Abtretung großer Gebietsteile und die Notwendigkeit, daß andere Gebiete erst in einer Abstimmung sich über die Zugehörigkeit zum Reiche aussprechen, hat einige Veränderungen in den Wahlkreisen nötig gemacht.
Namentlich mußte der Teil der Provinz Westpreußen, der östlich der Weichsel liegt, der Rest des Regierungsbezirks Martenwerder, mit dem Wahlkreise Ostpreußen verbunden werden, während der westliche Teil, soweit er beim Reiche geblieben ist, ebenso wie die Überreste der Provinz Posen mit dem Wahlbezirk Frankfurt a. O. verbunden worden sind.
Außerdem ist der Wahlkreis Hamburg-Stade-Bremen geteilt worden.
Hamburg soll einen Wahlkreis für sich bilden, während Bremen dem 16.
Wahlkreise Weser-Ems-Aurich-Osnabrück, früher Herzogtum Oldenburg, zugewiesen worden ist und Stade mit Lüneburg, das aus dem Verbände HannoverBraunschweig ausscheidet, zu einem besonderen Wahlkreis verbunden worden ist.
Im übrigen sind die Wahlkreise unverändert geblieben, abgesehen von Teilen im Westen, dem Saargebiet und den Kreisen Eupen und Malmedy, in denen ja leider auch eine Abstimmung nicht wird stattfinden können.
Die Zusammenlegung zu Wahlkreisverbänden ist Ml nun nicht vollständig gleichmäßig erfolgt.
Zwei Wahlkreise sind aus ganz besonderen Gründen keinem Wahlkreisverbande zugeteilt worden.
Das gilt ich brauche die Gründe hier nicht des näheren darzulegen für Ostpreußen und für den Regierungsbezirk Oppeln, Oberschlesien.
Im übrigen sind zwölf Verbände zu zwei, drei zu drei Wahlkreisen gebildet worden.
Die Wahl im Reiche wird an dem Tage stattfinden, den die Nationalversammlung beschließt.
Dagegen wird es leider nicht möglich sein, in den Landesteilen, die der Abstimmung unterliegen, zugleich mit dem übrigen Reiche die Abstimmung vornehmen zu lassen.
Die Beschleunigung der Neuwahlen hat sich gerade in dieser Rücksicht ganz besonders bedauerlich erwiesen.
Jetzt liegt die Notwendigkeit vor, die Abstimmung in den verschiedenen Teilen des Reichs zu verschiedener Zeit vorzunehmen, tz 38a überweist es dem Reichspräsidenten und dem Reichsmtnister des Innern, die erforderlichen Vorkehrungen zu treffe ».
Es wird vorgeschlagen, bis zu der Zeit, wo die Wahlen auch in diesen Abstimmungsgebieten stattfinden können, da auch in den übrigen Teilen der Provinzen, zu denen sie gehören, gleichfalls die Wahl ausgesetzt werden soll, die Gültigkeit des Mandats der bisherigen Inhaber zu verlängern.
Da es sich hier um eine Abweichung von den Vorschriften der Reichsverfassung handelt, wird es notwendig sein, diese Bestimmung mit der vorgeschriebenen qualifizierten Mehrheit anzunehmen.
1 Es ist im allgemeinen noch vorgesehen, daß dort, wo Nachwahlen wegen Wahlungültigkeit angeordnet werden müssen, auch für die Wahlkreisverbände und in letzter Linie für die Reichsliste eine Neuverrechnung der abgegebenen Stimmen, der Stimmüberreste und nötigenfalls auch eine Neueinteilung der Abgeordnetensitze stattfinden muß.
Dasselbe soll für Schleswig-Holstein, das mit 5334 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(Katzenstein, Berichterstatter.)
l) Hamburg zu einem Kreiswahlverband vereinigt ist, dann erfolgen, wenn die Wahl, wie wir hoffen, sehr bald nach der allgemeinen Reichstagswahl stattfinden kann, während im anderen Falle eine solche Verrechnung nicht möglich sein wird.
Zu bemerken ist noch, daß die Wiederholungswahlen, bei denen die alten Wählerlisten gelten sollen, spätestens innerhalb von sechs Monaten stattfinden müssen, nach deren Ablauf erforderlichenfalls eine vollständige Nachwahl mit neuen Listen angeordnet werden muß.
Die Beibehaltung der Umschläge für die Stimmzettel ist ausdrücklich beschlossen worden.
Sonstige Borkehrungeik zur Sicherung des Wahlgeheimnisses namentlich hinsichtlich der Gestalt der Stimmzettel, der Vornahme der Wahl selber, sind der Wahlordnung überlassen worden, wie auch sonstige Bestimmungen, die dem Reichsminister überwiesen worden sind, der Zustimmung des Retchsrats und des Reichstags oder wenigstens eines Reichstagsausschuffes bedürfen werden.
Es hat sich bisher überall gezeigt, daß die Einführung des Verhältniswahlsystems ebenso wie die des Frauenwahlrechts derart endgültig gewesen ist, daß man irgendwelche ernsten Vorschläge zur Beseitigung dieser Fortschritte nirgend gemacht hat.
Die Verhandlungen im Verafsungsausschuß, der mit diesem Wahlgesetz in der Hauptache seine langwierige Tätigkeit abgeschlossen hat, sind m wesentlichen in vollstem Einvernehmen erfolgt.
Es hat sich gezeigt, daß auf dem Boden der Demokratie, soweit eine gerechte und zweckmäßige Verteilung der Rechte und deren Ausübung erstrebt wird, eine weitgehende Zusammenarbeit möglich ist.
Möge das neue Gesetz dazu fiihren, daß die Demokratie und die Republik im deutschen Volke sich weiterhin befestigen, daß sie viele der Wunden eilen werden, die die Entwicklung und die Ereignisse in er letzten Zeit uns geschlagen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich begrüße es mit großer Genugtuung, daß die Vorlage der Regierung mit den Änderungen, die sich aus der Sachlage ergeben, in der Verfassungskommisston einstimmige Annahme gefunden hat.
Ich begrüße das mit solcher Genugtuung nicht etwa deswegen, weil es uns der Notwendigkeit längerer Erörterungen überhebt, auch nicht aus der erklärlichen Freude des Urhebers dieses Gesetzentwurfs darüber, daß seine Vorschläge im wesentlichen Annahme gefunden haben.
Nein, ich begrüße es vor allem deswegen, weil ich daraus hoffe die Überzeugung entnehmen zu dürfen, daß der Wahlkampf nicht mit der Behauptung vergiftet werden wird, als wenn die Mehrheit der Nationalversammlung oder die Regierung versucht hätte, bei der Vorlage und Durchdringung dieses Gesetzentwurfs irgendeine Wahlkreisgeometrie oder irgendwelche andere Wahlschtebung vorzunehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist bei der Leidenschaftlichkeit, mit der die Wahlkämpfe in Deutschland geführt zu werden pflegen, und mit der voraussichtlich auch der kommende Wahlkampf geführt werden wird, von außerordentlichem Wert, daß die Atmosphäre wenigstens von dem Vorwurf einer Wahlfälschung oder Wahlschtebung entgiftet wird.
Wenn das also durch den einstimmigen Beschluß der Verfafsungskommisfion und, wie ich Loffe, auch der Nationalversammlung erreicht werden wird, so ist damit vieles gewonnen.
Nun gebe ich mich nicht der Überzeugung hin, als wenn der Verhättniswahlgesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, alle die Mängel beseitige, die man in der Regel dem Verhältniswahlverfahren zuschreibt.
Es ist ein Los aller derjenigen Länder, die die Verhältniswahl einge- (v) führt haben, daß sie fast in jeder Legislaturperiode sich mit der Frage von Verbesserungen an ihrem bestehenden Wahlgesetz zu unterhalten pflegen.
Schließlich ist das aber auch kein Beweis für die Schlechtigkeit dieses Wahlsystems, sondern ein Beweis dafür, daß man mit der Verhältniswahl auf dem richtigen Wege ist, und daß man nur im allmählichen Fortschreiten zu dem Ideal eines Verhältniswahlsystems gelangen kann.
Soviel steht jedenfalls fest: auch das roheste Verhältniswahlsystem krankt weniger an Ungerechtigkeiten als irgendein Mehrheitswahlsystem, und wir haben deshalb alle Veranlassung, an dem Verhältniswahlsystem festzuhalten und es in gemeinsamer Arbeit miteinander auszubauen.
Wenn nun einer der wichtigsten Vorwürfe gegen das Verhältniswahlsystem häufig in dem System der gebundenen Listen gefunden wird, so kann ich demgegenüber nur feststellen, daß auch die gebundene Liste dem Wähler noch eine größere Aussicht bietet, einem Kandidaten seine Stimme zu geben, dessen Wahlaussichten irgendwie von Betracht find als das System der Mehrheitswahl, bei dem der Wähler zwar die Freiheit hat, jeden Kandidaten zu wählen, der ihm gefällt, bet dem er aber, wenn er nicht einer großen Partei in seinem Wahlkreise angehört, überhaupt keine Aussicht hat, daß seine Stimme in angemessener Weise verwertet wird.
Also auch das gebundene Wahlsystem, das ja jeder beträchtlichen Minderheit die Möglichkeit läßt, eine eigene aussichtslose Liste aufzustellen, gibt dem Wähler noch eine größere Freiheit als das Wahlsystem der Mehrheitswahl.
Von dem gebundenen Wahlsystem aber abzuweichen und die freie Listenwahl einzuführen, hatte außerordentlich große Bedenken.
Es führt dazu, daß nicht nur ein Wahlkampf zwischen den verschiedenen Parteien, die getrennte Listen aufgestellt haben, stattfindet, sondern es führt dazu, daß auch noch innerhalb der Parteien ein erbitterter lv Wahlkampf entsteht, indem jeder versucht, den Kandidaten, den die offizielle Partei an die Spitze gestellt hat, durch eine andere Persönlichkeit zu ersetzen, die nach ihrer ganzen Art, nach der Herkunft, nach dem Beruf des Wählers sein größeres Vertrauen hat.
Wir haben deshalb trotz der Wünsche, die nach dieser Richtung von mancher Seite laut geworden sind, das System der freien Listenwahl ablehnen müssen.
Dagegen bedeutet es, wie mir scheint, einen wesentlichen Fortschritt in der Technik der Verhältniswahl, daß wir uns entschlossen haben, von dem System einer künstlichen und schwierigen Errechnung des Wahlergebnisses abzusehen und statt dessen jeden Abgeordneten für gewählt zu erklären, der 60 000 Stimmen erhalten hat.
Wir müssen aus der Verhältniswahl ein Wahlrecht machen, das auch der Mann auf der Straße versteht.
Wenn wir, wie das bei der vorigen Wahl der Fall war, ganz Deutschland sich mit dem Rechenstift noch etwa eine Woche lang nach der Wahl hinsetzen lassen, bis endgültig festgestellt werden kann, wer denn gewählt ist, so ist das nicht gerade geeignet, das Interesse an der Wahl, die Wahlbeteiligung und die Erkenntnis von der Gerechtigkeit des Wahlsystems zu steigern.
Wenn wir dagegen dazu übergehen, jeden für gewählt zu erklären, der 60 000 Stimmen erhält, so erlangen wir ein volkstümliches und leicht verständliches Wahlrecht, ja, wir kommen, wenn ich das als einen Vorzug bezeichnen darf, dann doch auch wieder dazu, daß wir am Abend der Wahl in der Lage sein werden, Wahlsiege zu feiern, (Zustimmung und Heiterkeit) und zwar bei dem Umstand, daß bet der Verhältniswahl nicht nur eine Partei gesiegt hat, in den meisten Fällen sogar sämtliche Parteien in allen Bezirken.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
5335 (Koch.
Reichsrninister des Innern.)
(L) Das scheint mir immerhin gegenüber den vielen Aufregungen des Wahlkampfes eine geeignete Linderung zu sein.
(Erneute Heiterkeit.)
Richtig ist, daß bei dem System, das auf 60 000 Stimmen einen Abgeordneten für gewählt erklärt, die Gesamtzahl der Abgeordneten von vornherein nicht vollkommen fixiert ist.
Je größer die Wahlbeteiligung, um so größer die Zahl der Abgeordneten.
Immerhin scheint mir darin kein durchschlagender Fehler des Systems zu beruhen.
Wir werden bei gleicher Wahlbeteiligung auf die Ziffer von etwa 47V Abgeordneten zu rechnen haben.
Sinkt die Wahlbeteiligung um 10 Prozent, so wird die Zahl der Abgeordneten nicht über das bisherige Maß hinausgehen.
Es ist der Gedanke angeregt worden, bei dieser Gelegenheit die Zahl der Abgeordneten für den Deutschen Reichstag überhaupt zu verringern.
Dem muß entgegengehalten werden, daß der Deutsche Reichstag mit weniger als 500 Abgeordneten immerhin noch eins der allerkleinsten Parlamente aller europäischen Großstaaten ist.
Richtig mag sein, daß es bisher, namentlich auch in der schwierigen und überstürzten Arbeit der Nationalversammlung, nicht immer gelungen ist, die richtige Ökonomie in der Behandlung des Menschenmaterials, das die Nationalversammlung uns geliefert hat, zu geben, daß wir manchmal überstürzt an einzelnen Tagen in geringer Menge haben arbeiten müssen, und daß wieder an anderen Tagen die volle Zahl der Abgeordneten auch da zur Verfügung stand, wo kleine Ziffern genügt hätten.
Es wird eine der wichtigsten Aufgaben im neuen Reichstag sein, daß Reichstag und Regierung sich über die Frage unterhalten, wie eine bessere Arbeitsteilung und eine bessere Zeiteinteilung für den Reichstag gefunden werden kann, (v) (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die es jedem ermöglicht, seinen Pflichten nachzugehen, ohne daß er fortwährend zu überstürzten Sitzungen plötzlich aus derjenigen Tätigkeit herausgerissen wird, die er sonst noch für sich beansprucht.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, meine Damen und Herren, daß das gelingen wird, wenn wir wieder in normale Zeiten zurückgekehrt sind.
In der Nationalversammlung war es bei dem Maß von Arbeit, das ihr zugemutet worden war, und das sie auch geleistet hat, nicht möglich.
Ich bedauere es, wenn wir bei der diesmaligen Wahl noch nicht zu wirklich kleinen Wahlkreisen gelangt sind.
(Sehr richtig!)
Allerdings bin ich der Überzeugung, daß die Vorlage der Retchsregierung, die kleine Wahlkreise vorsah, es aber den Parteien ermöglichte, da, wo ein Wahlkreis für sie zu klein wäre, um einen Abgeordneten durchzubringen, mehrere Wahlkreise zu einem gemeinsamen zusammenzuschließen, sich bei der Kürze der Zeit nicht mehr hat durchführen lassen.
Für die Volkstümlichkeit der Verhältniswahl wird es von gemeinem Belang sein, wenn wir dazu gelangen werden, die Wahlkreise zu verkleinern und damit die Fühlung des Abgeordneten mit seinem Wahlkreis wieder zu verstärken.
Die gegenwärtigen großen Wahlkreise machen es dem Abgeordneten fast zur Unmöglichkeit, wirklich ein örtlicher Vertreter seines Wahlkreises zu sein und sich in alle Anschauungen und Interessen des Wahlkreises so einzuarbeiten, wie es erforderlich ist.
Nach dem früheren Reichstagswahlrecht war es doch immerhin so, daß jede Partei in jedem Wahlkreis einen Kandidaten aufstellte, der selbst da, wo er nicht gerade Aussicht hatte, gewählt zu werden, es als seine Lebensaufgabe ansah, die Stimmen, die für seine Partei in dem Nationalversammlung.
19191920.
168- Sitzung.
betreffenden Wahlkreise abgegeben wurden, allmählich zu (c ) stärken, bis er zum Schluffe seines Lebens vielleicht auf einen Wahlerfolg hoffen durfte.
Dadurch ergab sich eine intensive Arbeit und Aufklärung in den einzelnen kleinen Wahlkreisen, die heute bei den großen Wahlkreisen der Verhältniswahl, wo die gesamte Last auf wenigen Abgeordneten ruht, zu verschwinden droht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Je eher wir also zu kleinen Wahlkreisen zurückkehren, je eher wird es möglich sein, die Fühlung des Abgeordneten mit der Wählerschaft wieder aufzunehmen und Aufklärung nicht etwa nur kurz vor den Wahlen, sondern dauernd in die Wahlkreise und damit in das Volk hineinzubringen.
Wir haben diesmal an der alten Wahlkreiseinteilung festhalten müssen, mit wenigen Ausnahmen.
Es sind an einzelnen Stellen Härten beseitigt worden, nicht immer ohne daß dann wieder an anderen Stellen über neue Härten geklagt worden wäre.
Im ganzen aber ist es weder den Wahlbehörden noch den Parteiorganisationen zuzumuten gewesen, bei der beschleunigten Wahl, wie sie jetzt vorgesehen ist, sich noch in eine vollkommen neue Wahlkreiseinteilung htneinzugewöhnen.
Mit dem neuen Verfahren, nach dem auf 60 000 Stimmen ein Abgeordneter gewählt ist, ist es verbunden, daß ganz von selbst die Reste, die in den einzelnen Wahlkreisen überschießen, größer sind, als das bisher der Fall war.
Schon bisher war aber in dem Umstande, daß erhebliche überschießende Reste den Parteien verloren gingen, eine Ungerechtigkeit vorhanden, die aus der Welt zu bringen, unsere Aufgabe sein muß.
Das frühere System der verbundenen Listen war ein gewisser Anklang an die wenig beliebte Einrichtung der früheren Stichwahl, indem es den Wähler zwang, jedenfalls eventuell, das kleinere Übel zu wählen.
Es hat aber auch nicht den Erfolg gehabt, daß er die Stimmreste wirklich in allen Fällen verwirklichte.
Eine solche (v) Verwertung kann nur gefunden werden, wenn man die Stimmen nicht innerhalb des Wahlkreises, sondern außerhalb einer Verwertung zuführt.
Aus diesem Gesichtspunkte ist der Gedanke der Reichsliste entstanden, die aber, wenn wir alle Stimmen, die wir in den einzelnen Wahlkreisen über 60 000 oder 120 000 usw.
überschießen, ihr zuführen würden, eine zu große Anzahl von Abgeordneten auf sich vereinigen würde.
Es ist deshalb der Gesichtspunkt des Wahlkreisverbandes in den Vordergrund gerückt worden, nachdem die überschüssigen Stimmen innerhalb der Wahlkreise noch einmal wieder innerhalb des Verbandes gesammelt werden und dort demjenigen Kandidaten zugute kommen, der die 60000 Stimmen am nächsten kommende Stimmenzahl erreicht hat.
Erst die überschüssigen Stimmen entfallen auf die Reichsliste.
Es darf deshalb auch wohl von dieser Stelle aus betont werden, daß eine Überschätzung der Bedeutung der Reichsliste nicht angebracht ist, und daß es für keine Gruppe möglich ist, etwa nun die Führer ihrer Partei auf der Retchsliste anstatt in den einzelnen Wahlkreisen unterzubringen.
Die Reichsliste kann nichts leisten, als besondere Härten ausgleichen und im übrigen dafür sorgen, daß überzählige Stimmen den Parteien nicht verloren gehen.
Mit diesem Charakter der Reichsliste wäre es aber unvereinbar, wenn kleine Gruppen, die in einzelnen Wahlkreisen und Wahlverbänden überhaupt nicht die Bedeutung haben, um dort Kandidaten durchbringen zu können, nun mittels der Reichsliste in die Möglichkeit gesetzt würden, einen oder zwei Abgeordnete in den Reichstag zu entsenden.
Ein demokratischer Reichstag, der andere Aufgaben zu lösen hat, als etwa nur Reden zu halten, kann sich nicht gefallen lassen, daß er durch eine solche Zersplitterung arbeitsunfähig gemacht wird.
Wie also auch 791 5336 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1926.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
l) nach dem bestehenden Verhältniswahlrecht keine Möglichkeit gewesen wäre, solche kleinen Splitter in einzelnen Wahlkreisen durchzubringen, so ist auch nach dem künftigen Verhältniswahlrecht die Möglichkeit auszuschließen, daß solche Splitter in den Reichstag hineingelangen.
Die Vorkehrungen, die dafür getroffen sind, hat Ihnen der Herr Berichterstatter bereits angegeben.
Ich gehe nicht auf die kleinen technischen Verbesserungen ein, die mit dem neuen Reichstagswahlrecht verbunden sind.
Ich weise nur darauf hin, daß denjenigen Berufen, die bisher genötigt waren, infolge Abwesenheit vom Wahlort auf die Beteiligung an der Reichstagswahl häufig ganz zu verzichten, in Zukunft die Gelegenheit gegeben sein wird, auf Grund eines Wahlscheins zu wählen.
Das scheint mir ein Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit zu sein, der von keiner Seite Widerspruch erfahren wird.
Nun noch ein Wort über die Abstimmungsgebiete.
Es liegt mir daran, die heutige Erörterung nicht in eine Debatte herabzuziehen, die zu einer Entfachung der Parteileidenschaften führt.
Ich will deswegen nur das eine Wort sagen: ich bedaure, daß die Darlegung der ernsten Gefahren, die für die Abstimmungsgebiete und damit für unsere Nation mit einem früheren Wahltermin verbunden find, und die ich am 9.
März mich bemüht habe hier eindringlich vorzutragen, nicht im ganzen Hause auf Verständnis gestoßen ist.
Ich habe den Eindruck, als wenn sich jetzt bei unseren Beratungen in der Verfassungskommission bei allen Parteien die Erkenntnis Bahn gebrochen hat, daß mit den Wahlen vor Erledigung der Abstimmung in den Abstimmungsgebieten ernste Schwierigkeiten und unter Umständen eine Gefährdung der deutschen Abstimmung in diesen Gebieten verbunden sein könnten.
(Sehr richtig!)
Wenn jetzt einmal gewählt werden soll die Gründe (v) dafür habe ich Ihnen ja vor einigen Tagen auseinandergesetzt —, so war es jedenfalls Aufgabe aller Parteien, sich auf einer Lösung zusammenzufinden, die diese Gefahren nach Möglichkeit ausschließt.
Eine andere Lösung, als die Wahlen in ganz Ostpreußen und Oberschlesien und vielleicht, wenn die Entscheidung nicht rechtzeitig fällt, auch in Schleswig-Holstein zu vertagen, hat allerdings innerhalb der Verfassungskommission nicht gefunden werden können.
Es ist natürlich eine unerfreuliche Lösung, eine Lösung, die den neuen Reichstag zunächst in gewissem Grade als ein Rumpfparlament erscheinen läßt, aber immerhin eine Lösung, die die Gefahren, die in einer Erschütterung der Stimmung in den Abstimmungsgebieten durch die Reichstagswahlen liegt, nach Möglichkeit in den Hintergrund treten läßt.
Würden wir in den Abstimmungsgebieten wählen, so wäre damit für die Abstimmungsgebiete unverkennbar eine Entfachung der Parteileidenschaften verbunden.
Würden wir in ihrer nächsten Nachbarschaft, also im übrigen Ostpreußen und Oberschlesien wählen, so würde auch das noch dazu führen, daß das Getöse des Wahlkampfes in die Abstimmungsgebiete laut hineinschallte, und sich die ganze Parteileidenschaft, die in der Nachbarschaft geweckt würde, auf die Abstimmungsgebiete übertrüge.
Nur dadurch, daß wir das Abstimmungsgebiet, sozusagen mit einem Sanitätsgürtel umgeben, ist es möglich, diesen Begriff auf ein Mindestmaß zu beschränken.
Wir wollen hoffen, daß unter diesen Umständen der Schade, der durch die Verfrühung der Wahlen angerichtet ist, nicht allzu groß wird.
Wir wollen hoffen, daß das laute Bekenntnis zum Deutschtum, das jene Gebiete mehrfach abgelegt haben, sich auch nach den Reichstagswahlen wiederholen wird.
Bedauerlich ist es, daß an den Rcichstagswahlen Eupen-Malmedy und das Saargebiet nicht teilnehmen können.
Die harten Bestimmungen des Friedensvertrags (o) haben es der Regierung wie der Verfassungskommission zu einer Pflicht gemacht, auf den Versuch zu verzichten, hier entgegen den Bestimmungen des Friedensvertrags eine Wahl herbeizuführen.
Wir wissen, daß diese Gebiete ihre Zugehörigkeit zum Deutschtum trotzdem nicht preisgeben werden.
Wir sind davon überzeugt und versprechen den Brüdern im Saargebiet und in Eupen Malmedy, daß, auch wenn ihr Gebiet im Reichstag nicht vertreten ist, trotzdem überall da, wo es gilt, ihre Klagen und Beschwerden zu hören, ein aufmerksames Ohr für sie vorhanden sein wird.
Mit diesen wenigen Geleitworten kann ich das Wahlgesetz, das von keiner Seite beanstandet worden ist, Ihrer Beschlußfassung empfehlen.
Ich nehme an, daß, wenn die Verabschiedung des Wahlgesetzes heute erfolgt, unter allen Umständen an dem vorgesehenen Termin des 6.
Juni für die Reichstagswahl festgehalten werden kann.
Bis dahin liegt es mir ob, die Wahlen vorzubereiten.
Ich hoffe, Sie werden mir glauben, wenn ich erkläre, daß es meine Aufgabe ist, die Wahl zu leiten, daß ich es aber von mir weise, die Wahlen zu machen.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Revolution vom November 1918 brachte dem deutschen Volke das freieste Wahlrecht der Welt.
Alle Männer und Frauen im Alter von 20 Jahren treten am Wahltag als Gleichberechtigte an die Wahlurne.
Man nannte ja schon im kaiserlichen Deutschland das Reichstagswahlrecht ein allgemeines und ein gleiches.
Das war falsch.
Von der Allgemeinheit konnte nicht gesprochen werden, weil ein Teil der wirtschaftlich Schwachen, besonders die Armenunterstützungsempsänger, vom Wahl- (v) recht ausgeschlossen war.
Die Gleichheit wurde verhindert durch eine von den früheren Machthabern mit allen Mitteln verteidigte, ungerechte Wahlkreiseinteilung, die jedes Wahlergebnis infolge der Benachteiligung der Jndustriebevölkerung schon im voraus fälschte.
Eine der vornehmsten Errungenschaften der Revolution ist das Frauenwahlrecht.
Ohne die Revolution hätten schließlich die Frauen noch viele Jahre warten können, ehe sie ihren Einzug ins Parlament halten konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn vor der Revolution war ja die Sozialdemokratie die einzige Partei, die für das Frauenwahlrecht eintrat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Frauenwahlrecht und Verhältniswahl sind seitdem im ganzen Deutschen Reich, in den Ländern, in den Gemeinden Gemeingut des Volkes geworden, und solange sich das deutsche Volk der Bedeutung dieses Rechts bewußt ist, so lange ist es vorbei mit den offenen und versteckten Wahlrechtsräubereien, mit dem skandalösen Klassen- und Pluralwahlsystem.
Meine Damen und Herren!
Die Revolution brachte dem deutschen Volke noch mehr.
Sie stärkte insbesondere das Selbstbewußtsein seiner einzelnen Glieder.
Man schämte sich oft, ein Deutscher zu sein, wenn man erlebte, in wie schamloser Weise im kaiserlichen Deutschland amtliche Wahlbeeinfluffung betrieben wurde, mit welch niederträchtigen Mitteln die wirtschaftlich Stärkeren ich erinnere an Vorgänge in Ostpreußen, im Saarrevier und anderen Bezirken, ich kenne die Dinge besonders aus meiner langjährigen Tätigkeit in der Wahlprüfungskommission abhängige Wähler verhinderten, den Stimmzettel abzugeben, der ihrer Gesinnung entsprach.
Auch mit dieser Entwürdigung des Wählers als Mensch ist cs vorüber.
Die Sozialdemokratie hat das Banner der Nationalversammlung.
188.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
5 S37 (Schmidt (Sachsens Abgeordneter.)
(L) Volksherrschaft aufgerichtet und ein Volk der politisch Freien und Gleichen geschaffen.
Doch nicht nur in Deutschland, auch darüber hinaus haben seitdem Frauenwahlrecht und Verhältniswahlsystem ihren Siegeszug angetreten und sie dürsten bald die ganze Kulturwelt erobert haben.
Meine Damen und Herren!
Mit der heutigen Vorlage wird der Zweck verfolgt, das im Dezember 1918 von den Volks beauftragten geschaffene Gesetz zu vervollkommnen.
Insbesondere gilt es, die Mängel zu beseitigen, die sich bei der letzten Wahl herausgestellt haben.
Damit soll möglichst die sicherste Garantie dafür geschaffen werden, daß der Wille des Wählers am Wahltage unverfälscht zum Ausdruck kommt.
Davon allein hat sich der Verfassungsausschuß bei seinen Beratungen leiten lassen.
Ich betone das besonders gegenüber einer Äußerung des Abgeordneten Grafen v. Posadowsky in der Sitzung vom 9.
März 1920, der damals den Mehrheitsparteien zurief; Die Hoffnung geben Sie aber auf, daß Sie durch ein geometrisch noch so fein ausgeklügeltes Wahlgesetz die rechte Seite des Hauses ausschalten können.
Meine Damen und Herren!
Davon kann bei der Beratung des Verfassungsausschusses keine Rede sein.
Im übrigen nehmen sich die Worte aus dem Munde eines Herrn sehr sonderbar aus, dessen Partei im alten Reichstag stets gegen ein freies und gerechtes Wahlrecht aufgetreten ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn nicht alle Wünsche erfüllt werden konnten ich denke insbesondere an die Verkleinerung der Wahlkreise —, so nur deshalb, weil die Zeit bis zur angesetzten Wahl zu kurz ist.
Es wäre den Parteien nicht möglich gewesen, sich in so kurzer Zeit organisatorisch so umzustellen, daß eine geregelte Wahlagitation erfolgen konnte.
Auch daran sind nicht zuletzt l ») die Herren von der rechten Seite des Hauses schuld, die durch ihre wüste Agitation die Lebensdauer der Nationalversammlung verkürzt und so schließlich auch die allgemein als notwendig anerkannte neue Wahlkreiseinteilung verhindert haben.
Das muß ganz besonders betont werden, wenn sich die Herren im Wahlkampf ihres Erfolges rühmen, den sie durch die frühere Ansetzung des Wahltages erreicht haben wollen.
Wenn ich dabei ein Wort sagen darf über die Begründung, mit der seinerzeit die baldige Auflösung der Nationalversammlung gefordert wurde es hieß damals in der Erklärung des Grafen v. Posadowsky, daß es verfassungswidrig sei, die Nationalversammlung länger beisammen zu halten —, so haben gerade die Beratungen des Verfassungsausschusses die ganze Unhaltbarkeit dieses Vorwurfs gezeigt.
Es war ein Vertreter derselben Partei, der dort nach dem Hinweis des Ministers Koch auf die Unmöglichkeit der Wahl in den Abstimmungsgebieten aussprach, daß ihm jetzt erst die ganzen Schwierigkeiten zum Bewußtsein gekommen seien, die der baldigen Wahl entgegenstehen.
Er meinte schließlich, es kommt doch aus ein paar Wochen nicht an, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Wahlen könnten auch etwas später angesetzt werden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war ein Vertreter derselben Partei, die hier so lebhaft die baldige Auflösung der Nationalversammlung verlangte.
Dabei hat der Herr Minister ganz dasselbe gesagt, was er bereits am 9.
März hier im Plenum erklärte das war allerdings vor dem Kapp-Putsch.
Welche Schwierigkeiten eintreten, ersehen wir aus einer Meldung in der Presse, wonach am 27.
Juni die Abstimmung in Ostpreußen stattfinden soll.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Doch wenn wir am 6.
Juni wählen wollen und die Abstimmung in jenen Gebieten am 27.
Juni stattfindet, so ergeben sich Schwierigkeiten, (o; die man heute noch nicht übersehen kann.
Die Deutschnationalen bezeichnen das Weiterbestehen der Nationalversammlung als verfassungswidrig.
Sie wollten ja die Schwierigkeiten, die der baldigen Wähl entgegenstehen, nicht anerkennen.
Das geschah, wie sie besonders betonten, beileibe nicht aus agitatorischen Gründen.
Alle die Schwierigkeiten traten uns nun, wie bereits der Herr Minister Koch darlegte, im Ausschuß entgegen.
Was taten nun aber im Ausschüsse die Verfassungshüter von der rechten Seite
Sie stimmten im § 38«.
dem ganz verfassungswidrigen Plane zu, daß im Abstimmungsgebiet die Abgeordneten ernannt werden sollten.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Verletzung der Verfassung muß man nämlich in Kauf nehmen, wenn man baldige Wahlen haben will.
Es geht nicht, daß man, wie schon ausgeführt, in den besetzten Gebieten wählen kann.
Nach diesen Vorgängen wird man hoffentlich von jener Seite (nach rechts) nicht mehr kommen, wie es Herr Düringer am 30.
März tat, und von der verfassungswidrigen Verzögerung der Retchstagswahlen sprechen.
Noch besser aber wird das deutschnationale Vorgehen durch den Gang der Beratung des Gesetzentwurfs über die Wahl des Reichspräsidenten gekennzeichnet.
Am 9.
März erklärte Herr Gras v. Posadowsky hier in der Nationalversammlung: Notwendige, dringende Gesetze sind dagegen hintangehalten worden.
Dazu rechne ich vor allen Dingen die Wahl des Staatsoberhauptes, des Präsidenten der Deutschen Reichs.
Wenn man einen neuen Staat schafft, ist es doch die wichtigste Aufgabe, ihm ein definitives Oberhaupt zu geben.
Bei der Beratung dieses Gesetzes stellte sich nun heraus, (v) daß die Wahl in Rücksicht auf die besetzten Gebiete jetzt überhaupt nicht vorgenommen werden kann.
Das mußten selbst die Dränger vom 9.
März einsehen.
So brachte man die Bestimmung in dieses Gesetz, daß der Wahltag vom neuen Reichstag bestimmt wird, mit anderen Worten, die Wahl kann nicht vorgenommen werden, bevor die Abstimmung erfolgt ist.
Die Beratungen über diesen Gesetzentwurf zeigten mit aller Deutlichkeit die ganze Unhaltbarkeit der Vorwürfe, die hier der Regierung und der Nationalversammlung von der rechten Seite des Hauses gemacht worden find.
Sie zeigten auch, wie unrecht Herr Düringer am 30.
März hatte, als er von einer Regierung sprach, „die selbst nicht mehr im Einklang mit der Verfassung regiert ''und von den „Mehrhettsparteien, die selbst verfassungswidrig ihre Parteiherrschaft verlängern.
Davon kann nach den Ausschußberatungen der Wahlgesetze nicht mehr gesprochen werden.
Jetzt haben die Deutschnationalen erreicht, was sie angeblich verhindern wollen.
Sie haben erreicht, daß die Verfassung geändert werden muß, wenn man überhaupt wählen will.
Im übrigen muß der objektive Beurteiler anerkennen, daß der Ausschuß in kurzer Zeit in Tag- und Nachtsitzungen gute Arbeit geleistet hat.
Der Gesetzentwurf, der vorgelegt wird, kann sich in den fortgeschrittensten Ländern, ja in allen Kulturländern sehen lassen.
Hoffen wir, daß man das in gleichem Sinne auch von dem ersten Reichstage sagen kann, der nach diesem Wahlgesetz gewählt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber geordnete Brodauf.
Das Wort hat der Herr Ab.
11'Nationalversammlung.
168.
Atzung.
Donnerstag den 22.
April 1926. dM (4) Brodauf, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Wer jetzt draußen im Lande die Parlamentsberichte verfolgt, wird nicht immer viel vom Inhalt unserer Verhandlungen lesen, desto mehr aber abfällige Bemerkungen über schwache Frequenz hier bei den Plenarsitzungen.
Erst vorhin habe ich ein Stimmungsbild gelesen, in dem es hieß, das eine Mal habe das schöne Wetter, das andere Mal der Regen die Abgeordneten abgehalten, ihre Pflicht zu erfüllen.
Manche der Herren Berichterstatter ich will nicht verallgemeinern scheinen doch nicht recht zu wissen, daß das Schwergewicht unserer Arbeit jetzt mehr denn je in den Ausschüssen und in den Fraktionssitzungen liegt, die oft gleichzeitig mit den Plenarsitzungen stattfinden müssen.
Wie intensiv tatsächlich unsere Arbeit ist, dafür liefert einen schlagenden Beweis die Vorlage, mit der wir uns jetzt zu befassen haben.
In einer geradezu erstaunlich kurzen Zeit ist die Vorlage der Regierung, und zwar unter intensivster Mitwirkung der Regierung, umgestaltet worden, so daß sie nun den schwierigen Verhältnissen gerecht wird, unter denen wir an die Wahl gehen müssen.
Welches die Hauptschwierigketten sind, das ist ja von Herrn Minister Koch am 9.
März eingehend dargelegt worden, damals auch von mir.
Ich habe übrigens bereits vor fast einem Jahre in der Presse durch Artikel darauf hingewiesen, daß der Vornahme von Wahlen bei uns der Umstand im Wege steht, daß die Grenzen des Reiches noch nicht gegeben sind.
In der Arbeit des Ausschusses haben sich nun auch die Herren von der Rechten davon überzeugen müssen, daß das, was der Herr Minister Koch darlegte, eben nicht gesuchte Vorwände waren, sondern durchaus triftige Gründe, die dafür sprachen, die Wahlen erst im Herbst vorzunehmen.
Die Herren von der Rechten sind sogar so weit gegangen, den Kapp-Pulsch damit zu rechtfertigen oder zu (L) entschuldigen, daß sie ausführten, Regierung und Mehrheitsparteien hätten durch die verfassungswidrige Verschleppung der Wahlen den Boden für den Putsch vorbereitet, so das ist schon von Herrn Kollegen Schmidt erwähnt worden noch der Herr Abgeordnete Dr. Düringer am 30.
März.
Die Frage ist nun berechtigt: warum findet die Wahl, obwohl alle Gründe, die von Herrn Minister Koch am 9.
März angegeben worden sind, noch weiterbestehen, nun nicht im Herbst statt
Warum ist nachgegeben worden, und warum haben sich auch die Mehrheitsparteien gefügt
Die Beantwortung dieser Frage ist sehr einfach.
Die Situation, die durch die unglaubliche Hetze gewisser Parteien gegen Negierung und Mehrheitsparteien entstanden ist, ist eben für Regierung und Mehrheitsparteien unerträglich geworden, und wenn die Vornahme der Wahlen jetzt auch ein großes Übel ist, so erscheint uns dieses Übel angesichts jener Hetze und der Irreführung der öffentlichen Meinung doch noch als das kleinere Übel gegenüber der Vornahme der Wahlen erst im Herbst.
Es liegt allerdings eine Ironie darin, daß dieselben Herren, die einst die Hinausschiebung der Wahlen als verfassungswidrig bezeichneten, jetzt im Ausschuß haben alle zusammen einer Bestimmung zustimmen müssen, die verfassungswidrig ist, einer Bestimmung, die nur im Wege einer Verfassungsänderung durchgeführt werden kann.
Denn daß die Ernennung von Abgeordneten, wie sie nach § 38a zu vollziehen ist, nicht mit der Bestimmung der Verfassung, wonach die Abgeordneten aus Wahlen hervorgehen, im Einklang steht, darüber kann doch gar kein Zweifel sein.
Wir haben ein Werk geschaffen, das schwierigsten Verhältnissen Rechnung trägt.
Besser konnte es wohl unter den gegebenen Umständen nicht werden, aber wir werden uns wohl fast alle darüber klar sein, daß es nicht ein Gesetz ist, das auf längere Dauer berechnet, ist.
Es wird wohl ein Gesetz sein, nach dem wir nur das eine Mal wählen, und es wird dann eine weitere Reform sich erforderlich machen.
Am besten wäre es wohl gewesen, man hätte das Gesetz gleich in der Überschrift als Gesetz zur Wahl des ersten Reichstages benannt.
Der Vorschlag ist tatsächlich im Ausschuß gemacht worden.
Ihm stand das eine Bedenken entgegen, daß dann ein Vakuum entstehen würde, wenn irgendwelche Umstände doch vielleicht zu einer Auflösung des Reichstages führen sollten.
Wichtige Probleme haben in der Kürze der Zeit nicht gelöst werden können, vor allem das Problem, wie man am besten die Vorzüge, die die frühere Einzelwahl hatte, wo in Einzelwahlkreisen sich jeder Wähler für einen Kandidaten zu emscheiden hatte, dem er seine Stimme gab, mit dem Verhältniswahlsystem verbindet.
Unmöglich ist eine solche Verbindung nicht.
Wir haben ja schon in einem deutschen Staat, in Bayern, eine solche Lösung.
Es 'ist bedauerlich, daß wir bet dem Druck, unter dem wir standen, uns mit diesem Problem nicht weiter befassen konnten, daß wir so wertvolle Arbeiten dabei nicht prüfen konnten, wie sie zu dieser Frage meine demokratischen Freunde Pfister und Erdmannsdörffer, um nur einige zu nennen, geliefert haben.
Aufgabe des künftigen Reichstags wird es sein, diese Frage eingehend zu prüfen.
Die gebundenen Listen haben wir akzeptieren müssen.
Die Frage, ob sie den Vorzug verdienen vor den freien Listen, an denen der Urwähler Änderungen vornehmen kann, ist noch nicht so geklärt, daß man sich ein endgültiges Urteil darüber bilden könnte.
Wir konnten der Frage der Beseitigung der gebundenen Listen schon aus einem praktischen Grunde nicht näher treten, einem Grunde, den ich noch erwähnen möchte neben den zutreffenden Gründen, die Herr Minister Koch schon angeführt hat.
Es ist notwendig, daß der neue Reichstag sehr bald nach (v) den Wahlen zusammentritt, so bald wie möglich.
Würden wir die gebundenen Listen abschaffen, dann würde das Feststellungsverfahren, wer gewählt ist, außerordentlich umständlich und zeitraubend sein, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dann würde es nicht denkbar sein, daß der Reichstag in kürzester Frist nach den Wahlen zusammentreten könnte.
(Sehr richtig!)
Nicht möglich ist es uns gewesen, wichtige wahltechnische Vorschläge, die uns von einer Reihe von Stadtverwaltungen, Leipzig und anderen, wegen Einführung sogenannter listenloser Wahlen unterbreitet worden sind, zu prüfen.
Nicht geordnet werden konnte zu unserem lebhaften Bedauern die Frage des Wahlrechts der Ausländsdeutschen.
Wir von der demokratischen Fraktion sprechen die Erwartung aus, daß Negierung und Reichstag die Frage so bald lösen werden, als dies von außenpolitischen Gesichtspunkten aus möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir konnten nicht in eine umfassende Änderung der Wahlkreiseinteilung eintreten, wir mußten vor allen Dingen dem Umstande Rechnung tragen, daß sich die Parteiorganisationen zum größten Teil auf die Wahlkretseinteilung eingestellt haben, die durch die Wahlordnung der Volksbeauftragten geschaffen worden ist.
Deswegen konnten wir hier nur die Änderungen vornehmen, die ganz dringend notwendig waren.
Meine politischen Freunde sind mit der Einteilung, wie sie der Ausschuß beschlossen hat, unter den gegebenen Verhältnissen einverstanden.
Das Wichtigste, was die Vorlage bringt, ist wohl die Ersetzung des sogenannten d'Hondtschen Berechnungssystems durch das automatische.
Wir haben nun nicht Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(Brodauf, Abgeordneter.)
(4) mehr, wie bei den Wahlen zur Nationalversammlung, die Feststellung von Höchstzahlen durch Dividierung der für die Einzellisten abgegebenen Stimmen durch 1, 2, 3, 4 usw, sondern wir haben die automatische Berechnung: auf je 60 000 abgegebene Stimmen ein Mandat.
Das ist zweifellos eine viel gerechtere Lösung.
Das d'Hondtsche System das hat die Statistik ergeben ist nicht gerecht.
Die Zahl der Wähler, die hinter den einzelnen Abgeordneten bet den einzelnen Parteien steht, ist eine durchaus verschiedene.
Am ungünstigsten haben dabei abgeschnitten die Unabhängigen Sozialdemokraten, am günstigsten das Zentrum.
Auch die Demokratische Partei hat nicht unerheblich mehr Wähler hinter den einzelnen Abgeordneten als andere Parteien.
Bei dem neuen Verfahren, dem automatischen System, sind solche Ungerechtigkeiten ausgeschlossen.
Das automatische System bringt es mit sich, daß eine Verrechnung von Reststimmen erfolgen soll.
Meine politischen Freunde begrüßen es, daß die Verrechnung nicht durch unmittelbare Übertragung der Stimmreste aus den einzelnen Wahlkreisen an das Reich erfolgt, sondern in der Weise, daß erst eine Zwischenrechnung in den Wahlkreisverbänden vorgenommen wird, und daß dann erst die aus den Wahlkreisverbänden noch übrig bleibenden Reste im Reich verrechnet werden.
Man hätte nun, was die Verrechnung im Reiche betrifft, die Frage auch so lösen können wie in den Wahlkreisverbänden.
Besondere Listen von Kandidaten in den Wahlkreisverbänden gibt es ja nicht.
Die Reste, die durch die Verrechnung innerhalb der Wahlkreisverbände zu weiteren Mandaten führen, kommen den Listen in denjenigen einzelnen Wahlkreisen zugute, wo der Rest der größte war.
Ähnlich hätte man im Reiche verfahren können.
Man hätte also nicht notwendig dazu kommen müssen, es den einzelnen Parteien zu überlassen, Reichslisten mit besonderen Kanditaten aufzustellen.
Wir Demo (v) kraten haben uns doch dafür entschieden, die besonderen Reichslisten zu akzeptieren.
Ich will nicht eingehend über die Gründe sprechen.
Es hat ganz gewiß etwas für sich, wenn die Parteileitungen in den Stand gesetzt werden, Persönlichkeiten zur Wahl zu bringen, deren Mitwirkung im Parlament wertvoll erscheint, die man aber doch aus dem einen oder anderen Grunde in Einzelwahlkreisen nicht kandidieren lassen kann, denen man nicht zumuten kann, zu kandidieren.
Das scheint ja auch die allgemeine Überzeugung zu sein; denn im Ausschuß hat sich gegen diese Regelung der Frage kein Widerspruch erhoben.
Zweifelhaft war man nur darüber, ob man möglichst viele oder möglichst wenige Stimmen zur Verrechnung auf die Reichsliste bringen solle.
Die Wähler haben vielfach ein gewisses Mißtrauen dagegen, daß die Aufstellung der Reichsliste von einer Zentrale aus erfolgt, weil sie nicht wissen, ob dabei alle Verhältnisse recht gewürdigt werden.
Deswegen kann es geboten erscheinen, nicht zu viel Stimmen zur Verrechnung auf die Reichsliste zuzulassen.
Man kann wohl sagen, daß die Vorlage in diesem Punkte einen annehmbaren Mittelweg bedeutet.
Wir sind jedenfalls mit der Regelung einverstanden.
Das automatische System ist ohne Zweifel das gerechteste, das sich zurzeit finden ließ.
Jeder wird sagen müssen, daß damit ein Wahlsystem geschaffen ist, das keiner Partei etwa von vornherein zugute kommt.
Die Sucht gewisser Parteien, die Sucht einer gewissen Presse, der Regierung aus jedem Anlaß heraus Stöße zu versetzen, hat auch bezüglich des Wahlgesetzes sonderbare Blüten gezeitigt.
Es war ein Blatt meiner sächsischen Heimat ich will es nicht besonders nennen —, das übelste Angriffe gegen den Herrn Reichsminister Koch in einem Artikel „Aus der Wahlküche des Herrn Koch ''brachte, worin ihm unterstellt wurde, daß er versuche, ein Wahlgesetz zusammenzubrauen, das die Herrschaft der MehrSSS heitsparteien verewigen solle.
Wie ungerecht dieser sc »schmähliche Vorwurf war, beweist am besten die Vorlage des Herrn Koch, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) beweist weiter seine rege Mitarbeit an den Beratungen des Ausschusses.
Jeder, der daran teilgenommen hat, wird anerkennen müssen, daß bei ihm von irgendeiner parteipolitischen Stellungnahme keine Rede sein konnte.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn in jenen Kreisen Loyalität und Objektivität vorhanden wäre, dann würde man viele ungerechte Vorwürfe zurücknehmen, die man in der Frage der Wahlen gegen die Nationalversammlung und gegen die Regierung erhoben hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber mit einer solchen Loyalität können wir ja in diesen Kreisen nicht rechnen.
Nun möchte ich noch kurz einen Punkt berühren.
Es ist eine Eigenart des Gesetzes, daß wir nicht wissen, wie groß die Zahl der Abgeordneten im künftigen Reichstag sein wird.
Diese Zahl hängt von der Wahlbeteiligung ab.
Sollte sie geringer werden, dann bestände die Möglichkeit, daß die Zahl der Abgeordneten unter 400 vielleicht auch noch unter 300 herabstnkt.
Natürlich hätte die Möglichkeit bestanden, eine Kautel ins Gesetz zu bringen, daß die Zahl der Abgeordneten nicht zu klein wird.
Man hätte bestimman können und eine solche Bestimmung war ja auch von der Regierung ins Auge gefaßt worden -, daß, wenn sich bet der Festlegung von 60 000 Wählern für einen Abgeordneten die Abgeordnetenzahl von 400 nicht ergibt, dann eine Herabsetzung der Stimmenzahl etwa auf 55 000 oder 50 000 erfolgt, so daß dann etwa 402 Abgeordnete im ganzen herauskommen.
Das hätte sich wohl bewerkstelligen lassen.
Im Ausschuß ist auch darüber gesprochen worden.
Man hat aber davon abgesehen, eine solche Bestimmung zu treffen.
Meine poli- (v) tischen Freunde finden sich damit ab.
Wir dürfen annehmen, daß eine solche Kautel bei der politischen Reife unseres Volkes nicht nötig ist, daß bei allen Staatsbürgern und Staatsbürgerinnen die Erkenntnis besteht, daß gegenwärtig das Wahlrecht zugleich eine der vornehmsten Pflichten des Staatsbürgers, ja seine allererste Pflicht ist.
Wir glauben, daß das Volk sich bei den kommenden Wahlen dieser Pflicht auch voll und ganz bewußt sein wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister sprach seine Genugtuung darüber aus, daß die Vorlage im Ausschuß einstimmig ingenommen worden ist.
Das liegt weniger an der Gute der Vorlage als an einer gewissen Zwangslage, in der man sich dabei befunden hat.
Es war eben die Zeit so kurz, daß etwas Besseres nicht zustande zu bringen war.
Man mußte wohl oder übel dieser Vorlage zustimmen, obwohl sie ganz erhebliche Mängel aufweist.
Der Re.
zierung ist dabei der Vorwurf nicht zu ersparen, daß ste dieses nicht befriedigende Ergebnis zum guten Teil verschuldet hat.
Die Verfassung, die das Wahlrecht in den Rrundzügen festlegt, ist vor drei Vierteljahren fettig geworden, und es wäre die Möglichkeit gewesen, in dieser langen Zeit eine Vorlage einzubringen, die in aller Ruhe rnd Gründlichkeit hätte durchberaten werden können, und mr deren Durchführung auch jetzt im Lande draußen Zeit gewesen wäre.
(Abgeordneter Keil: Man hat Langeweile gehabt!)
5340 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(4) Langeweile hat man natürlich in der Nationalversammlung nicht gehabt, aber die Verfassungsgesetze gehören zu den wichtigsten und vor allen Dingen das Wahlgesetz.
Man wird den Eindruck nicht los, daß bei dieser Verzögerung des Wahlrechts die stille Hoffnung obgewaltet hat, die Wahlen möglichst lange hinauszuschieben.
Das ging insbesondere auch aus dem Klagelied des Herrn Kollegen Schmidt hervor, der sich darüber beschwerte, daß die Lebensdauer der Nationalversammlung durch die Kapp Lüttwitz so unerwünscht abgekürzt worden ist.
Die Kapp-Lüttwitz also haben bewirkt, daß nun im Juni schon die Wahlen vorzunehmen sind.
Und was an der Regierungsvorlage das Beste war, die kleineren Wahlkreise, kommen nun leider in Wegfall.
Auf die kleineren Wahlkreise kommt es im wesentlichen an.
Daß wir dem Proportionalwahlrecht in seinen Grundzügen, wie es bisher bestanden hat, zustimmen, daß wir auch damit einverstanden sind, daß eine andere Berechnungsart eintritt, daß auf 60000 abgegebene Stimmen ein Abgeordneter entfällt, darüber brauche ich nicht viel Worte zu verlieren.
Der Mangel, der der Wahlvorlage anhaftet, besteht in den viel zu großen und ungefügen Wahlkreisen, in denen jede Beziehung der Wähler zu den Abgeordneten verloren geht.
An sich ist das Proportionalwahlsystem selbstverständlich das gerechtere.
Aber man muß dabei eine Möglichkeit suchen, daß auch die Vorteile des alten Etnerwahlsystems nicht ganz verloren gehen.
Da schien uns die Vorlage mit vier Abgeordneten für einen Kreis ein ganz guter und gangbarer Weg zu sein.
Wenn man dazu noch die Listenverbindung in den Wahlkreisverbänden hatte, so war auch so noch eine Möglichkeit, den Zusammenhang wenn auch in weiterem Gebiet zu erhalten.
Jetzt, bei diesen großen Wahlkreisen und bet der möglichen Listenverbindung zwischen zwei oder mehreren (v) dieser Mammutkreise fehlt jedwede Beziehung, die die Abgeordneten zu den Wählern noch haben könnten.
Die Listenverbindung, die in den Wahlkreisverbänden zugelassen ist, hat im Grunde genommen überhaupt keinen rechten Wert.
Man könnte ebensogut die Stimmen auf die Reichsliste nehmen; denn wenn Bremen und Oldenburg mit Gesamt-Hannover wählen, oder wenn in Nordbayern Teile von Koburg und Hof etwa mit der Pfalz zusammen wählen, so bestehen zwischen diesen Wählergruppen keinerlei Beziehungen.
Es hängt doch rein vom Zufall ab, ob die größere Stimmenzahl in dem oder jenem Teil dieses Wahlkreisverbandes verblieben ist, ob der betreffende Abgeordnete etwa aus der Pfalz stammt, aus Pirmasens oder Zweibrücken, oder aus Hof oder dem Koburger Gebiet Landesteilc, die in gar keiner Beziehung zueinander stehen.
Diese Nachteile des Wahlrechts sind so bedauerlich, daß man versucht gewesen wäre, gegen die Wahlrechtsvorlage zu stimmen.
Aber es gibt eben keine Möglichkeit, jetzt noch zu bessern, und so bleibt nichts übrig, als letzten Endes auch zuzustimmen.
Die Sttmmenreste, die nach dem alten Proportionalverfahren geblieben wären, werden jetzt auf eine Reichsliste gesammelt, soweit sie nicht durch die Ltstenverbindung der Wahlkreisverbände aufgesogen werden.
Es ist gegen die Reichsliste allerhand eingewendet worden; aber es scheint mir kein anderer Weg möglich zu sein, wie man die Reststimmen wirklich ausnutzen kann, ohne auf diese Reichsliste zuzukommen.
Hoffentlich wächst die politische Reife der Bevölkerung mit der Zeit so, daß diese Wähler immer mehr ihre Stimmen den politischen Parteien in ihrer Gesamtheit zuführen und nicht so sehr einzelnen Vertretern, die sich vielleicht in einem Bezirk besonders beliebt gemacht haben.
An der Reichsliste will mir nicht gefallen, daß auch hier noch gewisse Beschränkungen bestehen.
Namentlich die Beschränkung, daß auf die Reichsliste nicht mehr Ver- (o) treter gewählt werden können, als in den einzelnen Kreisen gewählt worden sind, scheint mir eine Benachteiligung kleiner und neuaufkommender Parteien zu sein, die keinerlei Berechtigung hat.
Man will damit verhindern, daß sich irgendwelche unpolitische Gruppen bilden und zu Mandaten kommen können, die die politische Bedeutung der Nationalversammlung herabzudrücken geeignet sind.
Wenn man annimmt, daß sich die Naturheilanhänger, die Jmpfgegner oder irgendeine ähnliche Bewegung dazu entschließt, Kandidaten aufzustellen, über 60 000 Stimmen im Reiche aufbringt und dann Abgeordnete zugewiesen bekommt, so würde das allerdings dem Charakter der Nationalversammlung wenig entsprechen.
Aber man sollte doch das Vertrauen zu den Wählern haben, daß sie solche unpolitische Gruppen abweisen.
Man soll die Wähler nicht bevormunden, man soll ihnen nicht in einem Gesetz überflüssige Beschränkungen auferlegen, sondern ihnen überlassen, wen sie wählen wollen.
Der politischen Reife und dem Verständnis der Wähler muß man so viel zutrauen, daß ein solches Experiment vielleicht einmal gelingen kann, vielleicht auch noch ein zweites Mal, daß sich dann aber die Wählerschaft einmütig gegen die Verkennung der Aufgaben der Volksvertretung auflehnt.
Daher will mir die Beschränkung, die da getroffen ist, nicht gefallen.
Sie kann wirklich ernstzunehmenden politischen Parteibildungen und Parteigruppen, die doch zunächst alle einmal klein sind, und alle einmal klein anfangen müssen, gefährlich werden.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß eine politische Parteibildung entsteht, die zunächst in keinem Kreise oder Landestetl eine sehr starke Vertretung hat, die aber im ganzen Reich überall Anklang und Stimmen gefunden hat.
Sie wird nach dem Wahlgesetz völlig leer ausgehen, weil es ihr nicht gelungen ist, in einem Kreise auch nur ein Mandat zu erobern, während sie bei (v) 35 Wahlkreisen, die wir haben, angenommen, es gingen im Durchschnitt 35 mal 30 000 Stimmenreste aus den Kreisen auf die Reichsltste einen Anspruch auf mindestens 17 bis 18 Mandate hätte.
Das ist ein Mangel des Gesetzes, den wir auch sehr bedauern.
Ich hoffe, daß die Fehler, die das Gesetz enthält und die es uns nicht besonders leicht machen, für die Vorlage zu stimmen, wenigstens von dem neuen Reichstag sofort abgeändert werden.
Ich halte es für dringend notwendig, daß der neue Reichstag nicht wieder bis an sein Ende wartet mit einer Reform des Wahlrechts, sondern daß er sehr bald an die Änderung des Wahlrechts geht.
Die Hoffnung haben wir leider nicht, daß wir in einigen Monaten schon die Räterepublik bekommen, so daß wir dieses Wahlrecht überhaupt nicht mehr brauchen und eine Nationalversammlung nicht haben werden.
Es wird vielleicht notwendig sein, sei es infolge einer Auflösung oder sei es durch Ablauf der natürlichen Lebensdauer noch einige Male zu wählen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 1 Na, Gott sei Dank!
Heiterkeit.)
Dann soll wenigstens ein vernünftiges Wahlrecht da sein (Zurufe von den Deutschen Demokraten: Das ist ordentlich beruhigend!
Heiterkeit.)
Wenn Sie 's nur beruhigt, Herr Kollege, dann ist es schon gut!
Nun, meine Damen und Herren, noch einige Worte der Begründung eines Antrages, den wir eingebracht haben.
Das kann ich gleich hier in einem mit abmachen; dann brauche ich mich nicht noch einmal zum1Worte1zu melden.
Wir haben den Antrag, den ich schon im Ausschuß stellte, wiederholt, den § 2 insofern zu ändern, daß das Wahlrecht auch den Soldaten gegeben wird.
Der § 2 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
5 S41 (Eichhorn, Abgeordneter.)
f ») der Vorlage schließt das Wahlrecht für die Soldaten aus.
Im Abs.
2 heißt es ausdrücklich: Die Ausübung des Wahlrechts ruht für die Soldaten während der Dauer der Zugehörigkeit zur Wehrmacht.
Ich habe schon im Verfassungsausschuß gesagt, daß wir wirklich keine Veranlassung haben, uns mit besonderer Wärme und besonderer Liebe für die Reichswehr ins Zeug zu legen.
Die Reichswehr hat sich den Arbeitern gegenüber und insbesondere auch Angehörigen meiner Partei gegenüber bisher so benommen, daß wir wirklich keine Ursache hätten, hier auch nur ein Wort für fie zu verlieren.
Es handelt sich aber um etwas ganz anderes.
Es handelt sich darum, die Reichswehr aus dem Banne ihrer reaktionären Offiziere geistig zu befreien.
Im Verfassungsausschuß hat ein Regierungsvertreter verlangt, daß die Reichswehr absolut unpolitisch sein und bleiben soll; nur so sei die Reichswehr ein brauchbarer militärischer Körper.
Meine Damen und Herren!
Wenn man die Reichswehrsoldaten unpolitisch erhält, wenn man die Politik für die Reichswehrsoldaten ein für allemal ausschließt, dann heißt das, sie dem politischen Einfluß ihrer Offiziere ausliefern; dann macht man sie zu einer Prätorianergarde in der Hand staatsstreichlüsterner Offiziere, die sie jeden Augenblick zu irgendwelchen politischen Abenteuern und Unternehmen gebrauchen können.
In dem Maße, wie die Reichswehrsoldaten politisch aufgeklärt werden dazu ist nur die Möglichkeit, wenn wir ihnen auch das Wahlrecht geben —, werden die Reichswehrsoldaten zuverlässig in dem Sinne, daß sie sich nicht mehr von einzelnen für besondere politische Zwecke mißbrauchen lassen.
Sie werden eben dann einen selbständigen politischen Standpunkt einnehmen und je nach diesem politischen Standpunkt bei den Wahlen in legaler Weise zur Politik der Regierung Stellung nehmen.
Das ist ihr gutes Recht.
(L) Aber sie werden sich nicht verleiten lassen zn Staatsstreichen, wie wir sie jetzt erlebt haben und vielleicht noch öfter erleben können, wenn die Verhältnisse sich nicht ändern.
Dazu kommt aber noch eins.
Das Heer gewinnt in der Folge einen ganz anderen Charakter, als es bisher hatte.
Das alte Heer ist nicht vergleichbar mit dem Söldnerheer, das wir bei zwölfjähriger Dienstzeit bekommen werden.
Wenn man den zwanzig- bis zweiundzwanzigjährigen Soldaten, die früher im alten Heer ihrer Dienstpflicht genügten, ein Wahlrecht nicht gab, das sie früher auch nicht haben konnten, da das Wahlrecht an ein Alter von fünfundzwanzig Jahren geknüpft war, dann war das eine Ausnahme für die paar Jahre der Dienstzeit.
Hier handelt es sich aber um Leute, die zwölf Jahre lang an ihren Dienst gebunden sind, die also nicht zu den jüngsten Kreisen gehören werden, die heiraten werden, die einen Familienstand haben werden, die sich also im bürgerlichen Leben einrichten müssen, die nicht in gleicher Lage sind wie der Soldat früher in der Kaserne, der wenigstens hinsichtlich seiner materiellen Existenz in gewissem Sinne sorglos war.
Die neuen Reichswehrtruppen haben eine Art Beamtenstellung mit all den Sorgen und Lasten, die jeder im Leben stehende Mann hat.
Da sehe ich nun wirklich nicht ein, daß man diesen Leuten das Wahlrecht vorenthalten soll.
Sie sind genau so interessiert am politischen und wirtschaftlichen Leben wie jeder andere Staatsbürger und haben auch aus diesem Grunde Anrecht auf das Wahlrecht.
Dazu kommt, was ich bereits vorhin gesagt habe, daß man eine politisch indifferente, unaufgeklärte Reichswehr nicht gebrauchen kann, die sich von ihren Offizieren mißbrauchen läßt.
Es ist um so notwendiger, daß hier Au die Tei klärungsarbeit verrichtet wird, als allem Anschein nach etzige Reichswehr sich aus dm politisch rückständigsten en Deutschlands rekrutiert.
Ich las dieser Tage den Bericht über die Ermordung des amerikanischen Bericht- (0) erstatters im Ruhrgebiet.
Die Soldaten, die bei dieser Ermordung beteiligt waren, stammen, ihrem Namen nach zu schließen, aus den politisch rückständigsten Teilen Deutschlands, aus den polnischen Distrikten, aus Oberschlesien usw.
Dort hat eben die politische Aufklärung doch noch sehr viel zu wünschen übrig gelassen.
Doppelt notwendig ist es deshalb, diese Kreise aufzuklären.
Endlich haben wir den Antrag gestellt, daß SchutzhaftgefangeneundNntersuchungsgefangeneihres Wahlrechts nicht beraubt werden dürfen.
Nach der jetzigen Fassung der Vorlage sind Untersuchungsgefangene, Strafgefangene an der Ausübung ihres Wahlrechts behindert.
Es ist ja später von der Verfassungskommisston beschlossen worden, wenigstens die Personen auszunehmen, die sich aus politischen Gründen in Schutzhaft befinden.
Aber man hat auch kein Recht, den Untersuchungsgefangenen und etwaigen andern Polizeigefangenen das Wahlrecht zu nehmen.
Der § 2 unterscheidet bet der Entziehung des Wahlrechts ganz scharf.
Es heißt hier in Ziff.
2: „wer rechtskräftig durch Rtchterspruch die bürgerlichen Ehrenrechte verloren hat ''— der soll nicht wählen.
Allen andern, die irgendwie polizeilich behindert sind, mutet man nicht zu, daß sie ihr Wahlrecht verlieren sollen.
Es muß nach den Beschlüssen der Verfassungskommisston jetzt in der Wahlordnung eine Bestimmung getroffen werden, wie die Schutzhaftgefangenen wählen sollen.
Man wird sie auch nicht einzeln an die Wahlurne führen, etwa durch einen Gefangenenbegleiter.
Man wird sie in der Anstalt wählen lassen.
So können auch Untersuchungsgefangene wählen, und die sogenannten Polizeigefangenen in Korrektionsanstalten und die Insassen von Arbeiterhäusern.
Das ist noch kein Grund, jemandem das politische Wahlrecht zu entziehen, weil er sich vorübergehend aus irgendwelchem Grunde in einem Arbeitshause oder in sonstiger polizeilicher Verwahrungshaft befindet.
1 (v) Ich bitte Sie also, unsere Anträge anzunehmen.
Sie entsprechen der Gerechtigkeit und werden wenigstens einige der Schäden des Wahlrechts beseitigen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Potsdam).
Dietrich (Potsdam), Abgeordneter.
Der Herr Redner der Mehrheitssoztalisten hat sich auf Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky vom 9.
März bezogen und daran erinnert, daß der Herr Graf Posadowsky alsbaldige Vornahme der Reichstagswahlen und der Wahl des Reichspräsidenten gefordert und das Fortbestehen der Nationalversammlung als rechtswidrig bezeichnet habe.
Demgegenüber hat der Herr Reichsminister des Innern Gründe dafür angeführt, daß die Wahlen bis zum Herbst zu vertagen seien, und hat sich insbesondere auf die Verhältnisse in den Abstimmungsbezirken bezogen.
Mit dieser Erörterung hat heute Herr Schmidt (Sachsen) Ausführungen in Verbindung gebracht, die ich im Ausschuß zur Vorberatung dieses Wahlgesetzes gemacht habe.
Die Angelegenheit kommt heute zum vierten oder fünften Male zur Erörterung.
Im Ausschuß haben bereits Auseinandersetzungen darüber stattgefunden, und als neulich Herr Falk, der nicht mit dabei war, hier in der Vollversammlung darüber Ausführungen machte, ist ihm von Herrn Schultz (Bromberg), der im Ausschuß mit dabei gewesen ist, eine Richtigstellung zuteil geworden.
Die Herren sagen, wir von der Rechten hatten uns nun auch davon überzeugt, daß es zweckmäßiger gewesen wäre, die Wahlen bis zum Herbst Z« verschiebe«.
zweckmäßiger, womit ja übrigens für die Rechtmaßtgkeit nichts bewiesen ist.
Sie geben dafür, daß Sie im Rechte gewesen seien, eine Bemerkung an, die ich im Ausschuß gemacht habe.
Sie zitieren mich für die Richtigkeit Ihrer 5342 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(Dietrich (Potsdams Abgeordneter.)
() Ansicht.
Es ist ja für mich persönlich gewiß außerordentlich ehrenvoll, wenn die Ansicht eines politischen Gegners dadurch richtig werden soll, daß ich sie teile.
Aber ich habe diese Ansicht niemals geteilt.
Der Hergang war kurz folgender: Als über die Frage des Wahltermins gesprochen wurde, kam zur Erörterung, daß in Schleswig-Holstein und in Ostpreußen die Grenzen der Wahlbezirke nicht feststanden.
In Schleswig hat die Abstimmung in der ersten und zweiten Zone stattgefunden.
Die Abstimmung in der zweiten Zone bestimmt aber noch nicht endgültig die Grenzen; diese sind vielmehr von der Entente festzusetzen.
Die Festsetzung wird sicherlich von Anträgen Dänemarks wesentlich beeinflußt werden.
Dabei kam zur Sprache, daß die Behandlung der Frage seitens Dänemarks sehr wesentlich durch den Ausfall der dänischen Wahlen beeinflußt werden wird, die für den 22.
April angesetzt sind.
Daraus ergab sich, daß die Entscheidung in Schleswig vielleicht um den 6.
Juni herum oder auch 8 oder 14 Tage später fallen könnte.
Von Ostpreußen wurde berichtet, daß die Abstimmung im Regierungsbezirk Allenstein vermutlich am 27.
Juni stattfinden würde.
Im Gedanken an diese Daten und unter Hervorhebung des Umstandes, daß es an sich ein unerwünschter Zustand sei, daß einzelne Bezirke des Reiches von der Wahl ihrer Vertreter zurückstehen müßten, habe ich geäußert, es wäre am Ende zu erwägen, ob man nicht die Wahlen um 14 Tage oder 3 Wochen, um die es sich handeln könne, verschieben könne.
Ich glaube, es ist etwas ganz anderes, ob man von einer Verschiebung der Wahlen um 14 Tage oder 3 Wochen spricht, oder ob es sich um die Vertagung bis zum Herbst handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich eigentlich darüber gewundert, daß die (L) Herren ihren sachlichen Gründen anscheinend nicht vertrauen, daß sie für ihre Ansichten mich noch als Gewährsmann aufrufen.
Es wird ja auch in der Wahlbewegung darüber gesprochen werden, als ob wir reuige Sünder in dieser Frage seien.
Deshalb hebe ich noch folgendes hervor.
Als Herr Waldstetn im Ausschuß es unternahm, einen Gesinnungswechsel bei uns festzustellen, habe ich ihm gesagt: für so kurzsichtig ich habe einen noch schärferen Ausdruck gebraucht —, für so einfältig müssen Sie uns nicht halten, daß wir annehmen könnten, Sie geben die vermeintliche Chance früherer Wahlen, die Sie jetzt zu haben glauben, deshalb preis, weil wir jetzt nach Ihrer Meinung die Wahlen verschoben haben wollten.
Dazu war nicht der geringste Anlaß.
Ich habe die Einzelheiten sehr genau im Gedächtnis und will hier feststellen, daß kurz vorher, als der Herr Minister aus seinen auch früher hier vorgetragenen Gründen über die Frage der Hinausschiebung der Wahlen im Hinblick auf die Abstimmungsgebiete sprach, der Herr Vorsitzende des Ausschusses ein Parteigenosse des Herrn Ministers mit einer scharfen Bewegung zu ihm sagte: darüber wird nicht mehr diskutiert, die politische Entscheidung ist getroffen, der 6.
Juni steht fest.
Diese dadurch gekennzeichnete Energie Ihres politischen Willens zu erschüttern, könnte nur einem politisch unerfahrenen Mann beikommen.
Ich bekenne, daß ich einigermaßen empfindlich bin gegen die Annahme einer solchen politischen Naivität, und meine näheren Freunde haben mir bezeugt, daß ich einige Berechtigung zu dieser Empfindlichkeit habe.
Wenn man diese Art Geschäfte einige zwanzig Jahre mitgemacht hat, dann unternimmt man nicht einen so aussichtslosen Versuch, den Gegner, der fest auf seinem Vorteil zu sitzen glaubt, durch derartige Wendungen hinausmanövrieren zu wollen.
Dasselbe habe ich Herrn Waldstein im Ausschuß gesagt.
Die Ausführungen, die er dort an meine Worte geknüpft hat, waren Gedanken oder Beweggründe, von denen (v) er glaubte, daß ich sie hätte haben können oder haben sollen.
Nun zum Wahlgesetz selbst.
(Abgeordneter Waldstein: Sehr richtig!)
Nun, Herr Waldstein, Sie und Ihre Parteifreunde haben wiederholt Anlaß genommen, die Sache hier zum Gegenstand der Besprechung zu machen.
Ich habe bisher darauf nichts erwidert.
Es wird aber Zeit, es zu tun, damit Sie nicht glauben, daß Ihre Wiederholung eine unrichtige Auffassung richtig mache.
Zum Wahlgesetz jetzt nur eine kurze Bemerkung.
Wir akzeptieren das Lob, das der Vorsitzende des Ausschusses den Arbeiten des Ausschusses erteilt hat; der Herr Abgeordnete Brodauf hat es vorhin noch etwas ausführlich begründet.
Der Ausschuß hat eine zufriedenstellende Arbeit geleistet und eine Arbeit vollbracht, die schließlich eine weitgehende Übereinstimmung in den grundlegenden Auffassungen herbeigeführt hat.
Aber ich will gleich bemerken: was uns an der Sache nicht gefällt, ist das Ende.
Wenn am Schluß dieses Gesetzes die Parteien sich aus dem doch gewiß nicht allzu stark gefüllten Reichssäckel noch eine große Anzahl von Millionen für Wahlkosten bewilligen, so ist das ein starker Schönheitsfehler dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Über das einzelne in bezug auf diesen Punkt werden wir uns ja bei § 40 unterhalten können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kerrrpkes, Abgeordneter: Ich kann mich namens meiner politischen Freunde auf einige wenige Worte beschränken.
Wir sind der Auffassung, daß das Wahlgesetz, das nach mancher Richtung hin als ein provisorisches Gesetz anzusprechen ist, den billigen Wünschen durchaus entspricht, die man daran stellen kann, wenn man berück- (v) sichtigt, daß es in dieser kurzen Zeit fertiggestellt werden mußte.
Wir sind der Meinung, daß das hauptsächliche Bedenken gegen den Entwurf, daß die kleinen Wahlkreise jetzt nicht zur Geltung kommen, zurücktreten muß gegenüber dem berechtigten von allen Seiten vorgebrachten Wunsch, daß sich die Organisationen im Lande nicht innerhalb weniger Wochen auf die neuen Verhältnisse einstellen müssen.
Es ist vielleicht auch zweckmäßig, daß man so neues Material gewinnt, um demnächst geeignete Unterlagen für die definitive Feststellung der kleinen Wahlkreise zu bekommen.
Wir stehen auch auf dem Standpunkt, daß im ganzen und großen auch die Verwertung der Reststimmen nach dem vorliegenden Entwurf einen wesentlichen Fortschritt bedeutet gegenüber den verbundenen Listen der vorigen Verordnung, die nach mancher Richtung hin als bedenklich von den verschiedensten Seiten bezeichnet sind.
Es ist darauf hingewiesen, daß es eigentümlich wäre, daß man in der Kommission gewisse Schwierigkeiten auch von solchen Parteien anerkannt habe, die vorher darauf gedrängt hätten, daß das Wahlgesetz möglichst bald eingebracht werden müsse.
Ja, glauben Sie denn, die Vertreter derjenigen Parteien, die für eine baldige Wahl waren, hätten verkannt, daß gewisse Schwierigkeiten vorlagen
Aber die Tatsache, daß solche Schwierigkeiten vorlagen, hinderte nicht zu prüfen, ob nicht allgemeine, berechtigte Gesichtspunkte dahin drängten, die Wahlen möglichst bald auszuschreiben.
Dieser Auffassung sind wir damals gewesen und neigen wir auch heute zu und wir freuen uns, daß Sie inzwischen sich dieser Auffassung angeschlossen haben.
Sie selbst stehen jetzt auf dem Standpunkt aus welchen Gründen will ich nicht erörtern, ich nehme an: nur aus sachlichen Gründen, (Heiterkeit rechts) Nationalversammlung.
168 Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
5343 Kempkes, Abgeordneter.)
G) daß es das einzig Richtige sei, die Wahlen baldmöglichst vorzunehmen.
Daß es aber nun ungerechtfertigt gewesen sei, darauf hinzuweisen, daß eine längere Tagung der Nationalversammlung nicht der Verfassung entsprochen hätte so lauteten die Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt —, erscheint mir nicht zutreffend: denn nicht das ist entscheidend, was hierüber die Verfassung bestimmt, sondern das, was die Notverfassung bestimmte.
Nach dem Sinne der Notverfassung war die Nationalversammlung erledigt und mußte möglichst bald neu gewählt werden.
Es ist daher nicht die Schuld der Rechten, wenn gewisse an sich zweckmäßige Bestimmungen nicht mehr in dieses Gesetz hineingekommen sind, sondern die Schuld der Regierung, wenn sie das Wahlgesetz nicht vorher vorgelegt hat, damit in aller Gründlichkeit die Bestimmungen des Wahlgesetzes durchberaten werden konnten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen aber wird man den einzelnen Paragraphen des Gesetzes im wesentlichen zustimmen können, und auch diejenigen Schwierigkeiten, die aus der baldigen Wahl in den Abstimmungsgebieten für diese Wahl entstehen, werden nicht allzu erheblich sein.
Die einzig wirkliche Schwierigkeit ist doch die, daß diejenigen Abstimmungsgebiete, die jetzt nicht wählen können, später in die Lage versetzt werden, daß alle Reststimmen nicht mehr dein Wahlkreisverband zufließen, sondern direkt der eigenen Reichswahlliste.
Das ist ein Nachteil, der im Einzelfall immerhin eine Härte bedeuten kann, der aber keineswegs so bedeutungsvoll ist, daß man diesen Gesichtspunkt ausschlaggebend in den Vordergrund rücken sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Dietrich angeht, so bin ich etwas anderer Auffassung.
Ich möchte mich aber zu dem Punkt eingehender erst bei dem Paragraphen äußern, der die Kostenvergütung ausspricht.
Es (G scheint mir aber durchaus plausibel, daß bei einer derartigen Sache, die so sehr Angelegenheit des Reichs ist wie die Durchführung einer Reichstagswahl, auch den einzelnen Parteien Gelegenheit gegeben wird, für ihre Wahlkosten, die sie aufzubringen haben, einen entsprechenden Betrag zu ersetzen.
Es mag vielleicht nicht besonders angebracht sein, daß man das Verhältnis nach der Zahl der abgegebenen Stimmen festgesetzt hat.
Aber einen anderen Maßstab zu finden, war nach Lage der Sache schwer.
Gefreut habe ich mich über das Schlußwort des Herrn Ministers: „Ich werde die Wahl leiten, aber nicht machen ''.
Ich hoffe, daß diese Auffassung des Herrn Ministers nicht nur dem Worte, sondern auch dem Geiste nach bis in alle ihn vertretenden Organe durchgeführt wird, und daß die Regierung sich der großen Verantwortung und ihrer Aufgabe dabei bewußt gewesen ist, daß sie die nötigen Machtmittel hat und einsetzt, daß eine ordnungsmäßige freie Wahl im ganzen Deutschen Reich gewährleistet ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Volksparte,.)
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Worte des Herrn Abgeordneten Dietrich daß es stimmt, was ich gesagt habe, werden mir alle Kommtssionsmitglieder bezeugen nur angeführt, um zu zeigen, daß es auch noch andere Grunde gibt, die die Notwendigkeit der Hinausschiebung der Wahl rechtfertigen, und daß es nicht so ist, wie bisher immer von deutschnationaler Seite gesagt wurde, daß es lediglich „die Parteiherrschast ''sei, die die Nationalversammlung „verfassungswidrig ''zusammenhalte.
Lediglich in diesem Zusammenhange habe ich meine Ausführungen gemacht.
Ich hielt es auch für notwendig, diese Feststellungen in Nationalversammlung.
1919, 1920 166.
Sitzung.
Rücksicht auf die Wahlbewegung zu machen; denn wir (0) werden es wahrscheinlich erleben, daß dabei von deutschnationaler Seite dieses angeblich verfassungswidrige Zusammenbleiben der Nationalversammlung in der unwahrhaftigsten und demagogischsten Weise ausgenutzt wird, wie ich daZ erlebt habe.
In allen solchen Fällen ist es notwendig.
an die Worte des Herrn Dietrich zu erinnern.
Der Herr Abgeordnete Kempkes sagte dann, wir seien länger zusammengeblieben, als es die Notversaffung vorsah.
In der Notverfassung wird gesagt, daß es Aufgabe der Nationalversammlung ist, auch die dringlichsten Gesetze zu erledigen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Die dringlichsten!)
Ich behaupte, bisher sind weniger dringliche Gesetze nicht beraten worden.
(Na!
na!
rechts.)
Weiter sagt Herr Abgeordneter Kempkes, daß das Wahlgesetz ja früher hätte eingebracht werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf daran erinnern, daß erst im Januar der Friede ratifiziert ist.
Wollten Sie (zu der Deutschen VolksPartei) das Wahlgesetz etwa vorher verabschieden, bevor noch die Grenzen Deutschlands feststanden
(Zurufe rechts: Stehen die Grenzen denn heute fest )
Es war also gar nicht möglich, bas Wahlgesetz früher einzubringen.
Dieser Vorwurf liegt in derselben Linie wie die Behauptung, daß die Nationalversammlung verfassungswidrig zusammengeblieben ist.
Der Herr Abgeordnete Dietrich hat schließlich gesagt, daß bei einem späteren Paragraphen auch noch darüber geredet wird, daß sich die Parteien die Stimmzettel bezahlen lassen wollen.
Ich will hier betonen, daß das für alle Parteien, nicht bloß für die Mehrheitsparteien gedacht ist.
(Zurufe rechts.)
1 (v) Sie (nach rechts) haben es ja in der Hand, auf den Beitrag, der auf Sie entfällt, zu verzichten.
(Erneute Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dietrich hat meinen Namen mehrfach im Zusammenhang mit der Feststellung desjenigen Vorganges genannt, der heute hier mehrfach erwähnt worden ist.
Ich lege deswegen Gewicht darauf, die Sache genau so festzustellen, wie ich sie schon einmal in der Kommission festgestellt habe, und zwar damals mit dem Erfolg, daß der Herr Abgeordnete Dietrich erklärt hat, genau so wäre cs gewesen, wie ich es damals dargestellt hätte, nur daß die Folgerungen, die ich daraus zöge, unrichtig seien.
Ich wiederhole also diese Darstellung, die ich damals in der Kommission gegeben habe, und berufe mich auf alle Mitglieder, die in der Kommission gewesen sind.
Die Sache hat sich wie folgt abgespielt.
Der Herr Minister Koch hat zunächst die Schwierig, beiten klargestellt, die insbesondere eine Veranstaltung der Wahlen in Ostpreußen jetzt haben würde.
Von SchleswigHolstein sprach er weniger.
Er hat dabei mit keinem Worte den wahrscheinlichen Abstimmungstermin in Ostpreußen und noch weniger den für Schleswig-Holstein genannt, sondern er legte dar, aus welchen Gründen es jetzt unmöglich sei, in Ostpreußen zu wählen, und legte ferner dar, daß nur ein Teil von Ostpreußen den Bezirk des Abstimmungsgebietes bildet; tpie man das nun eigentlich mit den Abgeordneten machen solle, wisse man nicht.
Die Bestimmung, die wir jetzt haben, ist ja auch erst in der Kommission gefunden worden.
Er 732 5344 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
Waldstein, Abgeordneter.)
(L.) richtete darauf, ohne sie zu nennen, an die anwesenden Herren der Deutschnationalen Partei, die bisher doch immer so sehr auf die Wahl gedrängt hätten, die Frage, was für ein Bild sie sich denn von der Lösung dieser Frage gemacht hätten; sie müßten sich doch offenbar bereits eine Lösungsmöglichkeit vorgestellt haben, und er müsse erklären, er selber wisse schlechterdings noch keine; sie möchten also damit hervorkommen.
Im Anschluß daran habe ich die Schwierigkeiten für Schleswig-Holstein dargestellt.
Mit keinem Worte war aber davon die Rede, wann etwa die Grenzfeststellung in Schleswig-Holstein erfolgen würde.
Das wußte eben noch niemand Also die Darstellung des Herrn Abgeordneten Dietrich, der Minister habe gesagt, es würde wahrscheinlich wenige Tage nach dem 6.
Juni in Schleswig-Holstein die Grenzfesisetzung stattfinden, und in Ostpreußen würde vermutlich am 27.
Juni gewählt werden können, ist ein Irrtum von ihm.
Er verwechselt das offenbar mit dem, was später zur Sprache gekommen ist.
Nachdem diese Frage von dem Herrn Minister an die Herren gerichtet worden war: bitte, sagen Sie mir, wie Sie sich das gedacht haben —, erhob sich der Herr Abgeordnete Dietrich und sagte wie ich es in der Kommission ausgedrückt habe —, sich wahrhaft windend: Ich gebe zu, daß mir die Schwierigkeiten der Abstimmungsbezirke eigentlich noch niemals so lebendig geworden sind wie jetzt hier, (hört!
hört l ljnks) und ich sollte doch meinen das war der Sinn seiner Aufforderung, zum Teil auch die Worte —, es sollte eigentlich nicht zu spät sein, diese Frage unter Zurückdrängung aller parteipolitischen Gesichtspunkte, um die ich dringend gebeten haben möchte, lediglich zu entscheiden aus nationalen Gesichtspunkten in Rücksicht auf die große Schwierigkeit, die in der Tat die Lösung dieser Frage W) bereitet, und auf die Bedeutung, die diese Frage hat.
Man sollte deshalb jetzt doch noch erwägen, ob es nicht richtig wäre, dann lieber die Wahlen hinauszuschieben, bis alle diese Abstimmungen erledigt sind.
(Hört!
Hört!
links.
Rufe rechts: DaS ist die Hauptsache!)
Ich will gar nicht unterstellen, daß er dabei an Oberschlesien gedacht hat; aber auf die eben besprochene Abstimmung in Ostpreußen und die Grenzfeststellung in Schleswig-Holstein haben Sie ausdrücklich Bezug genommen.
Herr Minister Koch, der im Moment nicht hier ist, hat mir eben noch bestätigt, daß er kein Wort von dem 27.
Juni, an dem in Ostpreußen abgestimmt würde, und ebensowenig von einer baldigen Entscheidung der schleswig-holsteinischen Frage gesprochen habe.
Nach dieser Ihrer Darlegung war es ganz unzweifelhaft, daß Sie die Frage, ob die Wahl hinausgeschoben werden soll oder nicht, auch dann zu bejahen wünschten, wenn tatsächlich die Abstimmung in Ostpreußen und die Grenzseststellung für Schleswig-Holstein noch recht geraume Frist auf sich warten ließen.
Die Gründe, die Sie für Ihren Wunsch hatten, 'waren ja, daß unter allen Umständen dort oben das nationale Unglück vermieden würde, das in einer jetzigen Wahl bestände, und das Mittel, das wir nachträglich gefunden haben durch eine Verfassungsänderung und durch eine Arithmetik, in den einzelnen Wahlkreisen eine teilweise Wahl zu ermöglichen, hatten wir damals noch nicht gefunden, so daß Ihre Anregung, hinauszuschieben, bedeutete: hinausschieben, bis tatsächlich diese Abstimmungen stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Namentlich die Begründung, die Sie der Sache gaben, und der Appell, den Sie an uns richteten, wir alle sollten doch jetzt die parteipolitischen Gesichtspunkte zurückstellen und sozusagen in Korrektur derjenigen Haltung, die leider früher in dieser Frage geübt worden ist, nur aus rein (o, nationalen Gesichtspunkten entscheiden, ergibt deutlich, was Sie gemeint haben.
Selbst wenn Sie aber jetzt behaupten, gemeint zu haben, in Ostpreußen würde wahrscheinlich am 27.
Juni gewähll werden, eine Auffassung, die Sie erst später bekommen haben können, nicht schon damals, Herr Abgeordneter Dietrich, so bedeutet auch das nach der Haltung, die Ihre Partei früher in dieser Frage eingenommen hat, eine zweifellose Hinausschiebung nicht etwa in den Juli, sondern bis in den Herbst hinein.
Denn Ihre Partei hat früher immer und immer wieder erklärt: Wir müßten am 1.
Mai spätestens hier Schluß machen, denn wir könnten entweder nur vor der Heuernte wählen oder wir können erst im Herbst wählen.
Dazwischen kann sagten Sie früher immer nicht gewählt werden.
Ferner aber, wenn am 27.
Juni eine Abstimmung in Ostpreußen erfolgt und dann hinterdrein die Wahlen angesetzt werden sollen, dann können sie erst zu einem Zeitpunkt stattfinden, der dem Herbste so ähnlich sieht wie die jetzige Zeit dem Frühling.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Dietrich unter Berufung auf eine zwanzigjährige parlamentarische Erfahrung, er sei politisch nicht unklug genug, eine Äußerung zu tun, wie wir sie aufgefaßt haben.
(Abgeordneter Dietrich sPotsdams: Sie beeinflussen zu können!)
Die Äußerung, die der Herr Abgeordnete Dietrich getan hat, hat die Hochachtung, die ich durchaus immer vor ihm empfunden habe, nicht verringert.
Denn es gibt zwei Möglichkeiten, die ihn dabei bestimmt haben können, nämlich die eine, daß er wirklich in hohem Maße von der nationalen Wichtigkeit der Frage erfüllt war und sein parteipolitisches Herz in diesem Augenblick zurückdrängte und vergaß; das würde ihm zu hoher Ehre gereichen.
Die andere Möglichkeit war folgende: Der Minister Koch hat die Schwierigkeiten in dieser Frage so stark pointiert, M) daß Herr Kollege Dietrich daraus vielleicht die Möglichkeit entnommen hat, daß Herr Minister Koch sowohl wie auch meine Partei doch noch angesichts der Schwierigkeiten dieser Dinge mit der Möglichkeit einer Herbstwahl rechneten.
Da schlug er ein und sagte: ja, wenn es wirklich so schwierig ist, dann wird vielleicht doch erst im Herbst gewählt werden müssen.
Und wenn der Herr Kollege Dietrich dann hinzufügt, er hätte sich nicht einbilden können, daß er uns beeinflussen könnte, den Vorteil der verfrühten Wahl in Rücksicht auf den KappPutsch aufzugeben, so kann ich ihm erwidern, er sucht jemand hinter einem Ofen, hinter dem er doch wohl selbst steckt.
Er hat dabei vielleicht doch die Empfindung gehabt: vielleicht gelingt es auf diese Weise, wenn die Wahlen jetzt ein Vorteil für uns sein sollten, die für die Herren etwas fatale Situation, die sie selbst herbeigeführt haben, noch im letzten Moment durch einen patriotischen Appell und gleichzeitig durch Zustimmung zu den von uns so stark charakterisierten Schwierigkeiten der Situation wieder gut zu machen.
(Sehr richtig!)
Entweder war es also nur eine patriotische Aufwallung meine Hochachtung!
oder ein Versuch, vittleicht doch noch eine politische Situation herzustellen, die Ihnen günstig ist.
Als Ihnen das hinterher nicht gelang, da kam ein Rückzieher will ich nicht sagen, aber die Feststellung, daß man nur das gemeint habe, was Sie hier soeben dargestellt haben.
Was dann den zweiten Punkt betrifft, die Bezahlung der Stimmzettel, so werde ich mir erlauben, bei dem betreffenden Paragraphen darauf zurückzukommen.
Präsident: Es will mir scheinen, als ob diese Auseinandersetzungen über die Vorgänge in der Kommission Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
5345 (Präsident.)
M mit den Wahlen in einem engeren Zusammenhange stehen als mit dem Wahlgesetz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Zusammenhang vermag ich nicht recht einzusehen.
Diese Sache ist angetönt worden, und ich konnte sie nicht gut abbrechen; aber ich möchte doch zur Erwägung anheimgeben: in dieser ausführlichen Weise können wir nicht weiter debattieren.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten fügen: ich habe überhaupt nicht die Absicht, in die allgemeine Debatte einzugreifen.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß wir das Gesetz, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, annehmen müssen.
Weitergehende Wünsche, die auch wir haben, müssen im gegenwärtigen Augenblick zurückgestellt werden.
Die Zeit drängt.
Wenn wir so weiter debattieren, wie sich die Unterhaltung anließ, kommen wir nicht einmal am 6.
Juni zu den Wahlen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Aber ich hatte mich aus einem anderen Grunde zum Worte gemeldet.
Zunächst möchte ich noch einmal feststellen, wie recht unser Frakttonsvorsitzender hatte, als er erklärte, die schwierige Lage in den Abstimmungsgebieten ist für uns allein schon entscheidend, daß wir vorzeitige Wahlen auf leinen Fall vornehmen dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das beweist auch die Debatte, die sich hier jetzt wieder entsponnen hat.
Ich kann nur das eine sagen: die Lösung, die die Kommission gefunden hat und die hoffentlich die Billigung des hohen Hauses findet, wird in den Abstimmungsgebieten aufs freudigste begrüßt.
Die Ab (v) stimmungsgebiete entnehmen daraus, daß sie noch nicht als vom Deutschen Reiche losgelöst von uns betrachtet werden.
Wir dürfen der Anschauung der Entente-Kommission, wie sie sich in Oberschlesien geltend macht, keinesfalls beipflichten.
Wir betrachten die Bevölkerung der Abstimmungsgebiete als deutsche Bevölkerung, das Land als deutschen Boden, solange noch nicht abgestimmt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Hoffnung aber, daß etwa bald abgestimmt wird, müssen wir etwas herabstimmen; denn die Polen setzen mit aller Macht in dem Sinne beim Obersten Rat ein, daß die Abstimmung weit hinausgeschoben wird.
Ehedem waren sie ihres Sieges sicher, jetzt aber beginnen sie zweifelhaft zu werden.
Wir können aber nicht wählen unmittelbar nach der Abstimmung; denn dann erfolgt erst die Grenzregulierung durch den Obersten Rat, und ich nehme an, daß bis zu diesem Zeitpunkt auch noch Monate verstreichen.
Wir sehen ja, wie sich die Dinge in Schleswig-Holstein hinziehen.
Deshalb dürfen wir nicht meinen, daß unmittelbar nach den Wahlen zum ersten Reichstage der deutschen Republik auch die Wahlen in den Abstimmungsgebieten vollzogen werden können.
Ich hoffe aber, daß die Bestimmung, die wir zugunsten der Abstimmungsgebiete in das Gesetz aufgenommen haben, dazu beiträgt, daß die Einheitsfront, die sich dort glücklicherweise gebildet hat, und zwar von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen, bestehen bleibt und in keiner Weise erschüttert wird.
Diese einmütige Verteidigung des Deutschtums, in der im Osten alle Volksgenossen ohne Unterschied des Standes, der Konfession, der politischen Anschauung einig sind, gibt uns die Gewähr, daß die Bestimmung, die wir entsprechend der Verfassung in das Gesetz einfügen, zweifellos zum Siege des Deutschtums das ihrige beitragen wird.
Ich möchte mich zum Schluß noch gegen die Auffassung wenden, die Herr Kollege Kempkes mit Bezug auf die Verteilung der Reststimmen bei den Wahlen in den Ab- (0) stimmungsgebieten zum Ausdruck brachte.
Er sagte, ein Nachteil sei es, daß die Reststimmen derjenigen Wahlkreise, die später zur Wahl schreiten, leider nur noch auf der Reichsliste verrechnet werden könnten.
Ich möchte demgegenüber und ich freue mich, daß Herr Kollege Waldstein mir zuruft: das ist falsch feststellen, daß § 38 a, der dem Reichspräsidenten die Ermächtigung gibt, über die Verwendung der Reststtmmen in den betroffenen Wahlkreisen Bestimmungen zu treffen, nach meiner Auffassung dem Präsidenten die Möglichkeit bietet, auch dafür Sorge zu tragen, daß, wenn beispielsweise die Reichstagswahlen für Ostpreußen und Oberschlesien zu gleicher Zeit ausgeschrieben würden, dann der Präsident anordnen könnte, daß die Reststimmen von Parteien mit gleicher Reichswahlliste in Ostpreußen und Oberschlesien zunächst gegenseitig verrechnet werden und erst dann für die Reichsliste in Betracht kommen.
Ich möchte ausdrücklich dieser Auffassung hier Ausdruck geben und die Reichsregierung, beziehungsweise den Herrn Reichsminister des Innern bitten, mir zu bestätigen, daß diese meine Auffassung richtig ist; denn sie ist unter Umständen für die spätere Wahlpraxis und für die Beruhigung der Gemüter in den Abstimmungsgebieten, die später zu wählen haben, von entscheidender Bedeutung.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Potsdam).
Dietrich (Potsdam), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Waldstein hat mir die Ehre erwiesen, die wenigen Bemerkungen, die ich gemacht habe, und die doch eigentlich recht nebensächlicher Natur waren, hier noch mit einem tiefgründigen und langen Kommentar aus Eigenem zu versehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich nur widerwillig und auf ausdrücklichen Wunsch meiner politischen Freunde dazu verstehen können, diese Angelegenheit noch einmal in der Vollversammlung zur Sprache zu bringen.
Ich erwiderte lediglich auf die Darstellung des Herrn Schmidt (Sachsen).
Ich teile aber völlig die Auffassung des Herrn Präsidenten, daß wir hier unsere Zeit sparen und die weitere Diskussion ruhig den Wahlrednern im Lande überlaffen können.
(Beifall rechts.)
(v) Präsident: Damit ist die Diskussion zu § 1 geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 1 rnnehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2.
Hierzu liegen mehrere Antrage c »or, zunächst ein handschriftlicher Antrag Katzenstein, Schmidt (Sachsen), Löbe, dann ein Antrag Frau Agnes md Genossen auf Nr.
2731 unter », den Abs.
2 zu streichen, md ein Antrag Frau Agnes und Genossen Nr.
2731 unter d, den Abs.
3 anders zu fassen.
Zu diesem § 2 ist eine Reihe von Wortmeldungen ringegangen.
Die Debatte hat aber schon bei § 1 einen sehr ausgedehnten Charakter angenommen.
(Zustimmung.)
Ich will hoffen, daß diejenigen, die sich schon zu § 1 zeäußert haben, nun nicht etwa zu Z 3 noch einmal daS Wort ergreifen.
1 1.


Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt Sachsen).
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
782 5346 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
() Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Ihr Lachen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist nicht berechtigt, weil ich bisher zu § 2 noch nicht gesprochen habe.
Meine Damen und Herren!
Zu § 2 ist von uns sowie von den Unabhängigen Sozialdemokraten der Antrag gestellt worden, den Soldaten das Wahlrecht zu geben oder, besser gesagt, zu erhalten und zu diesem Zwecke den Abs.
2 zu streichen.
Weiter wird von Frau Agnes und Genossen vorgeschlagen, den Straf- und Untersuchungsgefangenen das Wahlrecht zu geben, ebenso allen Leuten, die in gerichtlicher und polizeilicher Verwahrung gehalten werden, also auch allen Insassen von Korrektionsanstalten usw.
Herr Kollege Eichhorn hat aber bereits angedeutet, welche Schwierigkeiten sich ergeben, wenn wir ein Wahllokal in den Strafanstalten und Besserungsanstalten eröffnen.
Man wird bis zu einem gewissen Grade auch Wahlagitation betreiben.
Das werden besonders die Gefängniswärter tun, die dafür sorgen werden, daß die Untcrsuchüngsgefangeuen in ihrem Sinne wählen.
Die Gefangenen selbst können sich nicht dagegen wehren, sie sind eingesperrt; die anderen sind frei.
Es gibt eine so große Menge von Schwierigkeiten, daß es wohl besser ist, wir lehnen diesen Teil des Antrags Agnes ab.
Meine Damen und Herren!
Nach dem Gesetzentwurf sollen die Wahlberechtigten das Wahlrecht solange nicht ausüben, solange sie einer Wehrmacht angehören; aber wohl gemerkt: nur das aktive Wahlrecht.
Das passive Wahlrecht sollen auch die Angehörigen einer Wehrmacht haben, wie es im H 4 steht.
Ich hebe das besonders hervor, damit daraus kein Irrtum entsteht.
Die Gegner des Soldatenwahlrechts sagen nun: das Heer darf nicht in politische Kämpfe verwickelt werden; es muß entpolitisiert werden.
Auch ich halte diesen Zustand für einen erstrebenswerten, für den idealen.
Wie sehen diese Dinge nun aber, in Wirklichkeit aus
Die Reichswehr wird (s) auch heute noch nach dem 13.
März fast durchweg von reaktionären Offizieren geführt.
Alle bisherigen Erlasse, die dahin gingen, eine Entpolitisierung des Heeres herbeizuführen, wurden von diesen reaktionären Führern dahin ausgelegt, daß alle demokratische und republikanische Gesinnung unterdrückt wird.
Ja, cs sind auch vielfach Offiziere und Soldaten gerade deswegen vom Heer entlassen worden, weil sie sich als Republikaner bekannten, und wir hätten sicher den Kapp-Putsch in ganz anderer Auflage gehabt, wenn nicht eine Anzahl Mannschaften politisch so weit aufgeklärt wären, daß sie den reaktionären Offizieren nicht folgten.
So bekam mancher Monarchist unter den Offizieren gar nicht erst die Gelegenheit, den Lüttwitzianer zu spielen, weil er Angst vor der politisch aufgeklärten Arbeiterschaft im Heere hatte.
Ich könnte Ihnen dafür Beispiele aus meinen Erfahrungen anführen, die ich am 13.
März gemacht habe.
Solange wir also nicht ein republikanisch zuverlässiges Offizierkorps haben, ist an eine Entpolitisierung des Heeres gar nicht zu denken.
Im übrigen bringt man dadurch die Politik nicht aus den Kasernen heraus, daß man den Soldaten das Wahlrecht nimmt; dafür sorgt schon die ganze Zusammensetzung des Heeres.
Wir haben heute nicht mehr die jungen Burschen von 20 Jahren im Heer.
Ein großer Teil des Heeres besteht aus gereisten älteren Leuten, die schon wiederholt gewählt haben, die politisch tätig waren.
Und diesen Leuten will man plötzlich das Wahlrecht nehmen
Sie lesen Zeitungen und pflegen politische Diskussionen in den Kasernen.
Man kann sonach gar nicht verhindern, daß schließlich die Wellen der Wahlagitation auch bis in die Kasernen dringen.
Mit welchen Gefühlen dann gerade diese Leute dem Wahltage entgegensehen, kann man sich leicht denken.
Gerade sie sind doch dazu berufen, die Verfassung, das Deutsche Reich zu schützen, und sie sind von dem höchsten Staatsbürgerrccht ausgeschlossen.
Mau merke: von allen Berufen auch das Soldatsein ist (o jetzt ein Beruf ist ausgerechnet der Soldat ausgeschlossen.
Nein, meine Damen und Herren, das geht nicht, das ist unerträglich.
1 Wenn ich sage, daß die Wellen der Wahlagitation bis in die Kasernen schlagen werden, so denke ich gar nicht daran das möchte ich besonders betonen —, daß man die Kasernen zu Wahlversammlungen hergibt.
Das braucht man nicht.
Die Soldaten gehen heraus aus den Kasernen; sie betätigen sich politisch außerhalb ihrer Dienstzeit wie jeder andere Staatsbürger.
Dabei bitte ich zu bedenken, daß mit der Annahme des Abs.
2 den Soldaten etwas genommen wird, was sie jetzt besitzen.
Die Soldaten haben zu einem großen Teil im Januar 1919 bereits gewählt.
Es ist noch nicht das neue Heer, von dem wir immer sprechen, bei dem sich die Leute auf 12 Jahre verpflichten müssen.
Ein erheblicher Teil des heutigen Heeres wird schon auf Grund des Friedensvertrags entlassen.
Die Soldaten werden sehr bald in das Erwerbsleben zurückkehren.
Es ist deswegen wenig klug gehandelt, wenn man den Leuten jetzt das Wahlrecht nimmt.
Ich mache besonders die Herren von der Demokratischen Partei darauf aufmerksam: ich halte es durchaus nicht für klug, wenn Sic mit dafür stimmen, daß man den Soldaten das Wahlrecht entzieht.
In der gegenwärtigen schwierigen Situation braucht man jeden Mann, soll man niemand verärgern, der treu zur Demokratie und zu unserer jungen Republik steht.
Wir sind uns wohl darin einig, daß wir im neuen Reichstag das Wahlgesetz bald einer Durchsicht unterziehen.
Dann läßt sich darüber reden, wie man die Frage löst.
Ich habe schon gesagt: ein politisierendes Heer betrachte ich durchaus nicht als einen Jdealzustand.
Man kaun auch die Frage prüfen, ob man nicht beim Heere staatsbürgerlichen Unterricht einführt und so auf die Soldaten einwirkt, daß sie sich in Zukunft nicht mehr zn e reaktionären Zwecken mißbrauchen lassen.
Darüber können wir im neuen Reichstag reden.
Heute müssen wir uns aus den Boden der Tatsachen stellen, und die sprechen dafür, daß man den Soldaten das Wahlrecht aus Gründen der Gerechtigkeit, aber auch im Interesse der Republik belassen soll.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Wir waren in allen wichtigen Fragen dieses Gesetzes in einer erfreulichen Übereinstimmung.
Nur der Punkt, bei dem wir jetzt stehen, hat Meinungsverschiedenheiten hervorgerufen: die Frage, ob den Soldaten das Wahlrecht eingeräumt werden soll oder nicht.
Es ist offen anzuerkennen, daß für beide Entscheidungen Gründe sprechen.
Für die Entscheidung, ihnen das Stiiumrecht zu geben, spricht der Grundsatz der Ausnahmslosigkeit, der immer einen Vorteil hat, und spricht die Tatsache, daß den Soldaten das letztemal das Wahlrecht eingeräumt war.
Aber gerade dieser Umstand führt uns in die Erinnerung zurück, daß es das letztemal eine Notwendigkeit war; denn damals kam ein Heer von 9 Millionen Mann aus deni Feindesland zurück und war zu einem großen Teil noch nicht demobilisiert.
Dieser außerordentlichen Zahl und „dem Volk in Waffen '', das aus dem Kriege nach unerhörten Strapazen zurückkehrte, das Recht zur Anteilnahme am politischen Leben als ein kleines Zeichen der außerordentlichen Laukbarleit des Vaterlandes damals zu geben, war ein politisch richtiger Akt.
Jetzt aber haben wir es nnr noch mit einem kleinen Bruchteil zu tun, der nicht mehr aus der allgemeinen Wehrpflicht hervorgeht, bestehend aus Männern, die sich dem Dienste des VäterNationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
5347 '(Hautzmarm, Abgeordneter.)
landes als Soldaten zuwenden, und mit einem Heer, das sich noch nicht neu konsolidiert hat, das erst in der Bildung begriffen ist und, wie wir im letzten Monat gesehen haben, durch die allerverschiedensten Richtungen förmlich zerrissen zu werden droht.
Den Soldaten das Stimmrecht zu geben, heißt, den Offizieren das Stimmrecht zu geben; den Offizieren das Stimmrecht zu geben, heißt, ihnen die Agitation in der Kaserne unter den Soldaten zu erlauben, und das ist ein Zustand, den wir alle als im allerhöchsten Maße unzweckmäßig empfinden (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das trägt in das Heer den Gegensatz der politischen Strömungen in einem reizbaren Moment, der Wahl, und in einem Zeitpunkt hinein, wo die größten Leidenschaften im Heer kaum überwunden sind.
Es führt dazu, daß in den Kasernen Versammlungen abgehalten werden.
Das letztem«!
haben wir das erfahren.
Die Redner der verschiedenen Parteien sind in den Kasernen aufgetreten zuerst die Richtung, dann die Richtung und haben dann eine Art ersten staatsbürgerlichen Unterrichts der Reihe nach gegeben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr vernünftig!)
Man hat aber, wenn man mit den Soldaten und zu ihnen sprach, sehr häufig den Eindruck gehabt, daß das Interesse für den Gesamtstoff bei ihnen gar noch nicht lebhaft vorhanden sei.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Selbstverständlich!)
Wenn das selbstverständlich ist, Herr Kollege Eichhorn, dann müssen wir doch überlegen, ob wir in dem Augenblick, wo das nicht mehr zu erreichen ist in den 6 Wochen können wir das doch nicht mehr erreichen —, diesen Schritt machen.
Die Frage lasse ich offen, ob wir in einer Zeit, wenn einmal die Truppe neu gebildet und ein sicherer Kern vorhanden fein wird, der von seinen Aufgaben bereits erfüllt ist, der Truppe dann dieses Wahlrecht geben können, sondern die Frage ist, ob es in dem jetzigen Moment zweckmäßig ist, wieder die Agitation hineinzuwerfen.
Dann wird ein Teil der Offiziere die Agitation von rechts her aufnehmen, ein Teil der Unteroffiziere von links, von der anderen Seite.
Wenn man sich das vergegenwärtigt, dann kommt man zu der Erkenntnis: das neue, kleine Heer, das wir haben werden, muß vor allem ein einheitliches und würdiges, kameradschaftliches und geschultes Vollzugsorgan des Staates werden.
Daraus folgt für den Abschnitt, in dem wir stehen, daß wir jetzt noch nicht das Wahlrecht für zweckmäßig halten können.
Der Herr Reichskanzler Bauer Parteigenosse des Herrn Vorredners hat in Stuttgart unter unserem lautesten Beifall bei der Tagung der Nationalversammlung vom 18.
März ausgesprochen-.
Eine Truppe, die Politik macht oder in der Führer ihre Machtstellung zugunsten einzelner Parteien mißbrauchen, ist die größte Gefahr und kann jedes staatliche Leben jeden Augenblick aufs neue in Frage stellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aus diesem Grundsatz heraus kommt die natürliche Konsequenz, daß wir, bevor nicht die Reorganisation der Truppe, die Neueinstellung auf ihre neuen Aufgaben durchgeführt ist, nicht mit dem Wahlrecht die Agitation in die Kaserne führen sollen.
Ausdrücklich will ich sagen, daß ich mit dem Vorredner in einem einverstanden bin: das Wahlrecht muß im nächsten Reichstag sowieso in einem wichtigen Paragraphen noch einmal durchgesehen werden, nämlich in dem Punkt der Einführung der kleine »Wahlkreise.
Denn auch in diesem Punkte waren alle Parteien einig, insbesondere (0 auch der Herr Abgeordnete Eichhorn für seine Fraktion, daß die kleinen Wahlkreise eine unbedingte Notwendigkeit sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um ein persönliches Band zwischen dem Personenkreis eines bestimmten kleinen Gebiets und einem Mann herzustellen, der Physisch in der Lage sein muß, mit diesem Kreis in eine Verbindung rednerisch und referierend, rechenschaftgebend einzutreten.
Schon deshalb müssen die Wahlkreise klein werden.
Das dient auch der politischen Schulung der Wähler.
Wenn wir also doch im nächsten Reichstag an die Revision des Wahlrechts gehen wollen, daun wollen wir das nächste mal auch noch einmal ernst und wohlwollend prüfen, ob wir dann das Wahlrecht für die Soldaten einführen können.
Bis zu diesem Zeitpunkt ist es keine Mißachtung, sondern ein besonderer Grad von Achtung für die außerordentlich bedeutsame Stellung der neuen Truppe, die mich und meine Freunde in der Kommission und auch jetzt wieder dazu veranlaßt hat, dafür zu stimmen, daß das an und für sich ihnen zustehende Wahlrecht während der Zeit, wo sie bei der Truppe sind, nicht ausgeübt werden soll.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Grosse, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind sich ausnahmslos darin einig, daß grundsätzlich der Gedanke einer politisierenden Armee einen Verderb für den Staat bedeutet.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie nur ab: ich bin noch nicht zu Ende.
Es wird ganz anders, als Sie glauben.
Wir sind uns darin einig, daß es ein Verhängnis gewesen ist, wenn (v) der alte unpolitische Geist unserer früheren Armee zersetzt und die Politik in das Heer Hineingebracht worden ist.
Ein erheblicher Teil meiner Freunde, vielleicht sogar der überwiegende ich weiß es im Augenblick nicht genau hält diesen Grundsatz für so maßgebend, daß er ihn auch unter den veränderten Verhältnissen der heutigen Zeit durchzuhalten für nötig hält und daher der Auffassung der Regierungsvorlage zustimmt.
Ein anderer Teil meiner politischen Freunde und zu denen gehöre ich persönlich ist der Ansicht, daß dieser Grundsatz allerdings bedingungslos durchgeführt werden muß bei einem Heer, welches auf der allgemeinen Wehrpflicht beruht und welches dem Grundsatz einer über den Parteien stehenden Armee von vPnherein entspricht, daß aber die Verhältnisse, so wie sie heute liegen, eine andere Beurteilung zulassen, ja sogar nötig machen.
Ich für meine Person wenigstens stehe auf dem Standpunkt, daß man unter Umständen dieses Söldnerheer selbst, das wir heute haben, dadurch schädigt, daß man von den Männern, die sich bedingungsmaßig auf 12 Jahre verpflichten sollen, verlangt, daß sie dabei auf alle politischen Rechte verzichten sollen.
Ich halte das unter Umständen für eine Erschwerung, dasjenige Material in die Reihen unserer Reichswehr hineinzubekommen, das für ihre Güte notwendig ist.
Ich bin darum der Ansicht, im Gegensatz zum Herrn Kollegen Haußmann, daß man in diesem Moment, so wie die Dinge heute liegen, der Armee, namentlich da sie das Wahlrecht doch zurzeit hat, es ihr vorläufig gerade nicht nehmen kann; daß dagegen, wenn der Zustand einmal wieder eintritt, den wir meines Wissens im ganzen Hause ausnahmslos erhoffen und wünschen, daß wir die allgemeine Wehrpflicht wieder einführen könne », die uns jetzt durch den Friedensvertrag unmöglich gemacht worden ist, wir dann vielleicht 5348 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
AM 1920.
(v. Graefe »Abgeordneter.)
l) wieder zu dem Grundsatz zurückkehren können, der der einzig gesunde und normale ist, dem Grundsatz eines Heeres, aus dem die Politik ganz verschwindet, und das deswegen auch auf das Wahlrecht verzichten muß.
Für die Gegenwart aber komme ich wenigstens für meine Person aus den entgegengesetzten Gründen wie Herr Kollege Schmidt zu der Überzeugung, daß die vollkommene Beseitigung der Politik aus dem Heere vorläufig leider praktisch nicht möglich ist.
Herr Kollege Schmidt sagte eben, ehe wir nicht ein republikanisches Offizierkorps haben, wird die Entpolitisierung der Armee nicht möglich sein.
Damit gab er einen Fingerzeig auf die Richtung hin, in der Sie (nach links) die Entpolitisierung suchen.
In dem parlamentarischen Regime, wo wir keine über den Parteien stehende Regierung haben, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben wir nie gehabt!)
wünscht die Regierung natürlich, daß die Armee von ihrer Parteirichtung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich nun aber an die Stabilität der parlamentarischen Regierungen, so wie wir sie heute haben, nicht glaube, so halte ich es allerdings für unmöglich, daß die Armee sich ganz von der Politik fernhält; denn es kann in wenigen Tagen eine andere Regierung da oben sitzen.
Sie wollen nach meiner Überzeugung, wie in allen andern Gebieten, so auch in der Armee mit einer gewissen brutalen Konsequenz nicht sowohl die Entpolitisierung, als die Demokratisierung der Armee und des Offizierkorps durchführen, und, wenn dann vielleicht über kurz oder lang eine andere Regierung auf der Regierungsbank sitzt, dann ist doch wieder keine Kongenialität vorhanden.
Sie werden also darum, auch wenn Sie das Wahlrecht aus der Armee jetzt beseitigen, was, wie ich nochmals betone, grundlos) sätzlich auch mein Wunsch und mein Ziel wäre, doch schließlich nicht dazu gelangen, die Politik aus der Armee bei den heutigen Verhältnissen herauszubringen.
Sie werden das niemals können, und ich sehe in der Beseitigung des Wahlrechts und in Ihrer Methode sogenannter Entpolitisierung nur einen Schutz für die Bestrebungen, die Sie parteipolitisch in der Armee betreiben wollen, und dagegen möchte ich die Armee in diesem Momente schützen.
Ich komme darum zu dem Resultat: ein Teil-meiner Freunde bleibt bei dem grundsätzlichen Standpunkt, den wir an sich alle teilen, auch bezüglich der derzeitigen Ablehnung des Wahlrechts für die Armee, der andere Teil aber wird den Gründen, die ich eben geäußert habe, Rechnung tragen und für die Beibehaltnng des Wahlrechtes für die Armee stimmen in dem Wunsche und in Hoffnung, daß wir in absehbarer Zeit dahin kommen werden, nicht mehr eine Armee zu haben, die eigentlich L. amtencharakter trägt, sondern die wirklich wieder vollkommen militärischen Charakter trägt, und in die dann allerdings auch das politische Wahlrecht nicht mehr hineingchört.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l 'r.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Ich kann mich auf eine kurze Erklärung beschränken.
Der Herr Vorredner hat schon erklärt, daß ein Teil der Deutschnationalen Volkspartei der Ansicht ist, daß die Armee das Wahlrecht nicht haben darf.
Ich könnte namens des Teiles der Deutschnationalen Fraktion, der diese Ansicht teilt, zur Sache sprechen.
Da aber die Ansichten in der Partei geteilt sind, verzichte ich ausdrücklich darauf und spreche lediglich für meine Person.
Ich halte eine politisierende Armee und eine (ei Armee wird immer politisieren, wenn sie an der Wahl beteiligt ist für eine Gefahr für jede Regierung, (sehr richtig!)
ob diese Regierung rot, schwarz-rot oder schwarz-weiß-rot aussieht.
In Frankreich nennt man die Armee bezeichnenderweise „a, AiÄlläs Lilsnoisnss '', „die große Schweigsame ''.
Man gibt damit dem Gedanken Ausdruck, daß die Armee in der Politik zu schweigen und der Staatsgewalt zu gehorchen hat.
Wenn hier gesagt ist, für ein geworbenes Heer könnte man das Recht der Wahlbeteiligung in Anspruch nehmen, für ein ausgehobenes Heer nicht, weil ein geworbenes Heer früher schon politische Rechte ausgeübt hätte, so kann ich der Schlüssigkeit dieser Ausführungen nicht beistimmen; im Gegenteil, ich bin der Ansicht, daß ein geworbenes Heer, ein Söldnerheer, wenn es politisiert, gefährlicher ist als ein ausgehobenes Heer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß in dieser ernsten Zeit doch nicht auf allen Gebieten von parteipolitischen Ansichten ausgehen, sondern muß sich emporschwingen zu einer höheren Auffassung über das, was für jeden Staat unbedingt notwendig ist.
Ich bin der Ansicht: mag eine Regierung aussehen, wie sie will, das Heer muß ein unbedingt folgsames Organ in der Hand der Regierung sein.
Das Heer, wie wir es jetzt haben, kann nicht mehr für auswärtige Ziele verwendet werden; dazu ist es tatsächlich viel zu klein.
Es wird ihm überwiegend die Aufgabe zufallen, die Ordnung im Lande aufrechtzuerhalten.
Gerade aus diesen Gründen ist es unbedingt notwendig, daß das Heer entpolitisiert wird, daß es lediglich ein Organ in der Hand der vollziehenden Gewalt ist; diese vollziehende Gewalt hat aber nur die Regierung.
Ein Heer, das sich darauf einläßt, einen politischen Druck auf die Negierung auszuüben und selbst Politik zu treiben, ist in Gefahr, sich ins Prätorianertum zu ver- irren.
Wie gefährlich es ist, wenn sich ein Heer in vollkommener Verkennung seiner Ausgaben darauf einläßt.
Politik zu treiben, dafür sind, glaube ich, die letzten Ereignisse ein warnendes Beispiel.
Eine Regierung, die ein politisierendes Heer neben sich duldet, verübt deshalb Selbstmord.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ein Heer sich drrauf einläßt, Politik zu treiben, in die Staatsverwaltung einzugreifen, der Regierung in die Zügel zu fallen, so würden wir hier bald Ereignisse erleben, wie wir sie in Spanien und in den Republiken Süd- und Mittelamerikas erlebt haben.
Ich halte deshalb eine Politisierung des Heeres für eine Gefahr für jede geordnete Regierung, und ich halte diese Gefahr, daß das Heer sich herausnimmt, einen Druck auf die Regierung zu üben, bei den jetzigen parlamentarischen Verhältnissen für um so bedenklicher.
Die Herren wollen mir das nicht übel nehmen, ich spreche hier nicht als Parteimann, sondern wünsche lediglich vom staatsrechtlichen Standpunkt aus zu sprechen: mir scheint, daß der Begriff der parlamentarischen Regierung bei uns in einer Weise aufgefaßt wird wie in keinem anderen Lande.
Die parlamentarische Regierung hat die Bedeutung, daß die Herren, die in der Regierung sitzen, Vertrauensmänner der Mehrheit sind.
Die parlamentarische Regierung kann aber nicht die Bedeutung haben, daß das Parlament in alle einzelnen Maßnahmen der Regierung hineinredet.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Dann muß die Regierung schwach, dann muß sie unsicher werden.
Man kann eine Negierung, die sich in Gegenatz stellt zu den wichtigsten grundsätzlichen Auffassungen er Mehrheit, stürzen, man kann ihr das Vertrauen entziehen.
Aber eine klare, sichere, konstante Regierung, der Nationalversammlung.
1 Ü.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
April 1926.
5349 (v. vi-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L) man fortgesetzt in die Zügel fällt und fortgesetzt hineinspricht, ist unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Um so größer ist die Gefahr, wenn nun auch noch ein Heer dazu käme, das sich erlaubt, durch seine geschlossene bewaffnete Macht auf die Entschlüsse der Regierung einwirken zu wollen, oder sogar der Versuchung unterliegt, die Regierung zu stürzen und zu ändern.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Es ist hier fast phonographisch immer wiederholt worden, daß wir auf dieser Seite des Hauses eigentlich die Schuldigen sind, daß die Wahlen nunmehr im Juni anberaumt werden.
Liesen Vorwurf konnten die Herren von der Mehrheit und konnte die Regierung gegen uns erheben, solange wir auf der rechten Seite des Hauses allein diese Forderung gestellt haben.
Wir haben ausdrücklich erklärt, daß wir diese Forderung für eine demokratische hielten, allerdings unter der Heiterkeit des Hauses.
Nachdem aber die Regierung diese unsere Forderung zu der ihrigen gemacht hat und jetzt entschieden hat, daß die Wahlen am 6.
Juni stattfinden, hat weder die Regierung noch die Mehrheit des Hauses das geringste Recht, uns aus dieser Forderung einen Vorwurf zu machen.
Im Gegenteil, sie haben damit anerkannt, daß unsere Forderung in der Tat eine demokratisch berechtigte war.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehrmtnister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Schon der bisherige Gang der Debatte hat gezeigt, daß wir uns alle der ungeheuren Wichtigkeit der Frage bewußt sind, die hier zur Abstimmung steht.
Es handelt sich um einen Bruch mit allen Traditionen, die bisher in der Auffassung, die wir von (s) unserem Heere hatten, im Hause herrschend waren.
Die Behandlung der Sache leidet darunter, daß wir uns bei der Abstimmung über ein Wahlgesetz über die Frage zu unterhalten haben, wie es mit der Politik künftig im Heere zu halten sei.
Ich beklage es, daß das Wehrgesetz, das vom Kabinett einstimmig verabschiedet war, wegen der Abkürzung der Session Ihnen nicht mehr unterstellt werden konnte.
Darin war beabsichtigt, die ganze Frage grundsätzlich im Sinne einer Entpolitisierung des Heeres zur Entscheidung zu bringen.
Da hätte sich ganz von selbst die Entscheidung ergeben, die Sie heute hier zu treffen haben.
Entweder, Sie wollen ein politisiertes Heer, dann müssen Sie auch die Wahlen für alle Parteien im Heere freigeben; denn eine gewisse Abtemperierung nach der jeweiligen Mehrheit im Parlament ist ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, darüber wollen wir uns einig sein: wenn Sie das Recht der politischen Betätigung geben wollen, dann kann das nicht abgestimmt werden nach den Bedürfnissen der jeweils herrschenden Mehrheit, gleichgültig, wie diese Mehrheit ist.
Deshalb wäre es nötig gewesen, daß wir uns über die ganze Frage der politischen Vereins- und Versammlungsfreiheit, die im Wehrgesetz zur Erledigung zu bringen gewesen wäre, vorher hätten entscheiden können.
Noch etwas anderes wäre nötig gewesen.
Damit, daß man dem Heere etwa das politische Stimmrecht nimmt, ist die Sache nicht abgetan.
Auch das Heer kann und darf nicht mundtot gemacht werden.
Wenn schon dem Heere das aktive Wahlrecht genommen werden mußte aus den Lebensbedürfnissen des Heeres heraus, dann war Ihnen zugleich der Vorschlag gemacht worden, eine Heereskammer zu schaffen, die beruhen sollte auf dem allgemeinen Wahlrecht, indem das Heer in der Lage gewesen wäre, die Berufsfragen und die Fragen, die nun einmal zum Leben des Heeres gehören, in geordneter Weise dem (c ) Parlament gegenüber zu vertreten.
Ich beklage es, daß nun die Frage hier zur gelegentlichen Abstimmung kommen muß und daß dadurch bei der ganzen Stellung, die die verschiedenen Parteien des Hauses einnehmen, möglicherweise eine Zufallsentscheidung herauskommt; denn dazu ist die Sache schließlich zu ernst, als daß wir sie solchen Zufallsentscheidungen unterstellen dürfen.
Ich beklage die Sache aber auch aus einem anderen Grunde.
Es mag sein, daß die Entwicklung dazu führt, daß, wenn die Reichswehr gefestigt ist, wenn sie aufgebaut ist, wenn der innere Ausgleich geschaffen ist, dann auch vielleicht die Frage des politischen Wahlrechts eine ganz andere Stimmung im Hause vorfinden würde als im gegenwärtigen Augenblick, wo sich die Reichswehr das ist kein Geheimnis noch in einer sehr schweren Krisis befindet und wo nunmehr durch den ganzen Wahlkampf diese Krisis verlängert würde.
Einer der Herren Vorredner hat darauf aufmerksam gemacht, daß trotz aller Erlasse draußen immer noch Maßregelungen vorkommen.
Das ist durchaus richtig, der alte Gegensatz zwischen Erlassen und Anordnungen einerseits und Vollzug andererseits, spielte natürlich auch bei uns seine Rolle, und es wird noch einige Zeit dauern, bis die Drähte zu den äußersten Stellen hinaus funktionieren.
Ich befürchte, daß deshalb auch jetzt, wenn die Reichswehr etwa in diesem gegenwärtigen Zustand in den nächsten Wochen wählen sollte, Sie dann, sobald Sie zusammenkommen werden, sich nicht nur über den KappPutsch wieder wie bisher zu unterhalten haben, sondern daß dann auch das Kapitel Wahlbeeinflussung eine neue Rolle spielen wird, die es verhindert, daß die Reichswehr zu dem kommt, was sie unter allen Umständen haben muß, wenn sie gesunden soll, zu einer gewissen Ruhe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Ich muß Sie deshalb dringend bitten, es für heute wenigstens bet dem Entwurf der Regierung zu lassen und der Reichswehr wenigstens für die kommende Wahl das aktive Wahlrecht nicht zu geben.
Dafür sprechen auch eine ganze Reihe von praktischen Gründen.
Ein großer Teil der Truppen ist zurzeit gar nicht in der Garnison.
Die Truppen stehen teilweise noch im Ruhrgebiet, sie stehen an der Ostgrenze.
Es ist zurzeit eine starke Bewegung in der Reichswehr aus einer ganzen Reihe von Gründen im Gange, und schon aus diesem Grunde wird der Vollzug des Wahlgeschäfts die größten Schwierigkeiten mit sich bringen.
Dann aber ist auch das Verhältnis zwischen den Vorgesetzten und den Angehörigen der Wehrmacht heute nicht so, daß wir es ertragen könnten, daß neue Konfliktstoffe hineingetragen werden.
Man kann auch nicht sagen, daß der Reichswehr das Wahlrecht genommen wird; denn das, was voriges Jahr im Januar zur Nationalversammlung gewählt hat, war überhaupt kein Heer mehr.
1.,.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damals bestand auch die Reichswehr noch nicht.
ES ist interessant, daß bei einer Abstimmung, die der Bund der Berufssoldaten vorgenommen hat, das aktive Wahlrecht für das Heer mit erdrückender Mehrheit abgelehnt worden ist.
(Hört!
Hört!)
Sie mögen daraus ersehen, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß auch die Reichswehr selbst in diesem Vertretungskörper wenigstens im Augenblick das Wahlrecht nicht will, weil gerade die Herren, die in der Truppe sind, wissen, wie außerordentlich heikel und prekär dort die Situation im gegenwärtigen Augenblick ist.
Freilich etwas anderes wird nötig sein.
Da das Wehrgesetz jetzt nicht verabschiedet werden kaun, habe ich 5350Nationalversammlung.
168 Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(!)
-.
Geßler, NeichSwehrmiiüsk 'r.)
vor, schon in den nächsten Tagen die Wehrkammer, einstweilen durch Verordnung, einzuführen, so daß auch tu dieser öffentlich-rechtlichen Vertretung dem Heere Gelegenheit dazu gegeben ist, daß sich die verschiedenen Kategorien des Heeres kennen lernen.
(Abgeordneter v. Graefe: Da müssen sie doch auch wählen!)
Es ist aber etwas ganz anderes als die Beschäftigung mit Tagesfragen.
Ich glaube, dem Herrn v. Graefe ist doch vielleicht im Augenblick der Unterschied nicht ganz klar.
Was nötig ist, ist eine staatsbürgerliche Erziehung des Heeres in dem Sinne, wie ich das neulich angekündigt habe.
Das Heer muß mit den Grundlagen unserer Staatsverfassung bekannt werden.
Es muß mit dem Leben der Nation vertraut werden, und zwar nicht in einer einseitigen Weise, sondern in der Weise, wie wir das überall in unserem ganzen öffentlichen Bildungswesen durchführen, in einem objektiven staatsbürgerlichen Unterricht.
Etwas ganz anderes aber ist die Beschäftigung mit den augenblicklichen Tagesfragen, die in keinem Volk außer dem unsrigen gerade in der gegenwärtigen Zeit mit solcher Leidenschaft behandelt werden.
Wie steht denn die Sache in den Beamtenkörpern
Ich selbst blicke auf eine lange Dienstzeit als Beamter zurück, und ich weiß, wie auch in der Beamtenschaft die Trennung der Parteien vielfach zur Zerstörung des vertrauensvollen Zusammenarbeiten in den Ämtern selbst geführt hat, (sehr richtig!)
und es gehört außerordentlich viel dazu, sich ans der politischen Leidenschaft so weit herauszuheben, daß nicht der kollegiale Verkehr und das Zusammenarbeiten leidet.
In den Großstädten ist das vielfach nicht so schlimm.
Aber vor allem in den kleineren Städten, wo das alles sich auch sofort gesellschaftlich überträgt, ist zu befürchten, (n) daß der kameradschaftliche Verkehr der Reichswehr unter sich leidet.
Ich möchte deshalb die Damen und Herren dringend bitten, es heute bei dem Entwurf der Regierung zu lassen im Augenblick ist die Reichswehr meines Erachtens nicht imstande, ohne großen Schaden zu nehmen, zu wählen und die grundsätzliche Frage, die Frage des aktiven Wahlrechts des Heeres, zur Entscheidung zu bringen, wenn Ihnen das Wehrgesetz vorgelegt wird.
Denn wenn Sie jetzt der Reichswehr das Wahlrecht geben, so hat das auch ganz von selbst für die ganze politische Vereinstätigkeit Konsequenzen.
Ich meine, gerade der Umstand, daß sich auch hier die Extreme berühren, die den politischen Kampf auch in der Reichswehr ausfechten wollen, müßte eigentlich alle diejenigen erst recht vorsichtig machen, denen daran liegt, daß die Reichswehr ein neutrales Instrument ist, das seine vornehmste Aufgabe in dem Schutz von Recht, Verfassung und äußerer Ruhe und Ordnung sieht.
Die Reichswehr wird es nicht als capitis ckounnutio empfinden, wenn ihr das aktive Wahlrecht jetzt nicht zusteht.
Sie hat dafür ein anderes Recht, das den übrigen Staatsbürgern nicht zusteht: sie trägt Waffen.
Die überaus eindrucksvollen Worte des Herrn Grafen v. Posadowsky haben Ihnen schon gezeigt, wohin es bei einem Berufsheer kommt, wenn es sich in die Tagesfragen einmischt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gestern war eine Abordnung der Marinebrigade in Munster bei mir, die von mir unter Drohungen (hört!
hört!
rechts) zwei Dinge forderte: erstens, daß der Haftbefehl gegen den Kapitän Ehrhardt zurückgenommen werde, (hört!
hört!
links) ich hoffe, daß dieser Haftbefehl in dieser Stunde vollstreckt ist und zweitens, daß der Kapitän Ehrhardt an der Spitze seiner Truppen bleibe.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe den Betreffenden keinen Zweifel darüber gelassen, wie ich denke.
Allein das Gefühl der Macht, das in der Konzentration von Waffen und Menschen liegt, wird sich ganz von selbst nach der Richtung hin betätigen, daß man glaubt, wenn man eine Macht hat, daß man sie auch ausnutzen muß.
Ich bitte Sie also dringend, geben Sie uns jetzt für die Gesundung wenigstens die Bahn frei, stürzen Sie nicht die Reichswehr in den nächsten Wochen in den Wahlkamps sie kann das nach meiner Überzeugung nicht vertragen -, und entscheiden Sie die grundsätzliche Frage im Wehrgesetz.
Das Wehrgesctz bestimmt künftig die Verfassung unseres Heeres, und in diesem Wehrgesetz ist auch grundsätzlich Stellung zu nehmen zu den politischen Rechten und zu den politischen Pflichten der Heeresangehörigen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna.
l .
Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den für mich und meine politischen Freunde schlechthin überzeugenden Darlegungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky habe ich kaum noch etwas hinzuzufügen.
Auch wir sind unbedingt der Meinung, daß es nicht angeht, die Politik in die Wehrmacht hineinzutragen.
Ich habe- es schon im Ausschuß gesagt: meiner Überzeugung nach war das Gefährlichste, das Bedenklichste und Bedauerlichste an dem Kappschen Unternehmen, daß die Wehrmacht mißbraucht worden ist zu politischen Zwecken; denn damit wird sie eben unbrauchbar für den Dienst, zu dem sie berufen ist: Schutz der Ordnung und Sicherheit im Lande und ein Fall, an den wir ja jetzt nicht in erster Linie denken Schutz M des Staates gegenüber dem Ausland.
Es ist vorhin davon gesprochen worden, daß in der Reichswehr immer wieder reaktionäre Strömungen hervortreten.
Ich will die Berechtigung dieses Vorwurfes nicht nachprüfen, will die Richtigkeit dieser Tatsache unterstellen.
Sic sehen also, daß ich nicht parteipolitisch denke und spreche, denn sonst würde ich mir sagen können: es liegt in unserem Interesse, daß die Reichswehr an den Wahlen teilnimmt, das bringt uns unter Umständen einen Stimmenzuwachs.
Ich will nur darauf hinweisen, daß, wenn Sie kür die Wehrmacht das Wahlrecht verlangen, Sie es doch selbstverständlich tun das werden Sie gar nicht leugnen in dem Bestreben und in der Hoffnung, einen anderen Geist in die Wehrmacht hineinzubringen, die Wehrmacht zu Ihren Auffassungen zu bekehren und zu sich hinüberzuziehen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ja schon gesagt worden, es handelt sich darum, die Wehrmacht zu republikanisieren.
Was heißt denn das
Das können Sie natürlich niemals verhindern, daß jeder Angehörige der Wehrmacht genau so wie jeder andere Staatsbürger eine politische Überzeugung hat, und daß das Zusammenleben einer größeren Menge von Menschen natürlich auch ein gegenseitiges Sichüberzeugen hervorruft, eine gewisse vielleicht einheitliche Strömung und Stimmung in einer solchen Truppe sich breitmacht.
Daß also politisch gedacht und politisch geredet, politisch aufeinander eingeredet wird, das können Sie natürlich unmöglich verbieten.
Es fragt sich nur, ob Sie diese politische Agitation, von der auch ich fürchte, daß sie aus der Wehrmacht nicht so schnell wird herausgebracht werden können, legalisieren wollen, und ob Sie ihr gewissermaßen die Krone aufsetzen wollen dadurch, daß Sie am Wahltage die ganze Wehrmacht an die Urne schicken, so daß Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Aprtl 1920.
53ö1 (Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter.)



also dieser politische Kampf gewissermaßen einen offiziellen Charakter bekommt.
Meine Herren, ich halte das und ich bin da mit meinen politischen Freunden durchaus einer Meinung für ganz ungeheuer gefährlich.
Nun ist es bemerkenswert, daß auch auf der rechten Seite des Hauses eine Minderheit die Chancen nicht aus der Hand geben will, die für sie in dem Werben um die Seele der Reichswehr liegen.
Das ist der Ausdruck einer gewissen Kampfstimmung, die eben alles aus der politischen Situation und der politischen Konfiguration unseres Staatswesens für ihre politischen Ziele herausholen möchte.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch rechts.)
Ja, Verzeihung, so habe ich die Darlegungen des Herrn v. Graefe verstanden, und dahin gingen sie wohl auch.
(Widerspruch rechts.)
Ich würde bedauern, wenn ich Herrn v. Graefe falsch verstanden habe.
Ich habe Sie so verstanden, Herr v. Graefe, ich darf das wohl noch einmal auseinandersetzen —, daß mit der Tatsache unbedingt gerechnet werden muß, daß die Politik in unserem Heere drin ist, daß wir von dieser Tatsache vorläufig nicht abstrahieren können, und nun sagen Sie das ist bis zu einem gewissen Grade durchaus verständlich ebenso wie die Herren auf der Linken den Wunsch haben, die Reichswehr für sich zu gewinnen —: da wollen wir, da wir wissen, der Kampf wird doch geführt, auch unsererseits in der Lage sein, diesen Kampf zu führen, um die Reichswehr zu werben.
So habe ich Ihre Ausführungen verstanden und ich gebe ihnen auch ein gewisses Maß von Berechtigung.
Ich glaube nur, dabei wird übersehen, daß es Institutionen, Einrichtungen in unserem Staatswesen geben muß, die dem politischen Kampfe und der fortgesetzten Beunruhigung, die das politische Leben mit sich bringt, entzogen bleiben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
(s) Ich bitte also, den Antrag, der von den beiden sozialdemokratischen Parteien gestellt ist, abzulehnen und es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das wäre ja alles ganz gut und schön, wenn die Dinge in der Reichswehr so lägen, wie sie von dem Grafen Posadowsky und dem Grafen Dohna geschildert und gewünscht wurden.
Wir haben hier aber mit gegebenen Tatsachen zu rechnen, und diese Tatsachen bestehen darin, daß die Reichswehr politisiert ist.
Sie hat bei den letzten Wahlen gewählt.
(Zuruf: Da war sie ja noch gar nicht da!)
Aber, meine Herren, die Soldaten, die heute in der Reichswehr sind, sind doch dieselben, die damals als Soldaten gewählt haben.
Das spielt doch keine Rolle, daß sie jetzt in anderer Formation erscheinen, sie find politisiert durch ihre Offiziere, sie befinden sich politisch im Banne ihrer Offiziere.
Für uns handelt es sich aber eben darum, daß die Reichswehr nicht ein Instrument in der Hand der reaktionären Offiziere bleiben soll.
Das ist einer der Gründe mit, warum den Soldaten die Möglichkeit gegeben werden soll, sich mit politischen Fragen zu beschäftigen.
Es ist auch gar nichts Neues, daß im Heer politisiert wird.
Die Offiziere haben früher Politik getrieben und haben, soweit sie die Möglichkeit hatten, indirekt auch mit Hilfe des Heeres auf die politischen Vorgänge eingewirkt.
Ich will Ihnen ein Beispiel erzählen, meine Damen und Herren.
Als ich 1887 diente, hatten wir die Februarwahlen, die sogenannten Faschingwahlen.
Der Reichstag war wegen einer Militärvorlage aufgelöst, die Regierung arbeitete mit Hochdruck, um eine günstige Stimmung imVolke Nationalversammlung.
19191920.
168.
Sitzung.
für die neue Militärvermehrung durchzusetzen.
In Posen, (0) wo ich damas diente, hat ein Oberst seine Soldaten zusammengerufen und ihnen vor der Front erzählt: wir werden in ganz kurzer Zeit vor einem Kriege mit Frankreich stehen, wir werden berufen sein, das Vaterland zu verteidigen.
Und er schloß seine Rede: So, jetzt geht hin und schreibt das Euren ElternI- Das war eine unmittelbare Beeinflussung der Väter und der Angehörigen der Soldaten, die dadurch veranlaßt werden sollten, im Sinne der Regierung zu wählen.
So hat man schon früher Politik im Heere getrieben.
Man soll doch nicht die Fiktion aufstellen, als ob es ein unpolitisches Heer gegeben hätte!
(Zuruf rechts: Haben Sie das Ihren Wem auch geschrieben )
—Ich war klug genug, meinen Wem die Wahrheit zu schreiben.
Aber darauf kommt es nicht an.
Es handelt sich trotzdem um eine schlimme Wahlbeeinflussung.
Einundzwanzigjährige junge Leute, die von Politik wenig verstehen, glauben in der Regel das, was die Offiziere ihnen sagen.
Die Soldaten hatten hier kein Wahlrecht, sind aber von Offizieren mißbraucht worden, um in ihrem Sinne indirekt auf die Wahl einzuwirken, und dieser Zustand besteht noch heute.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weil dieser Zustand besteht, sollen die Soldaten ein Wahlrecht haben, damit die Soldaten nicht als Werkzeuge in den Händen ihrer Offiziere bleiben.
(Zuruf rechts.)
—Wer sich nicht belehren lassen will, wird sich natürlich auch durch diese Ausführungen nicht belehren lassen.
Unzutreffend find jedenfalls die Ausführungen des Herrn Ministers wie auch die des Kollegen Haußmann, daß man jetzt den Soldaten das Wahlrecht nicht geben soll.
Einmal muß doch angefangen werden.
Wenn Sie, Herr Reichswehrminister, jetzt eine Wehrkammer schaffen, (v) werden durch die Wahlen hierzu, auch wenn in der Wehrkammer nur rein berufsmäßige Interessen zu vertreten sind, zweifellos politische Fragen aufgeworfen.
Es wird sich hauptsächlich um Gehaltsfragen, um Pensionsfragen handeln, und das find politische Fragen; denn sie werden letzten Endes im Parlament entschieden.
Sie haben damit den Anfang der Politisierung des Heeres.
Also, einmal muß man anfangen.
Warum soll man jetzt nicht damit anfangen, die Soldaten zum Reichstag wählen zu lassen
1 Dann ist das Argument von dem Herrn Grafen Posadowsky geltend gemacht worden, die Soldaten sollen ein reines Vollzugsorgan des Staates sein.
Mit demselben Recht müßte man jedem Schutzmann, jedem Beamten, der als Vollzugsbeamter gilt, das Wahlrecht entziehen, denn der müßte auch unpolitisch sein, weil er reines Vollzugsorgan des Staates ist.
Nun mochte ich mir von dem Herrn Reichswehrminister eine Antwort erbitten: wird die Sicherheitswehr im Sinne des Wahlgesetzes als Soldaten betrachtet
(Zuruf: Nein!)
—Nein!
Schön, das find Schutzleute.
Neben den Schutz, leuten stehen die 10000 Berliner Sicherhettsleute; diese können aber eine politische Einwirkung ausüben, die nicht geringer ist als die Einwirkung der Reichswehr.
Es ist schon das beste.
Sie lassen den Soldaten das Wahlrecht und sorgen damit dafür, daß sie sich ferner nicht gebrauchen lassen zu reaktionären Maßnahmen.

Nun möchte ich noch ein paar Worte zu Abs.
3 des 8 2 sagen, und ich muß mich da insbesondere gegen den Herrn Abgeordneten Schmidt wenden.
Wir haben beantragt und ich bitte Sie, diesem unseren Antrage ein wenig Beachtung zu schenken —, daß Ilntersuchuugsgefangene ebens
wie die politischen Schntzhaftgefang-ve«, 5352 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(Eichhorn.
Abgeordneter.)
lä) die der rechtssozialistische Antrag auch mit dem Wahlrecht versehen will, nicht des Wahlrechts beraubt werden.
Der Abgeordnete Schmidt hat gemeint, so weit könne man nicht gehen.
Untersuchungsgefangene und Polizeigefangene in Korrektionshäusern auch wählen zu lassen.
Nun mache ich auf eins aufmerksam und besonders die Herren von der rechtssozialistischen Fraktion —, daß jetzt in Verfolg des Kapp-Putsches eine gewaltige Zahl von Arbeitern, die sich gegen die Kappisten gewendet haben, verhaftet worden sind und sich augenblicklich noch in Untersuchungshaft befinden.
Hier im Retchstagsgebäude ist zwischen Herrn Hörsing, dem Oberpräsidenten der Provinz Magdeburg, und Arbeitervertretern aus den Regierungsbezirken Merseburg und Halle ein Abkommen getroffen worden, wonach die verhafteten Arbeiter sofort freigelassen werden und Verhaftungen nicht mehr stattfinden sollten.
Das war unmittelbar nach dem Wiedereinzug der Regierung in Berlin.
Aber jetzt noch finden in Naumburg Verhaftungen statt.
Gegenwärtig sind mindestens 140 verhaftete Arbeiter im Naumburger Gefängnis.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Koenen: Kappstadt heißt es jetzt!)
Kappstadt heißt es!
Die Verhaftungen sind vorgenommen worden wegen der Abwehrtätigkeit der Arbeiter gegen den Kapp-Putsch.
Das ist unerhört.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Leute sollen jetzt noch dadurch bestraft werden, daß man ihnen das Wahlrecht nimmt.
Dort in Naumburg sitzt ein von der Kapp-Richtung beeinflußter Staatsanwalt, der die Leute verhaften läßt.
Die Regierung, die doch ihre Existenz diesen Arbeitern verdankt, hat dafür zu sorgen, daß diese Arbeiter sofort aus der Haft entlassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun kommt gar die rechtssozialistische Partei und (v) sagt: wir wollen die Untersuchungsgefangenen nicht mitwählen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Verdrehen Sie doch die Sache nicht so!)
Es ist doch so; die Untersuchungsgefangenen sollen ausgeschlossen werden.
Solche Untersuchungsgefangenen gibt es aber im Ruhrgebiet und in anderen Gegenden Deutschlands eine ganze Menge.
Wenn man durch die Wahlordnung eine Bestimmung trifft, wonach politische Schutzhaftgefangene wählen dürfen, dann kann man diese Bestimmung auch auf die Untersuchungsgefangenen ausdehnen.
Untersuchungsgefangene sind noch nicht verurteilt; solange sie aber nicht verurteilt sind, kann man ihnen die politischen Rechte nicht entziehen.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist noch eine ganze Reihe von Rednern gemeldet.
Ob noch neue Gedanken produziert werden können, weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß wir in den nächsten Tagen fertig werden sollen und daß wir noch eine Unmenge von Arbeit zu leisten haben.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Herold.
Herold, Abgeordneter: Der Mahnung des Herrn Präsidenten folgend, beschränke ich mich auf ganz wenige Worte.
Meine Parteifreunde werden geschlossen gegen das aktive Wahlrecht der Mitglieder der Wehrmacht stimmen, weil wir darin eine Gefahr für die Sicherheit des Vaterlands erblicken und weil wir der Überzeugung sind, daß das Heer dadurch in seiner Widerstandskraft untergraben würde.
Das ergibt sich auch ganz deutlich aus den Worten des Herrn Vorredners, der ausdrücklich anführte, durch die Politisierung des Heeres würde erreicht werden, daß die Mannschaften mitunter gegen die Offiziere Stellung nehmen.
Was dann aus einem Heere wird, (6) wenn die Mannschaften den Offizieren nicht mehr folgen, kann sich jeder selbst ausmalen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade die jüngsten Ereignisse sollten doch allen klargemacht haben, welche Gefahr darin liegt, wenn ein Heer politisiert wird.
Deswegen kann ich nur dringend darum ersuchen, zur Erhaltung eines zuverlässigen Heeres für die Regierungsvorlage einzutreten.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist hier der Zweifel aufgetaucht, ob die Bestimmung, daß die Ausübung des Wahlrechts für Soldaten während der Dauer der Zugehörigkeit ruht, eine Abänderung der Verfassung ist.
Ich möchte nicht den Anschein aufkommen lassen, als ob wir diese Frage nicht geprüft, sondern übersehen hätten.
Wir haben die Frage verneint, und zwar aus folgendem Grunde.
Art.
22 der Verfassung bestimmt: Die Ab geordneten werden in allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und geheimer Wahl von den über 20 Jahre alten Männern und Frauen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt.
Der Wahltag muß ein Sonntag oder öffentlicher Ruhetag sein.
Das Nähere bestimmt das Reichswahlgesetz.
Diese Worte: „Das Nähere bestimmt das Reichswahlgesetz ''sind offenbar und auch nach den in dem Verfassungsausschuß seinerzeit ausgesprochenen Absichten dahin auszulegen, daß die erforderliche Einschränkung des Personenkreises der Wähler, desjenigen Kreises, der in Abs.
1 bestimmt ist, durch das Reichswahlgesetz vorgenommen wird.
Auch die anderen Einschränkungen des (v) Personenkreises in Z 2. nämlich wer entmündigt ist, wer bestraft, geistesschwach ist usw.
beruhen lediglich auf jenem zweiten Absatz.
Dieser zweite Absatz gibt die Möglichkeit und die Anweisung im Neichswahlgesetz, immerhin einem Gesetz, die dem Gesetzgeber erforderlich erscheinenden Einschränkungen des Personenkreises vorzunehmen.
Nur dürfen dann bei diesen Einschränkungen nicht diejenigen Kriterien zugrunde gelegt werden, wie sie in Abs.
1 bezeichnet sind.
Nicht das Alter darf geändert werden, nicht das Geschlecht darf zum Maßstab genommen werden, und es darf nicht die Geheimheit, Unmittelbarkeit und Gleichheit des Wahlrechts genommen werden.
Aus diesen Gründen sind wir der Ansicht, daß hier eine Verfassungsänderung nicht vorliegt.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich habe allerdings starke Bedenken, ob die Auffassung des Kollegen Waldstein zutreffend ist und ob sich der Passus der Vorlage mit der Verfassung verträgt.
Es heißt: „Die Abgeordneten werden von den Männern und Frauen gewählt.
Das Nähere bestimmt das Gesetz.
Nnn waren wir darin einig, daß einige Beschränkungen, und zwar solche, die man ich möchte sagen als selbstverständlich ansah, in das Wahlgesetz eingetragen werden dursten: der Ausschluß geistesschwacher und geisteskranker Personen und die Anerkennung der tatsächlichen Behinderung solcher Personen, die sich in gesetzlicher Hast befinden.
Dagegen lag ein Antrag vor, das Wahlrecht auch den Personen zu entziehen, die nicht seit mindestens einem Jahr Reichsangehörige sind.
Dieser Antrag wurde zurückgezogen auf den Einwand hin, daß dies eine Beschränkung des Wahlrechts bedeute, mithin der Verfassung zuNationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1 V20.
535S (Katzenstein, Abgeordneter.)
(L.) widerlaufe.
Auch der Satz im Art.
133, „daß für Angehörige der Wehrmacht zur Erfüllung ihrer Aufgaben und zur Erhaltung der Manneszucht einzelne Grundrechte einzuschränken sind '', kann hierfür nicht herangezogen werden; denn er handelt von den Grundrechten, nicht von den politischen Rechten wie dem Wahlrecht, und außerdem beruft er für diese Bestimmungen das Reichswehrgesetz, nicht das Wahlgesetz.
Das ist das Formelle.
Aber für mich ist entscheidender der sachliche Gesichtspunkt.
Ich kann sagen, daß es nicht weltfremder Doktrinarismus ist, der uns veranlaßt hat, die Streichung des Abs.
2 in Z 2 zu verlangen.
Ich weiß die Bedenken des verehrten Herrn Grafen v. Posadowsky und des Herrn Grafen Dohna vollauf zu würdigen.
Ich weiß wohl, daß ein Heer, das sich in einer bestimmten Richtung gebrauchen läßt, eine Gefahr für das Staatswesen bedeutet; nur müssen wir uns zunächst einmal darüber klar sein: ein entpolitisiertes Heer haben wir nicht und haben wir niemals gehabt.
Wenn Herr v. Graefe das für die Vergangenheit behauptet, so widerspricht das den Tatsachen.
Ich will gar nicht davon reden, wie man im früheren Heer mit den Sozialdemokraten umgegangen ist.
Aber wir haben als Beispiel hier den Kollegen Grünewald, der seinerzeit als Reserveoffizier den Dienst hat quittieren müssen, weil er für die damalige Deutsch-freisinnige Partei tätig war.
Und Wievielen Herren ist es damals ebenso ergangen!
Denken wir an den Krieg mit seinem vaterländischen Unterricht!
Da ist in schärfster Weise die Politik ins Heer getragen worden, und wir haben sie noch darin.
Das, was wir bezwecken, ist nicht Politisierung des Heers, sondern das Hineinstellen des Heers und seiner Angehörigen in den freien Luftstrom des allgemeinen geistigen und politischen Lebens, von dem es heute vollständig abgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
(L) Wir haben heute ein Heer, das in gefährlichster Weise Instrument politischer Zwecke ist und in ganz bestimmter Richtung wirkt.
Wenn Herr Graf Dohna gesagt hat, daß er und seine Freunde vielleicht Vorteile von einem Wahlrecht der Soldaten haben, so glaube ich das nicht.
Ich meine: wenn die Soldaten wählen, dann wird wahrscheinlich ein überwiegender Teil von ihnen für die extremste deutsch-nationale Richtung stimmen.
Ich weiß das ganz wohl, und ich bin bereit, das in Kauf zu nehmen gegenüber der Tatsache und dem Vorteil, daß es nunmehr auch möglich sein soll, andere Meinungen dort zur Geltung zu bringen.
Die Soldaten sind heute vielfach ein blindes Werkzeug der Vorgesetzten, und nun gilt es, daß sie auch andere Meinungen hören, daß sie lernen, sich als Staatsbürger zu fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden in dem Maße weniger als Werkzeug gebraucht werden können, in dem sie lernen, daß sie Rechte, daß sie Pflichten haben, über deren Ausübung sie aufgeklärt werden.
(Abgeordneter vr.
Schücking: Ausgezeichnet!)
Aber noch einen wichtigen Punkt möchte ich erwähnen.
Man hat gesagt: wir haben jetzt ein Söldnerheer.
Gewiß; ein Söldnerheer kann eine Art Berufsbeamtentum im guten Sinne sein oder aber auf der anderen Seite eine Prätorianergarde und einLandsknechtstum schlimmster Art.
Das hängt zum guten Teil davon ab, aus welchen Kreisen sich das Heer rekrutiert.
Nun wissen die verehrten Damen und Herren, welche Bedeutung man seit einem halben Jahrhundert in den Kreisen der denkenden Arbeiterschaft dem Wahlrecht beigemessen hat.
Ich weiß, daß Leute für sich und ihre Familie die schwersten Entbehrungen, ja den Ruin in Kauf genommen haben, nur um keine Armenunterstützung zu beziehen und damit unter dem alten System des Wahlrechts verlustig zu gehen.
Glauben Sie, daß Leute (01 dieser Art, Leute von strenger Ehrenhaftigkeit, von tiefer Erkenntnis ihrer staatsbürgerlichen Rechte und Wichten, sich zu einem Heeresdienst hergeben werden, in dem ihnen das einfachste Bürgerrecht genommen ist, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Niemals!)
in dem sie als Söldner stigmatisiert werden, als Söldner im schlimmsten Sinne des Wortes
Gewiß: der Offizier hat früher das Wahlrecht auch nicht gehabt.
Aber er stand nicht unter den Bürgern, sondern stand über ihnen.
Das war eine Kaste für sich; die konnte deshalb auf die allgemeinen Rechte verzichten.
Auch für die Masse der Soldaten war die Frage nicht so bedeutungsvoll, weil sie in der Mehrzahl unter dem Wahlrechtsalter waren.
Jetzt aber haben wir es mit Leuten zu tun, die zum weitaus größten Teil und ich hoffe: bald vollständig; denn die jungen Leute, die noch urteilslos und unreif sind, sind kein Gewinn für das Heer das Wahlrechtsalter besitzen.
Wenn diesen das Wahlrecht genommen wird, dann werden sie degradiert, dann werden sie einem politischen Stumpfsinn in die Arme getrieben, und das wünschen wir nicht.
Ein Heer, in dem alle Meinungen enthalten sind, das wirklich ein geistiges und politisches Leben hat, wird nicht Instrument für bestimmte Zwecke sein wollen.
Die Soldaten »die beim Reichswehrmtnister gewesen sind, haben nicht mit dem Stimmzettel gekämpft, sondern haben die brutale Macht ihrer Waffen anwenden wollen, um einen Druck auszuüben.
Diese Möglichkeit wird immer bestehen, aber in dem Maße kleiner werden, in dem die Soldaten die Möglichkeit sehen, politische Rechte auszuüben, in einem Heer, in dem alle Richtungen vertreten sind, in dem das öffentliche und geistige Leben seinen Einfluß auch auf die Kaserne erstreckt.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- geordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: In dem mir angeborenen Bestreben, mich stets gefügig dem Herrn Präsidenten unterzuordnen, (Heiterkeit) bin ich vorhin vielleicht in meinen Ausführungen zu knapp gewesen, so daß mich Herr Graf Dohna infolgedessen mißverstanden hat.
Er hat aus meiner Äußerung, daß die Armee ja nicht entpolitisiert sei, im Augenblick und unter den gegebenen Verhältnissen wohl auch nicht ganz zu entpolitisieren sein würde, geglaubt schließen zu dürfen, daß ich nun meinte, darum müßte ich um ihre deutschnattonale Seele ringen.
Nein, Graf Dohna, das ist ein Irrtum!
Ich will meine Ausführungen kurz dahin ergänzen.
Die Armee steht heute leider im politischen Kampfe drin, es wird von den politischen Parteien auch auf ihr herumgedroschen, sie hat ein schweres Dasein und fühlt sich umgekehrt von den politischen Parteien geradezu verlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fragen Sie die Reichswehr, ob sie etwa das Gefühl hat, daß sie hier im Parlament wirklich eine geschlossene Vertretung hat!
Das war früher anders!
Da wußte die Armee, daß ihr König, der selbst ihr erster Soldat war und für sie in jeder Sache sorgte, da war, und auch eine Regierung, die über den Parteien stand, so daß sie sich an diese Spitzen wenden konnte, ja, daß keiner Parteien Haß und Gunst ihr irgend etwas anhaben onnte.
Das ist heute anders!
Heute fühlt sich der Soldat draußen verlassen, die Sicherheitswehr nicht in dem Maße, und gerade darum will ich den Hinweis, den ich vorhin mit Willen unterlassen habe nachdem er aber einmal geäußert worden ist, will auch ich ihn herausholen jetzt nicht unterdrücken: 5354 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
() Der Sicherheitswehr muß man nach ihrer ganzen Beamteneigenschaft, die diese Leute haben, das Wahlrecht geben, und das schon muß die Reichswehr verbittern; denn sie sagt: das sind schließlich auch Soldaten im wesentlichen zu demselben Zweck, sie haben es aber in allem immer besser.
Diese Verlassenheit, die die Armee draußen fühlt, dürfen Sie nach meiner Meinung in dem Moment nicht dadurch stärken, daß Sie ihr sagen: nun sollst du dich auch nicht politisch zur Geltung bringen dürfen.
Das ist das Gefühl, das mich unter den heutigen Verhältnissen, wie ich betone, unbedingt dazu bringt, daß ich sage: nehmen wir unseren Soldaten, die momentan das Reichstagswahlrecht doch haben, dieses Recht nicht.
Denn das ist Wortklauberei, wenn gesagt wird: die Reichswehr gab es damals nicht, das war eine andere Armee.
Das sind die Erben der damaligen Armee, sie sind ihre Nachkommen, das können Sie nicht durch Wortklauberei wegdisputieren.
Zurzeit ist jedenfalls die Reichswehr der Überzeugung, daß sie nach der Verfassung das Wahlrecht hat, denn sie hat es nach dem alten Wahlrecht zur Nationalversammlung.
Und da sage ich: unter diesen Verhältnissen kann man es ihr gerade in diesem Augenblick am allerwenigsten nehmen.
Es können, es werden hoffentlich einmal die Zeiten kommen, wo die Armee selbst mit Freude darauf verzichtet, wenn wieder die Verhältnisse auch hier rechts von mir auf der Ministerbank etwas anders aussehen, daß es nicht mehr wie ein Taubenschlag ist, sondern wieder Verhältnisse sind, zu denen die Reichswehr Vertrauen hat.
(Zurufe und Unruhe.)
Herr Reichswehrminister, Sie schütteln mit dem Haupt.
Sie wissen doch selbst, daß heutzutage ein Minister kommt und geht, anders als früher.
(Wachsende Unruhe.)
Da kann nicht unbedingtes Vertrauen in selbsttätige Für (s) sorge von oben vorhanden sein.
Ich hoffe, daß die Zeit wiederkommen wird ich glaube auch daran; ob wir sie erleben, ist eine andere Sache —, wo die Reichswehr ohne Sorge und mit Freude auf das Wahlrecht verzichten kann.
Unter den heutigen Verhältnissen aber, glaube ich, hat sie das Gefühl der Verlassenheit, wenn Sie ihr das politische Recht nehmen wollen.
Darum bin ich der Ansicht, sie muß es in diesem Augenblick behalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Debatte über § 2 ist nunmehr geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich kann wohl annehmen, daß der erste Absatz des § 2 als angenommen gelten kann.
Ich stelle das fest.
Mer den Abs.
2 Wahlrecht der Wehrmacht müssen wir abstimmen.
Wir stimmen positiv ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Abs.
2. der Vorlage aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Bravo!
rechts.)
Damit ist der Abs.
2 angenommen.
Zu Abs.
3 beantragen die Abgeordneten Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2731 unter b eine andere Fassung.
Ich bitte diejenigen, die dem Abs.
3 nach diesem Antrage eine andere Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann damit feststellen, daß auch der Abs.
3 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf § 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
In § 7 heißt es: 1 (0) Die Wahlkreiseinteilung und die Bildung von Wahlkreisverbänden regelt die Anlage.
Damit steht also auch diese Anlage selbst zur Beratung.
Zu der Anlage liegen eine Reihe von Anträgen vor, die Sie auf den Nummern 2732 und 2733 der Drucksachen finden; sie beziehen sich im wesentlichen auf die Einteilung von Bayern.
Ich eröffne die Diskussion über diesen § 7.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich möchte bitten, die Anlage erst in der Reihenfolge zur Verhandlung zu bringen, wie sie in der Vorlage abgedruckt ist, also nach Abschluß der vorausgegangenen Paragraphen, und zwar deswegen, weil auch noch einige andere kleine Änderungen vorbereitet sind.
Es dürfte an sich auch zweckmäßig sein, erst über die Paragraphen zu beschließen und dann über die Anlage.
Präsident: Man kann das so machen.
Ich habe nur Bedenken dagegen, den § 7 ohne irgendeine Vorbemerkung einfach annehmen zu lassen, weil man dann sagen könnte, es wäre damit auch die Anlage angenommen.
Aber wenn der Vorbehalt gemacht wird, daß die Anlage hernach noch besonders genommen werden soll, dann ist diese Gefahr ja beseitigt.
Dann würde ich also die Anlage hernach erst aufrufen, wenn das Gesetz so weit ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf § 8.
Zu dem § 8 ebenso wie hernach zu den §§ 10 und 15 liegt ein schriftlicher Antrag von sämtlichen Parteien des Hauses vor, die zwei Worte „für ihn ''in den drei Paragraphen zu streichen.
Sie sind unnötig; man braucht nicht zu sagen: Stellvertreter für ihn.
Ich würde bei den 88 10 und 15 es hernach nicht (v) besonders aufrufen, sondern unterstellen, daß in allen drei Paragraphen die beiden Worte „für ihn ''gestrichen sind.
Das Haus ist damit einverstanden.
8 9, 8 10 darauf bezieht sich meine eben gemachte Bemerkung —, 8 n, § 12, 8 13.
Zu 8 14 liegt ein Antrag Herold auf Nr.
2736 vor, im Abs.
3 Zeile 2 das Wort „zwanzig ''zu ersetzen durch „fünfzig ''.
Ich eröffne die Diskussion und erteile dem Herrn Abgeordneten Herold das Wort.
Herold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Kommission ist der Vorschlag der Regierungsvorlage, daß für die Unterzeichnung der Wahllisten 50Wähler erforderlich seien, durch eine Zufallsmajorität mit Stimmengleichheit (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) abgelehnt und die Zahl in 20 umgewandelt worden.
Wir sind der Ansicht, daß die Zahl 20 zu gering ist.
Man darf die Aufstellung von Wahllisten auch nicht zu sehr erleichtern; sie können dann mit einem gewissen Leichtsinn aufgestellt werden, da es außerordentlich leicht möglich ist, daß sich einmal 20 zusammenfinden und mit einer gewissen Schnelligkeit eine Wahlliste aufstellen und dann die Wahlagitation auch für sie entfesseln.
50 Wähler als Unterschriften für eine Wahlliste zusammenzubringen, ist eine leichte Aufgabe.
Das hat sich auch bet den letzten Wahlen gezeigt.
Ich bitte daher, auf den Vorschlag der Regierung, der ja auch dem bestehenden Recht entsprach, zurückzugehen und 50 Wähler für die Unterzeichnung festzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
5355 (L) Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Es ist ein Irrtum des Abgeordneten Herold, wenn er meint, daß es nur eine Zufallsmehrheit gewesen sei, die im Ausschuß die Zahl 20 gutgeheißen habe.
Es ist mit großer Mehrheit beschlossen worden, es bet 20 zu belassen.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Herold, man solle es nicht so leicht machen und solle 50 Unterschriften statt 20 nehmen.
Ach, meine Herren, wer eine Liste aufstellen will, der bekommt auch 50 Mann zusammen.
Durch irgendwelche Versprechungen lade ich mir von heute zu morgen 50 Mann zusammen, die die Liste unterschreiben.
Das geht sehr leicht.
Aber Sie vergessen hinzuzufügen, daß es doch für den, der unterschreibt, gewisse Umstände verursacht.
Nehmen wir an, daß es ein Klub sei, der da in leichter Stimmung unterschreibt, so muß doch jeder einzelne zur Behörde gehen und muß sich bescheinigen, daß er die Wahlberechtigung besitzt.
(Widerspruch im Zentrum.)
Das hat man überall verlangt.
Ich weiß nicht, warum das bei Ihnen nicht verlangt worden ist.
So leicht ist also die Sache nicht.
Aber der Hauptgrund, warum ich mich für 20 einsetze, ist der: Sie erschweren allen denen, die ernstlich mit den Wühlarbeiten zu tun haben, die Arbeit außerordentlich.
Das sind die meisten Fälle.
Sie haben ein oder zwei Ausnahmefälle im Auge und treffen damit die große Zahl der Wahlleiter.
Ich bitte Sie deswegen, es bei den 20 zu belassen.
Präsident: Die Debatte zu § 14 ist geschlossen.
Der Antrag Herold, der 50 Unterschriften verlangt, ist der weitergehende; deshalb bringe ich ihn zuerst zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrag Herold „20 ''in „50 ''abändern wollen, sich M von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, daß die Mehrheit steht; also ist „20 ''in „50 ''abgeändert.
Ich rufe auf § 15.
Hierzu liegt ein schriftlicher Antrag Graf zu Dohna vor, hinter „Kreiswahlvorschläge ''im letzten Satz des Abs.
2 statt der Worte „sich auf eine Reichswahlliste einigen ''zu setzen: „derselben Neichswahlliste angeschlossen sind ''.
Der Satz würde also nach dem Antrag Dohna folgendermaßen lauten: Die Verbindung ist nur dann wirksam, wenn diese Kreiswahlvorschläge derselben Reichswahlliste angeschlossen sind.
Das ist nur redaktionell.
Es will mir xrimg.
vists, scheinen, als ob der Abänderungsantrag eine bessere redaktionelle Fassung enthalte.
Der Herr Abgeordnete Dietrich (Potsdam).
Dietrich (Potsdam), Abgeordneter: Ich richte an die Regierung die Bitte, ihre Auffassung zur Auslegung des Abs.
2 des Z 15 kundzugeben.
Bekanntlich war ein Hauptangriffspunkt gegen das bisherige Wahlverfahren die Verbindung von Wahlvorschlägen verschiedener Parteien.
Sie werden von solchen Parteien beanstandet, die eine Listenverbindnng nicht eingingen.
Man warf der Listenverbindung vor, daß sie die politische Moral verderbe.
Aus diesem Grunde ist bei der Beratung dieses Gesetzes mehrfach ausgesprochen worden, daß die Listenverbindung von Wahlvorschlägen in demselben Wahlkreise unstatthaft sei.
Abs.
2 des § 15 bestimmt, daß innerhalb eines Wahlkreisverbandes mehrere Kreiswahlvorschläge miteinander verbunden werden können.
Es ist behauptet worden, daß darnach in einem Wahlkreise zwei Listen nicht verbunden werden können.
Ich halte das Gegenteil für richtig.
Es ist sehr wohl denkbar, daß sich zwei Wahlvorschläge in demselben Wahlkreise verbinden lassen.
(0) Die Unmoral, die früher der Listenverbindung ganz verschieden gerichteter Listen nachgesagt wurde, hebt sich jetzt dadurch auf, daß diese beiden Vorschläge, die sich im Wahlkreis verbinden wollen, sich einer Reichsliste angeschlossen haben müssen.
Daß diese Auslegung richtig ist, scheint mir auch aus folgendem Beispiel zu folgen: Ich nehme an, daß der mecklenburgische Dorfbund sich mit der pommerschen deutsch-nationalen Volkspartei auf derselben Liste, etwa auf der deutsch-nationalen Reichsliste einigt, dann wäre es nach § 15 und nach der engeren Auslegung, daß sich Wahlvorschläge desselben Wahlkreises nicht verbinden können, sondern nur Wahlvorschläge zweier verschiedener Wahlkreise, die zu demselben Verband gehören, zulässig, daß der mecklenburgische Dorfbund Listenverbindung macht mit der pommerschen deutsch-nationalen Partei, nicht aber mit der deutsch-nationalen Partei in Mecklenburg: offenbar eine ganz unmögliche Konsequenz.
Auch der Wortlaut steht nicht entgegen.
Innerhalb eines Wahlkreisverbandes, heißt es hier, ist die Verbindung zulässig.
Innerhalb eines Wahlkreisverbandes liegt aber doch auch der Wahlkreis selbst.
Man könnte ja volle Klarheit dadurch schaffen, daß man sagt: innerhalb eines Wahlkreises und innerhalb eines Wahlkretsverbandes.
Dann könnten Zweifel nicht auftreten.
Wenn ich den Herrn Berichterstatter recht verstanden habe, hat er diesen Punkt auch berührt, und zwar im Sinne der der meinigen entgegenstehenden Auffassung.
Jedenfalls ist es wichtig und notwendig, über diesen Punkt Klarheit zu schaffen.
Dafür ist die Auffassung der Regierung besonders wichtig; sie kann praktisch von sehr großer Tragweite sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Koch, Reichsminister des Innern: Ich stimme der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Dietrich soeben kundgegeben hat, zu.
Es ist zulässig, daß innerhalb eines Wahlkreisverbandes sich alle diejenigen Listen miteinander verbinden, die eine derartige Erklärung abgeben, auch Listen aus demselben Wahlkreis.
Was unzulässig ist, ist lediglich, daß etwa zwei Listen eines Wahlkreises sich vorab miteinander verbinden und dann noch eine weitere Verbindung mit einer Liste eines benachbarten Wahlkreises suchen, so daß zunächst die überschüssigen Stimmen unter diesen beiden Listen ausgetauscht würden und nur der noch verbleibende Uberschuß mit dem Nachbarkreis verrechnet würde.
Das wäre unzulässig.
Dagegen steht nichts im Wege, um bei dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Dietrich zu bleiben, daß sich die deutsch-nationale Liste von Mecklenburg mit der Liste des Dorfbundes in Mecklenburg verbindet und nach Berlin erklärt, daß sie beide derselben Reichswahlliste angehören.
Suchen diese beiden Listen auch noch eine wettere Verbindung in Pommern, so ist auch das zulässig, dann können die drei Listen miteinander verbunden sein, sowohl die deutsch-nationale Liste in Pommern, als auch die deutsch-nationale Liste in Mecklenburg und die Liste des Dorfbundes in Mecklenburg.
Sie sind aber in gleicher Weise miteinander verbunden, und es ist nicht mehr möglich, daß nun etwa die Verbindung innerhalb des Wahlkreises Mecklenburg zwischen den beiden Listen als eine engere gestaltet wird, die nur eventualiter, insoweit noch ein Überschuß verbleibt, ihre Stimmen der pommerschen Liste zugute kommen läßt.
Also Listenverbindungen jeglicher Art sind nach dem Wortlaut und dem Sinn des 6 15 zulässig.
Es ist nur nicht zulässig, eine bestimmte Stufenfolge, eine bestimmte Vorzugsstellung bet der Verrechnung auszubedingen.
M) 5356 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Ich stimme dieser Auslegung zu.
Dem entspricht auch das Wort „mehrere ''.
Es heißt nicht bloß zwei, sondern „mehrere ''.
Daraus folgt, daß sich die Verbindung auch nicht auf zwei, auch nicht auf drei beschränken muß, sondern es kann noch eine größere Zahl von Wahlvorschlägen diese Verbindung herstellen, aber immer nur innerhalb des Wahlkreisverbandes und immer nur dann, wenn sie eine „Reichswahlltste ''miteinander vereinbaren.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Abs.
1 des Z 15 ist nicht angefochten.
Angenommen.
Ich lasse nun abstimmen über den Antrag Graf Dohna, der nur eine redaktionelle Änderung des letzten Satzes des Abs.
2 bedeutet und der lautet: Die Verbindung ist nur dann wirksam, wenn diese Kreiswahlvorschläge derselben Reichswahlliste angeschlossen sind.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit ihm der ganze Abs.
2.
Der Abs.
3 von § 15 ist nicht beanstandet.
Angenommen.
8 16, 16a, 17, 17a,, 18, -19, 20, 20a, 21, 22, 23, 24.
Angenommen.
8 25.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Hier hat sich ein Irrtum eingeschlichen.
In der dritten Zeile steht: „Bei Stimmengleichheit gibt der Wahlvorstand den Ausschlag ''.
Hier muß es zweifellos heißen: „gibt der Wahlvorsteher den (L) Ausschlag ''.
Die Regierungsvorlage hat auch das Wort „Wahlvorsteher ''enthalten.
Ich glaube, daß da nur ein Druckfehler vorliegt, und beantrage, daß „Wahlvorstand ''in „Wahlvorsteher ''geändert wird.
Präsident: Es scheint mir rein redaktionell zu sein.
(Zuruf: Druckfehler!)
Es ist ein Druckfehler und soll als Druckfehler korrigiert werden.
Es muß danach in Zeile 3 heißen: „Wahlvorsteher ''statt „Wahlvorstand ''.
Damit ist der 8 25 angenommen.
8 26, 27.
8 28.
Dazu liegt ein Antrag Graf Dohna vor, der, wie mir scheint, auch nur redaktioneller Natur ist.
Er will die fünf Sätze des ersten Absatzes in eine andere Reihenfolge dringen.
Er will zuerst die drei ersten Sätze bringen.
Dann will er den fünften Satz, der von den Reststimmen im übrigen handelt, vorziehen mit anderer Einleitung: „Hierbei bleiben jedoch die Reststimmen unberücksichtigt ''usw.
und dann käme als fünfter Satz der bisherige vierte Satz: „Bei gleicher Zahl von Reststimmen auf mehreren Kreiswahlvorschlägen entscheidet über die Reihenfolge das Los.
Es ist das rein redaktionell und, wie mir scheint, zweckmäßiger.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Herren, der Grund für den Antrag ist der, daß dieser letzte Satz: „Doch bleiben die Reststimmen unberücksichtigt '', zunächst einmal dahin verstanden wird diese Auffassung ist mir überall wieder begegnet —, daß diese Reststimmen überhaupt unberücksichtigt bleiben.
Sie sollen aber ausweislich des zweiten Absatzes auf der Reichsliste berücksichtigt werden.
Um dieses Mißverständnis auszuschließen und um ganz deutlich zu machen, daß sie nur bei der Verrechnung der Stimmen auf den Wahlkreisverband un- (0) berücksichtigt bleiben, möchte ich, daß es heißt: „Hierbei bleiben.


unberücksichtigt.
Wenn man diese Änderung vornimmt, wird es nötig sein, diesen Satz vor den vierten Satz zu ziehen, weil sich das „hierbei ''auf das im dritten Satz enthaltene: „Diese Sitze werden.


zugeteilt ''bezieht.
Bei dieser Zuteilung bleiben dann unberücksichtigt das ist der Sinn.
Soviel zur Begründung für die Umstellung der Sätze.
Präsident: Das Haus ist sich darüber klar, daß es sich bet dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna um eine zweckmäßige redaktionelle Änderung handelt.
Ich will ihn aber gleichwohl zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist 8 28 in dieser Reihenfolge und Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 29.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Bei 8 29 ist die gleiche Unstimmigkeit vorhanden, die eben Graf zu Dohna bet 8 28 festgestellt hat.
Auch dort fängt der dritte Satz mit einem „Doch ''an und bezieht sich auf den ersten Satz, weil der mittlere Satz im Ausschuß dazwischen geschoben worden ist.
Ganz das gleiche hat bei 8 28 stattgefunden.
Um diese Unstimmigkeit auszugleichen, wird es zweckmäßig sein, wenn man den dritten Satz nicht mit „Doch ''anfangen läßt, sondern statt der Worte „Doch kann einem Reichswahlvorschlag.


zu sagen: „Einem Reichsvorschlag kann.


Die Änderung ist rein redaktionell.
Präsident: Es scheint mir, daß ich eine Abstimmung über den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Haußmann nicht besonders vornehmen zu lassen brauche.
(Zustimmung.)
Das Haus ist mit dieser redaktionellen Änderung einverstanden; danach beginnt der letzte Satz des 8 29: „Einem Reichswahlvorschlag kann höchstens ''.
Ich rufe auf 8 30, 31, 32, 33, 34.
Angenommen.
Die 8§ 35 bis 38 sind gestrichen.
Ich rufe weiter auf 8 38 a. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Wal-stein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der 8 38a regelt die schwierige Frage der Wahl in de »Abstimmungsgebieten und in SchleswigHolstein, wo die Abstimmung in der ersten und zweiten Zone ja bereits stattgefunden hat, die Grenzziehung aber noch nicht erfolgt ist.
Der Reichspräsident hat die Befugnis, die Wahlen aufzuschieben.
Es entsteht dann, wenn dies geschieht, die Möglichkeit, daß Schleswig-Holstein die Verbindung mit Hamburg, mit welchem es zu einem Wahlverband gehört, verliert und infolgedessen die normale Verwendung der Reststimmen von SchleswigHolstein entfällt.
Ostpreußen ist ja von vornherein der Verbindung mit einem anderen Wahlkreis beraubt und steht als Einzelwahlkreis da und gleichzeitig als Verbandswahlkreis, was nur die Bedeutung hat, daß im Verband, wenn mehrere Listen in Ostpreußen von vornherein für verbunden erklärt wurden, hinterher nochmals eine Berechnung entsteht.
Um nun diesen Landesteilen aus der Verschiebung der Wahl keine Nachteile erwachsen zu lassen, hatte schon die Regierungsvorlage bestimmt, daß bei Aufschiebung der Wahlen der Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
5357 (Waldstein, Abgeordneter.)
(L) Reichsminister ermächtigt ist, Änderungen der Wahlkreiseinteilung vorzunehmen und die näheren Vorschriften für die später abzuhaltenden Wahlen zu treffen, eine weitgehende Vollmacht, von der wir hoffen, daß im Interesse der getroffenen Landesteile von ihr Gebrauch gemacht werden wird.
Er ist ferner ermächtigt, über die Verwendung der Reststimmen in den betroffenen Wahlkreisen und den zum gleichen Wahlkreisverbande gehörigen Wahlkreisen Bestimmungen zu treffen.
Diese von der Kommission auf einen Antrag hinzugefügte Ermächtigung gibt dem Minister die Möglichkeit, sobald er es für angemessen hält, besondere Bestimmungen über die Verwendung der Reststimmen zu treffen.
Ich möchte nur feststellen, daß hiernach jede Art der Verwendung der Rechtsstimmen zulässig ist, wenn der Minister sie anordnet.
Welche einzelnen Formen der Verwendung der Reststtmmen möglich sind, möchte ich nicht darlegen, nur die Allgemeinheit dieser Vollmacht klarstellen.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen möchte ich bezüglich der Abstimmungsgebiete namentlich mit Rücksicht auf dasjenige Gebiet, das mich besonders interessiert, Schleswig-Holstein, folgendes sagen.
Wir müssen natürlich sehr bald erfahren, ob wir am 6.
Juni mitwählen oder nicht.
Ich nehme also an, daß wir in den nächsten Tagen darüber Auskunft erhalten werden.
Ich halte es für selbstverständlich, wenn nicht morgen oder übermorgen oder in ganz wenigen Tagen feststeht, daß wir wählen dürfen, daß uns dann mitgeteilt werden wird, daß wir eben am 6.
Juni in Schleswig-Holstein nicht wählen werden.
Ebenso wird es mit Ostpreußen liegen.
Es muß natürlich verhütet werden, daß wir wegen der Ungewißheit der Frage, ob wir wählen oder nicht, mit den Wahlvorbereitungen, das heißt mit dem Wahlkampf beginnen und der Zustand eintritt, der im Interesse der nationalen Geschlossenheit der Abstimmungsgebiete verlv) mieden werden muß.
Ich nehme also an, wir werden in allerkürzester Frist hören, ob wir am 6.
Juni wählen oder nicht.
Wählen wir nun am 6.
Juni nicht, dann würde ich den weiteren Wunsch haben, der mir der Sachlage vollkommen zu entsprechen scheint, daß wir dann auch nicht mehr mit einem nahen Wahltermin zu rechnen haben, also einer Wahl, die etwa am 16. oder 20.
Juni erfolgen müßte; denn auch dann wären wir nicht in der Lage, jetzt ruhigen Gemüts dem ganzen Wahlgeschäft zuzusehen und zu derjenigen politischen Entspannung zu gelangen, die im Interesse der Sache geboten erscheint.
Wenn also überhaupt ein Aufschub notwendig wird, wird wohl über die Ernte hinaus aufgeschoben werden müssen, damit man jetzt vollkommen Gewehr bei Fuß in diesen Bezirken stehen kann und sich um den ganzen Wahlkampf nicht zu kümmern braucht.
Wenn dann die Wahl anberaumt wird, wird sie mit so reichlicher Frist angesetzt werden müssen, daß innerhalb der Frist alle Wahlvorbereitungen getroffen werden können.
Dabei hätte ich dann den Wunsch, daß die Wahl in einem territorial möglichst unverminderten Schleswig-Holstein stattfindet, und daß Ostpreußen dasselbe beschieden sein möge.
Präsident: Der Herr Reichsminister des Innern hat das Wort.
Koch, Reichsminister des Innern: Was zunächst die Wahl in Schleswig-Holstein angeht, so begreife ich den Wunsch des Herrn Vorredners, bald darüber unterrichtet zu sein, ob die Wahlen dort gleichzeitig mit den allgemeinen Wahlen stattfinden oder später.
Es ist die Absicht der Regierung, wenn nicht innerhalb ganz kurzer Zeit, etwa in der nächsten Woche, es sich endgültig entscheidet, ob Schleswig-Holstein mitwählen kann, dann die Wahlen in Schleswig-Holstein zunächst auszusetzen.
Wir werden Schleswig-Holstein, damit es die Freuden der (O) Wahlagitation in der gleichen Weise auskosten kann wie das übrige deutsche Land, auch genau dieselbe Frist für die Vorbereitungen der Wahlen geben wie es in anderen deutschen Landen der Fall ist.
(Zuruf: Aber nicht in der ErntezeitI) —Wir werden auch die Gelegenheit geben, die Wünsche Schleswig-Holsteins zu hören zur Vermeidung eines Wahltermtnes, der mit Rücksicht auf die landwirtschaftlichen Verhältnisse Schleswig-Holsteins nicht gut erträglich wäre.
Ich denke also, wir werden diese Frage im Einvernehmen mit den örtlichen Stellen in angemessener Weise lösen können.
Was die andere Frage angeht, ob wir in SchleswigHolstein und in Ostpreußen wie auch in Oberschlesien entgegen den Bestimmungen dieses Entwurfes noch eine Listenverbindung zulassen werden, so daß wir etwa aus Schleswig-Holstein und Ostpreußen oder aus Ostpreußen und Oberschlefien einen Wahlverband machen würden, so habe ich dagegen die größten Bedenken.
(Zuruf: Das ist ja auch nicht verlangt worden!)
—So habe ich zwar nicht Sie, aber den Herrn Abgeordneten Dr. Fleischer verstanden.
Eine Verrechnung der überschüssigen Stimmen aus diesen Provinzen anders vorzunehmen als auf die Reichswahlliste, halte ich nach dem Sinn der uns gegebenen Vollmachten nicht für zulässig.
Wenn Sie uns weitere Vollmachten geben wollen, damit wir über das hinausgehen können, was ich angedeutet habe, so bitte ich einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Für die Regierung ist es eine gefährliche und unangenehme Aufgabe, hier Vorschriften zu erlassen, die unter allen Umständen, mag die Regierung so objektiv sein, wie sie will, von irgendeiner Seite als Wahlkreisgeometrie gedeutet werden würden.
Ich bitte also, wenn Sie weitere Wünsche an die Regierung haben, sie in die Form bestimmter Anträge zu kleiden.
M) Nun, meine Herren, noch ein Wort zu den sympathischen Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky.
Ich muß, so sehr ich sonst mit diesen Ausführungen einverstanden bin, mich doch gegen den Schlußsatz der Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky wenden.
Der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky hat gesagt, die Regierung setze jetzt ihrerseits die Wahlen selbst schon im Juni an, ehe die Abstimmungen entschieden seien, und habe also keine Veranlassung mehr, irgendwelche nationalen Schäden, welche sich aus der Derfrühung der Wahlen ergäben, anderen zur Verantwortung zuzuschieben.
Ich kann das nicht anerkennen.
Die Regierung hat aus nationalem Interesse und mit Rücksicht auf die schweren Gefahren, die die Abstimmungsgebiete bedrohen, an den Herbstwahlen solange festgehalten, wie es irgend möglich war.
Sie hat damit ihre Verantwortung auf diesem Gebiete voll ersüllt.
Sie hat an diesen Herbstwahlen auch noch zu einem Zeitpunkte festgehalten, als ihr der schwere, wenn auch völlig unbegründete Vorwurf des Verfassungsbruchs und der Vorwurf, daß sie an ihren Sitzen klebe, sowie andere Vorwürfe der gehässigsten Art gemacht wurden.
Nachdem es aber durch die maßlose Verhetzung, die in dieser Frage getrieben wurde, sogar bis zum Bürgerkriege über diese Frage gekommen ist, nachdem Blut geflossen ist, stand die Regierung vor einer neuen Tatsache.
Die Regierung mußte sich fragen, ob auch nach Niederschlagung dieses Putsches die politische Armee, wie sie sich Herr v. Graefe denkt, sich nicht unter Umständen dazu bewogen fühlen würde, noch einmal solche Putsche in Szene zu setzen, um die verfrühten Wahlen durchzusetzen.
Aus diesen Gesichtspunkten ist die Regierung, die mit Tatsachen und nicht mit Doktrinen zu rechnen hat, genötigt gewesen, an der an sich richtigen Herbstwahl nicht mehr festzuhalten und sich auf Frühjahrswahlen 5358 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(Koch, Reichsminister des Innern.)
(4) einzulassen, um dem Volke erneute Brüderkämpfe und Blutvergießen zu ersparen.
Die Verantwortung dafür trägt nicht die Regierung, sie lehnt sie unter allen Umständen ab!
(Sehr richtig!)
Die Verantwortung tragen vielmehr diejenigen, die diese ungeheure Verhetzung in das Volk getragen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteten.)
Reis nt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Erklärungen des Herrn Reichsministers des Innern wird es notwendig sein, noch durch einen besonderen Antrag dem Gedanken im Gesetz Ausdruck zu geben, daß, falls unter Umständen Ostpreußen und Oberschlesien an demselben Tage wählen sollten, die Parteien, die sich zur gleichen Reichswahlliste bekannt haben, die Stimmen unter sich verrechnen können, ehe sie auf die Reichswahlliste kommen.
Ich nehme Abstand davon, einen solchen Antrag zu stellen.
Nachdem die Angelegenheit dadurch ihre Klärung gefunden hat, der Reichsminister des Innern im übrigen auf eigene Faust eine derartige Verbindung nicht vornehmen mag, um sich nicht dem ungerechtfertigten Vorwurf einer parteiischen Wahlkreisgeometrie auszusetzen, können wir diese Angelegenheit als erledigt betrachten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Potsdam).
(Abgeordneter Dietrich (Potsdam): Ich verzichte!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß ich meinerseits an die Möglichkeit einer Verbindung (L) von Schleswig-Holstein mit Ostpreußen oder Oberschlesien absolut nicht gedacht habe, sondern nur gesagt habe, daß die hier vorliegende Vollmacht dem Minister die Gelegenheit bieten wird, jede angemessene Verwendungsform von Stimmen zu wählen je nach der Lage des Falles, wie er dann gestaltet sein wird.
Die Gestaltung kann so vielfach sein, daß eine Auseinandersetzung darüber das hohe Haus nur langweilen würde.
Das Zweckmäßige wird geschehen können.
Präsident: Die Debatte über diesen Paragraphen ist geschlossen; das ist der Paragraph, der die Verfassungsänderung enthält.
Wir werden morgen in der dritten Lesung die vorgeschriebene Abstimmung darüber vornehmen.
Der Z 39 der Regierungsvorlage bleibt bestehen.
Nicht wahr
(Wird bejaht.)
Z39a.
Dazu liegt vor der Antrag Keil-Haußmannvr.
Fleischer auf Nr.
2718: in § 39 L Abs.
1 die Worte „soweit nicht die Länder die Stimmzettel amtlich verteilen ''zu streichen und folgenden Abs.
3 anzufügen: Werden die Stimmzettel von den Ländern amtlich verteilt, so wird der nach Abs.
1 an die Vertrauensmänner zu zahlende Betrag den Ländem zugewiesen.
Der Betrag bemißt sich in diesem Falle nach der amtlich festgestellten Gesamtzahl der abgegebenen gültigen Stimmen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
§ 39 », ist derjenige Paragraph, den vorhin der Herr Abgeordnete Dietrich als das nicht schöne Ende des Gesetzes bezeichnet hat, bei dem er die peinliche Empfindung gehabt habe, daß sich die Parteien, obgleich doch (v; die Finanzlage des Reiches sehr schlecht sei, etliche Millionen beschafft haben.
Ich muß bedauern, daß der Herr Abgeordnete Dietrich bei einem Gesetz, das mit so großer Sachlichkeit beraten und verabschiedet worden ist, noch Gelegenheit genommen hat, diesen Mißton hereinzubringen.
Er hätte doch aus den Kommissionsverhandlungen entnehmen können, daß man verschiedener Meinung über die gesetzgeberische Idee der Sache sein kann, daß aber davon, daß wir Parteien uns in unzulässiger Weise Reichsgelder aneignen wollen, doch wahrhaftig nicht die Rede sein kann.
Die Dinge liegen doch so.
Die kommenden Wahlen werden enorm viel Geld kosten, und wir stehen vor der traurigen Tatsache, daß die Wahlkosten furchtbar steigen; und das ist eine Frage nicht bloß finanzieller Bedeutung, sondern auch eine Frage von der größten ethischen und politischen Bedeutung.
Wenn die Wahlen so teuer werden, daß nur diejenigen, die ganz reiche Leute hinter sich haben, überhaupt die Wahl durchführen können, so ist das eine höchst bedenkliche Erscheinung.
Es muß also daran gedacht werden, die Wahlkosten entweder durch loyale Vereinbarungen der Parteien herabzusetzen oder, wenn das nicht geht, muß auf andere Weise den politischen und moralischen Gefahren entgegentreten werden, die in den hohen Wahlkosten zweifellos liegen.
Es ist immer noch viel richtiger, der Staat bezahlt die Stimmzettel, als daß die Schwerindustrie sie bezahlt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Nun liegt die Sache so.
In der Kommission ist angeregt worden, man solle die Kosten für die Stimmzettelversorgung auf das Reich übernehmen, und zwar ist das mit folgender, wie mir scheint, ganz schlüssiger Begründung angeregt worden.
Die Beschaffung der Stimmzettel, die Versorgung der Wählerschaft mit den für das Wahlgeschäft nötigen (v) Stimmzetteln ist ein integrierender und ganz unentbehrlicher Bestandteil des öffentlich-rechtlichen Wahlgeschästes; es kommt sonst keine Wahl zustande.
Der Stimmzettel oder, richtiger gesagt, die Vorschlagsliste hat nicht mehr den Charakter, den früher der Stimmzettel hatte.
Früher konnte der Wähler ein Stück Papier nehmen, den Namen desjenigen daraufschreiben, den er wählen wollte, und damit bewaffnet an die Urne herantreten und sein Wahlrecht ausüben.
Jetzt wird die Vorschlagsliste in einem amtlichen Verfahren festgestellt und besteht womöglich aus 20 oder 30 Namen.
Diese Vorschlagslisten sind die allein zulässigen Stimmzettel, und es kommt keine Wahl zustande, wenn nicht diese Vorschlagslisten den Parteien zur Verfügung gestellt werden, damit sie sie abgeben können.
Sie wissen, wie andere Formulare, zum Beispiel das Steuerformular, den Wählern übergeben werden.
Das obläge eigentlich dem Reich.
So haben denn auch manche Länder für ihre Landeswahlen dieses Geschäft übernommen.
So werden zum Beispiel in Württemberg, wie mir mitgeteilt worden ist, die Wähler bei den Landeswahlen vom Lande mit den Stimmzetteln versorgt.
Gegen diese Versorgung von Reichs wegen haben wir Bedenken gehabt; denn sie müßte zu einer ungeheuren Verschwendung führen.
Das Reich müßte dann jeden Wähler im Wahlkreise mit allen in seinem Wahlkreise überhaupt aufgestellten Vorschlagslisten versorgen.
Wenn zum Beispiel eine Partei wie das Zentrum in einer evangelischen Provinz wie Pommern nur für die in der Diaspora wohnenden Katholiken einen Kandidaten aufgestellt hat, müßte doch sämtlichen Wählern in ganz Pommern auch dieser Zentrumsstimmzettel zugehen.
Das wäre natürlich eine ungeheure Verschwendung, so daß wir es nach wie vor für richtig halten, daß die Stimmzettelversorgung den Parteien überlassen wird, daß man aber Nationalversammlung.
lü.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920, ssss (Waldstein, Abgeordneter.)
(L.) sagt: wenn die Parteien die Stimmzettelversorgung übernehmen, soll ihnen ein Beitrag dazu geleistet werden, natürlich nicht in der Höhe der Kosten, die sie überhaupt für die Stimmzettelversorgung aufgewendet haben; denn das würde geradezu zu eineraußerordentlichenVerschwendung mit Stimmzetteln anreizen.
Infolgedessen ergab sich die Notwendigkeit einen Maßstab zu finden.
Dieser Maßstab konnte nur in dem Bedarf gefunden werden, der sich durch das Ergebnis der Wahl als wirllich bestehend ergibt.
Nach diesem Maßstab soll den Parteien zu Händen der Vertrauensmänner ein Beitrag geleistet werden, der in unparteiischster Weise, unter Kontrolle der Öffentlichkeit festgesetzt wird, nämlich nach den Wahlen durch die Regierung unter Mitwirkung von Reichstag und Reichsrat, also in vollster Öffentlichkeit und unter vollster Kontrolle des Reichstags, der vielleicht die Zusammensetzung haben wird, wie der Herr Abgeordnete Dietrich sie sehr ersehnt, jedenfalls aber unter den vollen Sicherheiten eines Gesetzes.
Meine Damen und Herren!
Verzeihen Sie, wenn ich auf diese Sache einige Minuten verwende; denn nach der Ankündigung des Herrn Abgeordneten Dietrich ist vorauszusehen, daß in Aussicht genommen ist, diesen Gegenstand bei den Wahlen eine Rolle spielen zu lassen.
Infolgedessen ist es nötig, die Sachlage klarzustellen.
Wir haben ja keinen Bericht, keine Motive zu diesem Paragraphen.
Nun noch eins.
Als wir diese Regelung in der Kommission angeregt hatten, hat der Herr Abgeordnete Dietrich oder sein Fraktionskollege eine Ankündigung gemacht, die ungefähr so klang wie die heutige Ankündigung des Herrn Abgeordneten Dietrich.
Darauf haben wir, um einer mißbräuchlichen Darstellung zu entgehen, gesagt: gut, dann verzichten wir auf die ganze Regelung, obgleich wir sie für dringend geboten erachten.
Ich darf dann mitteilen, daß ich hinterher der Auffassung gewesen bin, (M daß der Herr Kollege Dietrich seine Bedenken gegen den Grundgedanken fallen gelassen hat.
(Zurufe rechts.)
Ja, ich bin leider bei Ihnen so häufigen Mißverständnissen ausgesetzt, ich weiß nicht, wer daran schuld ist.
Er hat mich nämlich am folgenden Tage angeredet und gesagt: Herr Kollege, warum haben Sie gestern den Antrag fallen gelassen
Wir haben das gar nicht so schlimm gemeint, wir können ruhig darüber sprechen, ob sich die Sache nicht vielleicht doch machen läßt.
Darauf haben wir mit Unterstützung sämtlicher Parteien, mit Ausnahme der Deutschnationalen, also auch mit Unterstützung der Deutschen Volkspartei, diesen Antrag in dieser Form wieder eingebracht.
Nach diesem Vorgang hätte ich allerdings gedacht, daß der Herr Abgeordnete Dietrich seine moralischen Bedenken unterdrückt hätte und daß es sich nur noch um die Form der Verwirklichung der Sache hätte handeln können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Potsdam).
Dietrich (Potsdam), Abgeordneter: Das Empfinden des Herrn Abgeordneten Waldstein ist in dieser Frage offenbar sehr zart.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, es entsprechend zu behandeln.
Ich unterlasse deshalb Ausführungen über die moralische Seite der Bewilligung von Wahlkosten.
Herr Waldstein hat mich im übrigen wieder mißverstanden.
Wenn ich ihm im Ausschuß nach meiner Ablehnung gesagt habe, ich wolle über die Frage auch noch mit meinen Freunden sprechen, so kann er hier nicht sagen, daß ich meine Ansicht gewechselt habe.
Im übrigen möchte ich nur das eine feststellen: mag der Reichstag aussehen, wie er jetzt aussieht, oder so, wie der Herr Abgeordnete Waldstein meint, daß ich ihn wünsche, in j Nationalversammlung.
19191920.
168.
Sitzung.
beiden Fällen wird sich die Mehrheit das GelS SeMigen.
Das gefällt mir nicht.
Es ist nicht ünMal eins Beschränkung eingefügt in bezug auf die Höhe.
Kt Ihrem ersten Antrage haben Sie wenigstens noch die Entschädigung auf 10 Pfennig pro Stimme beschränkt.
Die Beeinträchtigung der Minderheit bleibt bestehen.
Bei einer Stimmenzahl der Mehrheit von 23 Millionen ergeben sich Millionen, während die Minderhettsparteien Mit einigen Hunderttausenden abgefunden werden.
Dabei find die Wahlkosten auf beiden Seiten ungefähr die gleichen.
llNb wenn Sie auch jetzt in das Gesetz hineinschreiben: „Regierung, Reichstag und Reichsrat bestimmen über die Höhe der Entschädigung '', so ist das auch nichts Wester als die regierende Mehrheit, die sich die Summe bewilligt.
Herr Waldstein sagt: die Wahlen werden immer teUter, und folgert: also muß sie das Reich bezahlen.
Das ist dieselbe Theorie, mit der sie in Vi Jahren 7 Milliarden Mark zur Verringerung der Ausgaben für ausländische Lebensmittel ausgegeben haben und mit der sie die Finanzen des Reichs noch weiter ruinieren, soweit büs noch möglich ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 39 g.
Ich bitte diejenigen, welche nach deck Antrag der Herren Keil, Haußmann, Dr. Fleischer auf Nr.
2718 in Abs.
1 die Worte „soweit nicht die Länder die Stimmzettel amtlich verteilen ''gestrichen haben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit sind die Worte gestrichen.
Dann bitte ich diejenigen, die nach dem gleichen Antrag einen Absatz 3: Werden die Stimmzettel von den Ländern amtlich verteilt, so wird der nach Abs.
1 an die (v) Vertrauensmänner zu zahlende Betrag den Ländern zugewiesen.
Der Betrag bemißt sich in diesem Falle nach der amtlich festgestellten Gesamtzahl der abgegebenen gültigen Stimmen anfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
3 ist angefügt.
§ 39g ist sonach in dieser Fassung genehmigt.
Ich rufe auf § 40, § 41, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nun kommen wir zur Anlage auf Seite 9.
Vorhin ist davon geredet worden, daß bet dem einen oder anderen Wahlkreis gesprochen werden soll.
Wo keine Anträge vorliegen, nehme ich an, daß das nicht der -all ist.
(Zurufe.)
1 m Nr.
27, 28, 29 und 30 liegen Anträge vor.
Das »aus ist damit einverstanden, daß ich nur diese vier Ziffern aufrufe.
Sie kennen die Anträge, die vorliegen.
Zunächst liegt vor ein Antrag Merck, Leicht auf!
r. 2732: die Nationalversammlung wolle beschließe, in der Anlage Ziff.
27 bis 30 Spalte V (Name des Wahlkreisverbandes) an Stelle der Worte SM ».
« »''„n Rauem Nordweü M Ferner liegt ein Antrag Leicht, Weixler auf Nr.
2733 er Drucksachen vor: 1.
1 „1 Die Nationalversammlung wolle beschließenin der Anlage 27 statt der Worte „OberbayernSchwaben ''in Spalte 2 und 3 zu setzen „Oberbayern ''und eine neue Zfffer 27- »einzufügen mit den Worten in Spalte 2 „Schwaben, in Spalte 3 Regierungsbezirk „Schwaben ''.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Merck.
1734 5360 Nationalversammlung- 16 ».
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
Merck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich den Antrag gestellt, die beiden Wahlkreisverbände „Bayern Südost ''und „Bayern Nordwest ''zu einem Wahlkreisverband zu vereinigen.
Der Zusammenschluß von Wahlkreisen zu Wahlkreisverbänden istkeine grundsätzliche, sondern einepraktische Frage.
Im Ausschuß hat man sich mit Recht schließlich dahin geeinigt, die Sache nicht nach einem bestimmten Schema zu behandeln, sondern von Fall zu Fall zu individualisieren.
Der Grundgedanke war dabei, solche Gebiete zusammenzuschließen, die geographisch, wirtschaftlich und politisch in enger Verbindung stehen.
Man ist deshalb auch dahin gekommen, ganz ungleich große Wahlkreise zu bilden.
So hat man beispielsweise Ostpreußen und Oberschlesien überhaupt ohne Wahlkreisverbindung gelassen, hat andererseits auch sehr große Wahlkreisverbände geschaffen, so insbesondere den Freistaat Sachsen mit Millionen, dann Thüringen und die Provinz Sachsen mit über 5 Millionen und Württemberg-Baden ebenfalls mit fast 5 Millionen.
Während man so die einzelnen Länder mit Ausnahme natürlich von Preußen beisammen gelassen hat, hat man für Bayern allein eine Ausnahme gemacht, indem man es in zwei Teile zerlegte.
Diese Ausnahme ist deshalb um so mehr bemerkenswert, weil in der Regierungsvorlage die Wahlkreisverbände die damals noch anders geheißen haben an Zahl größer waren als nach den jetzigen Beschlüssen und trotzdem in der Regierungsvorlage Bayern vereinigt war.
Man hat also, obgleich man im allgemeinen die Wahlkretsverbände vergrößert, also ihre Zahl verkleinert hat, Bayern ungünstiger behandelt, indem man zuungunsten Bayerns eine Ausnahme gemacht hat.
(Hört!
Hört!)
Bayern bildet ebenso wie die vorgenannten Gebiete ein historisch, wirtschaftlich und politisch zusammenhängendes Ganze mit gemeinsamen Interessen.
(Sehr richtig!)
Das Bestreben, die Reststimmen zunächst innerhalb Bayerns zu verwenden und dann erst der Reichsliste zuzuführen, ist daher ganz natürlich und allgemeiner Wunsch.
Es handelt sich auch bei unserem Antrag keineswegs um einen Sonderwunsch und ein Sonderinteresse unserer Partei, sondern um einen Wunsch, der in allen Parteien von Bayern, wenigstens zum großen Teil, geteilt wird.
(Sehr richtig!)
Beweis dafür ist, daß Vertreter aller Parteien bei den Verhandlungen im Ausschuß für meine Anregung gestimmt haben.
Ich niuß bei der Gelegenheit auch auf eine Äußerung eingehen, die im Ausschuß gefallen ist, und das ist die, daß hinter diesem Antrag separatistische Neigungen vermutet wurden, denen man entgegentreten müßte.
Meine Herren, davon kann gar keine Rede sein!
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Ich muß nicht nur für meine Person, sondern für meine Partei mit aller Entschiedenheit separatistische Neigungen in diesem Sinne ganz entschieden zurückweisen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man sollte doch nicht immer hinter jedem rein sachlichen Antrag gleich derartige Neigungen vermuten.
Hier handelt es sich nicht um eine große politische Frage, sondern um eine reine Zweckmäßigkeitsfrage.
Andererseits darf ich wohl auf eins hinweisen: daß Bayern derjenige Teil des Reichs ist, der bisher die selbständigste Stellung hatte und der daher der Reichseinheit die größten Opfer bringen muß.
Daß dadurch eine gewisse Empfindlichkeit entstanden ist, will ich nicht leugnen.
Dieser Empfindlichkeit könnte man aber Rechnung tragen.
und man sollte deshalb auch den Schein einer Mißachtung (c) besonderer bayerischer Wünsche vermeiden, wie das im vorliegenden Falle geschehen würde, wenn man der Vereinigung von ganz Bayern zu einem Wahlkreis nicht zustimmen würde.
Ich gebe dabei ohne weiteres zu, daß die Frage an sich von durchaus nebensächlicher Bedeutung ist und daß ihre praktische Wirkung vielleicht keine sehr große sein wird.
Aber, wie ich bereits in der Kommission sagte, in der Politik soll man auch gewisse Imponderabilien berücksichtigen und man sollte, nachdem die Stimmung von Bayern ganz überwiegend dahin geht, daß die bayerischen Stimmen zunächst in Bayern zusammengefaßt werden sollen, unseren Antrag annehmen, nachdem meines Erachtens irgendwelche dringende praktische Gründe, die dagegen sprechen, nicht vorliegen, es sich eigentlich nur, wie auch von einem Gegner meiner Anschauung gesagt wird, um einen Schönheitsfehler handeln würde, wenn wir den Wahlkreisverband Bayern größer machen würden als die übrigen Verbände.
Ich möchte mich in Anbetracht der vorgerückten Zeit auf diese wenigen Ausführungen beschränken und unseren Antrag zur Genehmigung empfehlen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Weixler.
Weixler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in gleicher Sache eine Angelegenheit zu behandeln, die sich auf Grund unseres Antrags darauf bezieht, daß der verhältnismäßig große Wahlkreis Oberbayern-Schwaben getrennt werden soll.
Ich konstatiere vor allem, daß der Unterausschuß des Verfassungsausschusses nach dem Sinn bereits beschlossen hat und daß bereits auch die damit im Zusammenhang kommende Vorlage Neudruck S. 9 bis 12 diesem Wunsch tatsächlich (v) Rechnung getragen hat, indem Oberbayern und Schwaben als selbständige Wahlkreise in dieser Vorlage zur Aufzeichnung kommen.
Wider Erwarten hat nun der Ausschuß in seinem Plenum diesen Antrag wieder abgelehnt und hat die Fassung hergestellt, wie wir sie heute tatsächlich vor uns liegen haben.
Ich möchte vor allem konstatieren, daß auf Grund der Zeitungsberichte, die nach dem Beschluß des Unterausschusses im Kreis Schwaben verbreitet worden sind, daß eben der Kreis Schwaben von Oberbayern getrennt wird, eine große Befriedigung hervorgerufen wurde.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was für eine Zeitung )
Meine Damen und Herren!
Ich möchte bei dieser Gelegenheit vor allem auch feststellen, daß es sich doch um einen ausnahmsweise großen Wahlkreis handelt, daß der in dieser Aufmachung zusammengesetzte Wahlkreis einer der größten deutschen Wahlkreise sein würde und 2 416 487 Einwohner zählt, wovon auf Oberbayern allein 1 581 302 und auf Schwaben 835185 Einwohner fallen.
Es kommt nicht allein darauf an, daß diese Ziffern zum Teil schon dafür sprechen, daß eine Trennung dieses Wahlkreises am Platze wäre, sondern auch noch andere Gründe sprechen dafür; nicht deshalb dafür, weil die Schwaben etwa Angst vor den Spartakisten von München her hätten, es kommt auch darauf an, daß Oberbayern und Schwaben landsmännisch zwei in sich selbständige Kreise in Bayern sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Das muß auch bet Betrachtung dieser ganzen Vorlage berücksichtigt werden.
Abgesehen davon, daß der Kreis Oberbayern über 1, 5 Millionen Einwohner zählt, befürchtet noch immer der Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
6361 (Weixler, Abgeordneter.)
(L.) verhältnismäßig kleine Kreis, daß, wenn diese Wahlkreise zusammenblieben, eine gewisse Bevorteilung des größeren Kreises bet der Aufstellung der Kandidaten Platz greifen könnte, was auch auf Grund des Ausgangs der letzten Wahlen tatsächlich nach der Richtung der Fall gewesen ist.
Aus diesen Gründen, meine Damen und Herren, ist es selbstverständlich, wenn diese Forderung nach wie vor gestellt wird, daß dieser große Wahlkreis geteilt werden soll, der dann allerdings der kleinste aller Wahlkreise in Deutschland sein würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die ursprüngliche Vorlage hatte auch schon 37 Wahlkreise vorgesehen, und die jetzige ist aus 35 beschränkt worden.
Nach der Richtung ist also der Unterschied nicht mehr sehr groß.
Ich glaube, daß alle diese in Betracht kommenden Umstände, die ich hier vorgetragen habe, der Würdigung wert sind, und ich bitte Sie deshalb, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodaus, Abgeordneter: Zunächst einige Worte zum Antrag Weixler.
Es ist richtig, daß wir im Unterausschuß erst beschlossen hatten, Schwaben von Oberbayern zu trennen.
Veranlassung gab eine Anzahl Petitionen, die aus Schwaben kamen, und zwar Petitionen von Stadt- und Gemeindevertretungen.
Man mußte zunächst annehmen, daß das ein allgemeiner Wunsch Schwabens sei.
Im Versassungsausschuß ist dann aber der Beschluß rückgängig gemacht worden, nachdem sich erheblicher Widerspruch gegen die Trennung geltend gemacht hatte.
Im Unterausschuß hatte es keinen Widerspruch gegeben.
Wir haben im Verfassungsausschuß so (ü) verfahren, daß wir, wenn gegen eine Zerlegung von bestehenden Wahlkreisen erhebliche Bedenken ausgesprochen wurden, es dann beim alten gelassen haben.
Wir haben noch einen Vorgang.
Der Wahlkreis Hetzen war vom Unterausschuß aufgeteilt worden.
Dann kamen Widersprüche.
Wir können in der Kürze der Zeit nicht feststellen, wer nun eigentlich die Majorität hat, und da haben wir den Wahlkreis so gelassen, wie er früher war.
Der Wahlkreis Oberbayern ist gegenwärtig der drittgrößte.
Arnsberg und Württemberg sind größer.
Würden wir ihn teilen, dann würde Schwaben der kleinste.
Von einer besonderen Bedeutung ist es ja nicht, was bei einer Trennung erzielt werden kann.
Das läßt sich wohl auch technisch im Rahmen des großen Wahlkreises durch Aufstellung einer Sonderliste machen.
Es wäre doch wünschenswert, wenn es bei den Beschlüssen des Ausschusses nun einmal bliebe.
Dasselbe möchte ich auch sagen hinsichtlich des Antrages Merck.
Die Erklärung des Herrn Merck, daß sein Antrag nicht etwa ein Ausfluß separatistischer Bestrebungen sei, haben wir ja alle begrüßt.
Herr Merck gibt selbst zu, daß sein Antrag von einer besonderen praktischen Bedeutung nicht ist.
Ich werde dann gleich darlegen, daß das, was die Herren von der Bayerischen Volkspartei etwa verlieren könnten, sie aus einem bestimmten Wege auch behalten können, wenn es bei der Zerlegung von Bayern zu zwei Wahlkreisverbänden bleibt.
Wesentlich ist doch wohl das eine, daß die Zusammenfassung von Bayern ganz aus dem Rahmen der Wahlkreisordnung heraustritt.
Wir haben immer, abgesehen von Ostpreußen und Oberschlesien, die aus den dargelegten Gründen alleinbleiben müssen, zwei bis drei Wahlkreise zusammengelegt.
Würden wir Bayern zusammenfassen, so wären das hier vier Wahlkreise.
Wir haben zwar keine Grundsätze aufgestellt, eS liegen aber doch Gedankengänge vor, von denen (O) wir nicht unnötig abweichen wollen.
Es besteht also in keiner Weise eine Ungerechtigkeit oder Unfreundlichkeit gegenüber Bayern.
Bayern ist eben einfach zu groß, als daß cs im Rahmen dieser Ordnung einen einzigen Äerbandswahlkreis bilden könnte.
Ich möchte noch darauf hinweisen: dasselbe gilt ja auch für das Rheinland und für Schlesien.
Besonders das Rheinland könnte dann auch geltend machen: wir verlangen eine Verbindung von allen vier Kreisen, die wir haben, zu einem Verbandswahlkreis.
Das haben wir dort nicht getan, weil der Verbandswahlkreis dann zu groß werden würde.
Was für das Rheinland gilt, muß dann auch für Bayern gelten.
Die Bayerische Dolkspaäei, von der der Antrag gestellt wird, hat natürlich ein bestimmtes Interesse daran, daß ihre Reststimmen in Bayern selbst zur Verrechnung kommen können, denn außerhalb Bayerns gibt es ja jetzt wohl keine Liste, mit der sie sich vereinigen können.
Nun kann aber die Verrechnung der Stimmen der Bayerischen Volkspartei für Bayern allein auch dann herbeigeführt werden, wenn wir es bei dem Vorschlag des Ausschusses lassen, daß zwei Verbandswahlkreife gebildet werden.
Die Herren von der Bayerischen Volkspartei brauchen nur einfach eine Reichsliste einzureichen; dadurch erreichen sie ohne weiteres praktisch genau dasselbe, als wenn wir ihrem Wunsche gemäß die beiden Verbandswahlkreise zu einem zusammenfassen.
Ich bitte Sie, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen, die durchdacht sind, und nicht durch Annahme des Antrages Merck von dem ganzen Rahmen, in dem die Wahlkreisordnung aufgestellt ist, abzuweichen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gruber.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(v) Als Vertreter von Oberbayern und Schwaben bin ich wohl berufen, bei dieser Frage auch ein Wort mitzureden.
Ich empfehle Ihnen dringend, so wie die Sache jetzt liegt, die beiden Anträge der Bayerischen Volkspartei abzulehnen, da gar kein sachlicher Grund besteht, von den Beschlüssen des Ausschusses irgendwie abzuweichen.
Was die Herren Vertreter der Bayerischen Volkspartet hier als Begründung für ihre Anträge ausgeführt haben, ist in gar keiner Weise stichhaltig.
Wenn sie sagen, daß der Wahlkreis Oberbayern-Schwaben einer der größten ist, nun gut; aber wenn sie ihn auseinanderteilen, dann müssen sie selbst zugeben, daß dann Schwaben der allerkleinste Wahlkreis im ganzen Reiche ist.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Einer muß es sein!)
Ja, einer muß es natürlich sein, und das soll ausgerechnet Schwaben sein!
Den Grund sehen die schwäbischen Wähler durchaus nicht ein.
Ich weiß schon, wo die Herren der Schuh drückt.
In ihren Rethen hat es einige Mißstimmung erregt, daß zwei ihrer Herren aus der Nationalversammlung ausgeschieden sind, die aus Schwaben stammen oder in Schwaben aufgestellt waren, und daß an deren Stelle nun zwei oberbayerische Vertreter in die Nationalversammlung eingezogen stnd.
Das ist doch kein Unglück, und wenn sich der Herr Kollege Weixler darob sehr unglücklich fühlt, so braucht er doch nur sein Mandat niederzulegen und einem Schwaben Platz zu machen.
Das können Sie unter sich regeln, aber für die Nationalversammlung besteht keinerlei Urfache, auf Ihre inneren Schwierigkeiten irgendwie besonders Rücksicht zu nehmen.
1 1, 1, Was den anderen Antrag anlangt, Bayern in einen Berbandswahlkreis zusammenzulegen, so hätte der für »ns vielleicht etwas Sympathisches, denn er schmeichelt unterer 734 5362 Nationalversammlung.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
(Grober, Abgeordneter.)
(L.) bayerischen Eigenart und dem Bewußtsein unserer bayerischen Größe.
(Heiterkeit und Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Dann verstehen Sie das bayerische Empfinden nicht, Herr Kollege Waldstein!
Auf der anderen Seite aber dürfen wir doch nicht vergessen, daß wir hier ein Wahlgesetz für das Reich machen und deshalb nicht in der Lage sind, Extrawürste für einzelne Parteien, in deren Interesse es gelegen wäre, zu braten.
Der Bayerischen Volkspartei mag das etwas unangenehm erscheinen, aber wir können auf so kleine Unbequemlichkeiten keine Rücksicht nehmen.
Ich akzeptiere sehr gern die Erklärung des heutigen Redners der Bayerischen Volkspartei, daß diese nicht von separatistischen Neigungen geleitet ist.
Diese Erklärung soll uns außerordentlich freuen; aber ich muß Ihnen doch sagen: Sie dürfen sich nicht wundern, wenn Sie separatistischer Neigung höchst verdächtig sind, so lange Sie die intimen Beziehungen zu Herm Dr. Heim in Regensburg unterhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quidde.
I) r. Quidde, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Von sehr großer Bedeutung sind die beiden Streitfragen wirklich nicht, aber immerhin, wenn ich abwäge in bezug auf den ersten Antrag, Oberbayern und Schwaben wieder zu trennen, wie es ursprünglich beabsichtigt war, so möchte ich dafür ein Argument ins Feld führen: 1 Es ist allerdings für die Verteilung der Mandate oder für die Berücksichtigung Schwabens ganz gleich.
Die Schwaben werden sich auf der gemeinsamen Liste schon einen Platz sichern entsprechend ihrer Stärke.
Aber ein Unterschied liegt vor, der nicht ganz unwesentlich ist.
Wenn Schwaben einen besonderen Wahlkreis bildet, dann ist, wenn einer seiner Vertreter ausscheidet, der Ersatzmann wieder ein Schwabe, und ich glaube, darauf werden die Schwaben Wert legen.
Da es im übrigen wirklich gar keinen Unterschied macht, da im übrigen dieSchwaben auf die eine oder andere Weise zu ihrem Recht kommen werden, so ist dieses Moment für mich dahin entscheidend, daß ich es für richtiger halte, den Wünschen der Schwaben nachzugeben und für die Trennung zu stimmen, entsprechend dem ursprünglichen Vorschlag des Unterausschusses und der Vorlage, die die Regierung an uns gebracht hat.
Was die Zusammenlegung von ganz Bayern zu einem Wahldreisverband anlangt, so bin ich der Auffassung, daß dieser Verband aus dem Rahmen aller übrigen Verbände herausfallen würde; er würde doppelt so groß sein wie durchschnittlich die anderen Wahlkreisverbände.
Die Parteien können sich die Verwertung ihrer bayerischen Stimmen auch für bayerische Kandidaten auf einer Reichsliste sichern, und darum, meine ich, ist es nicht nötig, etwas an der Vorlage zu ändern, sondern wir können bei den zwei bayerischen Verbänden bleiben.
Vizepräsident Hautzmann r Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Mir haben abzustimmen über die Frage, ob Oberbayern und Schwaben beieinander bleiben sollen, und dann über die Frage, ob ganz Bayern in einem Wahlkreisverband vereinigt werden soll.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag LeichtWeixler auf Nr.
2733 der Drucksachen, der Oberbayern und Schwaben trennen will, und bitte diejenigen, die diesem Äfltrgg entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir sind einig, daß die Minderheit steht.
Der Antrag (cy ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem Antrage Merck-Leicht auf Nr.
2732 der Drucksachen, der an Stelle der Wahlkreisverbände „Bayern Südost ''und „Bayern Nordwest ''setzen will: „Bayern ''.
Diejenigen, die diese Vereinigung beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist also bei den Vorschlägen des Ausschusses geblieben.
Damit wäre das Gesetz durchberaten.
Wir kommen nun zu den Entschließungen, die der Ausschuß auf Nr.
2717 der Drucksachen unter Ziff.
2 und 3 beantragt, zu erklären: die Vornahme anderer öffentlichen Wahlhandlungen und Abstimmungen unter Mitbenutzung der gleichen Wählerlisten und Umschläge ist zulässig; die Reichsregierung zu ersuchen: u) da die Durchführung eines Wahlrechts der Auslanddeutschen bis zu der bevorsteheuden Wahl nicht möglich ist, die Ausgestaltung eines solchen Wahlrechts in die Wege zu leiten, sobald die Durchführung möglich ist; l ) folgende Vorschrift in die Reichswahlordnung einzufügen: „Der Wahlvorsteher ist verpflichtet, die ihm übermittelten Stimmzettel öffentlich aufzulegen ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich stelle, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme dieser beiden Ausschußanträge fest.
Damit wäre dieses Gesetz erledigt, und ich kann den weiteren Gegenstand aufrufen: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wahl des Reichspräsidenten (Nr.
2489 der Drucksachen).
Bericht des 8.
Ausschusses (Nr.
2716 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brodaus.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 des Gesetzentwurfs und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Brodauf, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Im Rahmen der Besprechung des Z 1 möchte ich einige Bemerkungen über die Berhandlungcn des Ausschusses über das ganze Gesetz machen.
Die wesentlichste Änderung, die am Negierungsentwurf vorgenommen worden ist, enthält der § 2, sofern dort bestimmt ist, daß den Wahltag nicht mehr der Reichspräsident festsetzt, sondern der Reichstag.
Es ist wohl angezeigt, etwas über die Gründe zu sagen, die den Ausschuß zu dieser Änderung bestimmt haben.
Man könnte meinen, der Ausschuß sei vielleicht der Auffassung gewesen, da es sich um die Wahl des Reichspräsidenten handle, sei es nicht in Ordnung, daß der Reichspräsident selbst den Wahltag bestimmt.
Aber diese Erwägung war nicht ausschlaggebend, sondern die Schwierigkeit, die sich daraus ergibt, daß die Grenzen unseres Reichs noch nicht feststehen, daß wir Abstimmungsgebiete haben, wo sich die Bevölkerung erst noch darüber entscheiden muß, ob sie zu Deutschland gehören will oder nicht.
Hier ist die Lösung der Frage noch schwieriger als beim Neichstagswahlgesctz.
Bei letzterem haben wir vorhin einen gangbaren Weg gefunden, wie wir die Wahlen imReich vornehmen können und doch auch den Angehörigen der Abstimmungsgebiete, die noch nicht wählen können, eine vorläufige Vertretung sichern.
Würden wir gegenwärtig vor Erledigung der Volksabstimmungen die Wahl des Reichspräsidenten vornehmen, so ist klar, daß dann die Deutschen in den Abstimmungsbezirken dieses Staatsbürgerrechts auf sieben Jahre hinaus verlustig gehen würden.
Hier läßt sich dann nichts mehr reparieren; denn es ist natürNationalversammlung.
168 Sitzung.
Donnerstag den 22.
April 1920.
5363 (Brodauf, Berichterstatter.)
lich ausgeschlossen, daß, wenn die Wahl vollzogen ist, hinterher pro forma noch eine Abstimmung in den Abstimmungsgebieten herbeigeführt wird.
Daß das ein gewichtiges Bedenken ist, dem hat sich im Ausschuß niemand verschlossen, und da haben wir es als die beste Regelung angesehen, wenn die Entscheidung dieser Frage dem neugewählten Reichstag überlassen wird.
Die Parteien tonnen dann im Wahlkampf zu dieser Frage Stellung nehmen, die Meinung des Volkes darüber kann geklärt werden, und das ist wohl das richtige.
Ich bemerke, daß dieser Abünderungsbeschluß im Versassungsausschuß einstimmig gefaßt worden ist.
Im übrigen handelt es sich nur um Änderungen mehr redaktioneller Art, um Weglassung von Selbstverständlichkeiten oder um Konsequenzen, die sich aus Bestimmungen des Reichstagswahlgesetzes ergeben.
Im § 1 sind die Worte weggelassen: „Wahlberechtigt ist, wer sich am Wahltag im Reichsgebiet aufhält ''.
Die Worte hätten nur dann einen Sinn gehabt, wenn wir im Reichstagswahlgesetz das Wahlrecht der Ausländsdeutschen hätten regeln können.
Nachdem das nicht möglich war, müssen jene Worte hier gestrichen werden.
Dann haben wir im ß 7 eine Einfügung dahin gemacht, daß die Ungültigkeitserklärung sich auf den zweiten Wahlgang beschränken kann.
Man hat das für zweckmäßig angesehen, um möglicherweise entstehende Streitfragen aus der Welt zu schaffen.
Es könnte sein, daß künftig einmal das Wahlprüfungsgericht dazu käme zu sagen: die erste Wahl war wohl richtig vorgenommen, sie ist nicht zu beanstanden; aber die zweite, die engere Wahl, die § 4 Abs.
2 vorsieht, ist nicht ordnungsgemäß gewesen.
Da könnten beim Wahlprüfungsgericht Zweifel auftauchen, ob die ganze Wahl zu kassieren sei dergestalt, daß auch der erste Wahlgang nachzuholen ist.
Durch die vorgeschlagene Fassung des § 7 haben wir ein für alle («) mal festsetzen zu sollen geglaubt, daß in einem solchen Fall, wo nur der zweite Wahlgang zu beanstanden war, die Ungültigkeitserklärung sich auf diesen Wahlgang beschränken kann.
Ich darf bei dieser Gelegenheit noch erwähnen, daß wir uns bei ß 4 Abs.
3 auch darüber ausgesprochen haben, ob beim zweiten Wahlgang, bet dem derjenige gewählt ist, der die meisten gültigen Stimmen erhalten hat, wieder neue Kandidaten aufgestellt werden können.
Der Ausschuß ist einstimmig der Auffassung gewesen, daß das nach der Fassung der Bestimmung und der Begründung zulässig ist.
Sonst ist noch § 8 Abs.
2 gestrichen, der eine Bestimmung hinsichtlich der Reichszuschüffe zu den Kosten der Gemeinden trifft.
Man war der Auffassung, daß der Absatz als selbstverständlich gestrichen werden kann und soll.
Tritt eine Verbindung von Wahlakten ein, dann versteht es sich von allein, daß auch die Kosten geringer werden und daß daraus die Konsequenzen zu ziehen sind.
Ich muß dann noch nachholen, daß auch K 2 Abs.
2 gestrichen ist: Die Wahl kann mit einer Reichstagswahl oder einer allgemeinen Volksabstimmung verbunden werden.
Durch die Streichung dieses Absatzes sollte zum Ausdruck gebracht werden, daß jede Abstimmung mit der Wahl des Reichspräsidenten verbunden werden kann.
Der 8.
Ausschuß beantragt, das Gesetz mit den vorgeschlagenen Abänderungen anzunehmen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort wird zu § 1 nicht weiter erbeten.
tz 1 ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Wir kommen zu § 2, den der Ausschuß abgeändert hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Paragraphen in der Ausschußfassung annehmen (Ol wollen, sich Zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist so angenommen.
Ich rufe weiter auf § 3, 4, 5, -6, -7, —18, 9, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Da der Gesetzentwurf Abänderungen nicht erfahren hat, auch keine Wortmeldungen erfolgt sind, würde ich vorschlagen, daß wir sofort die dritte Lesung vornehmen.
Dies kann nach der Geschäftsordnung geschehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Es erfolgt kein Widerspruch; wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussiou.
Wortmeldungen erfolgen nicht.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf K 1, 12, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr kommen wir zur Gesamtabstimmung, und ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Gesetzentwurf über die Wahl des Reichspräsidenten in der Gesamtabstimmnng annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nun steht als weiterer Gegenstand auf der Tagesordnung noch die Beratung des Antrages der Abgeordneten Bartschat und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung über die Heraufsetzung des Grundlohns und Ausdehnung der Versicherungspflicht in der Krankenversicherung (Nr.
2719 der Drucksachen).
Ursprünglich hieß es, daß keine Wortmeldungen erfolgen würden.
In diesem Falle hätten wir den Gegenstand wohl noch erledigen können.
Jetzt höre ich aber, daß doch Wortmeldungen beabsichtigt sind.
Unter diesen Um- M) ständen würde ich cs für zweckmäßig halten, unsere Verhandlungen jetzt abzubrechen, und ich würde dem Hause vorschlagen, den Gegenstand auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage also vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 23.
April, nachmittags 3 Uhr, damit alle diejenigen, die für die Abstimmungen morgen herbeschieden sind, rechtzeitig zu den Beratungen und Abstimmungen erscheinen können.
Als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 Anfragen; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Befriedung der Gebäude des Reichstags und der Landtage; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Reichswahlgesetzes; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Vereinigung Coburgs mit Bayern; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Land Thüringen; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit und Strafmilderung in Disziplinarischen; 7.
1 Antrag Bartschat, betreffend Heraufsetzung des Grundlohns und Ausdehnung der Versicherungspflicht in der Krankenversicherung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.