Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Anwendung der Meistbegünstigung auf nicht meistbegünstigte Länder.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für die Geschäftsordnung für die Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), vr.
Mittelmann die Herren Abgeordneten v. vr.
Kahl, Leutheußer; Reichstag.
I.
1920.
8.
Sitzung.
in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Böhm (0) (München), Schiele, Lambach die Herren Abgeordneten Ponschab, vr.
Wiebel, Hartwig.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Kulenkampff und Findeisen für 2 Tage, Frau Zetkin und Nosemann für 4 Tage, Keil für 5 Tage, Haußmann für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordnete Frau Brönner für 14 Tage wegen dringender Geschäfte in Abstimmuugsangelegenheiten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Havemann und Stücklen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Bevor wir in die eigentliche Tagesordnung eintreten, möchte ich Ihnen vorschlagen, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstages (Nr 49 der Drucksachen) heute zu erledigen.
Es ist das im Altestenausschuß vorgeschlagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann die Erledigung sofort geschehen.
Ich höre keinen Widerspruch.
Ich eröffne also die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Es ist vorgeschlagen, diesen Gesetzentwurf der Geschäftsordnungskommtsston zu überweisen.
Einen Widerspruch dagegen höre ich nicht; die Überweisung ist erfolgt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte beantragen die Kommission, die gegenwärtig nur aus 21 Mitgliedern besteht, jetzt schon auf 28 Mitglieder zu verstärken, da wir eine solche Verstärkung sowieso für die Beratung der Geschäftsordnung in Aussicht genommen haben.
Diese Angelegenheit, die von allgemeinem Interesse ist, wird eine stärkere Vertretung der Fraktionen in der Kommission erforderlich machen.
Präsident: Die bisherige Stärke der Geschäftsordnungskommission ist 21 Mitglieder.
Es ist aber vorgesehen, für den Fall, daß die Geschäftsordnung des Reichstags überhaupt einer Revision unterworfen wird was dringend nötig ist, da eine Anzahl ihrer Bestimmungen längst überholt sind —, später einmal diese Kommission auf 28 Mitglieder zu erweitern.
Nun stellt der Herr Abgeordnete Ledebour den Antrag, diese Erweiterung schon jetzt vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
Kahl.
vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich glaube nicht, daß ein Bedürfnis besteht, die Erweiterung schon jetzt vorzunehmen.
Sie war ausdrücklich nur für den Fall vorgesehen, daß eine neue Geschäftsordnung gemacht, beziehungsweise die gegenwärtige revidiert werden soll.
Nun ist die gegenwärtige Frage wegen der Entschädigung der Retchstagsmitglieder eine Einzelfrage, für die eine Zusammensetzung der Kommission in der Stärke von 21 Mitgliedern vollkommen genügt.
Ich bitte also, daß die allgemeine Verstärkung auf einen späteren Zeitpunkt aufgeschoben wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
31 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
216 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
O) Ledebour, Abgeordneter: Da Widerspruch dagegen erhoben wird, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Er hätte in diesem Augenblick nur Sinn, wenn kein Widerspruch erfolgt wäre.
Präsident: Damit ist der Antrag erledigt; die Geschäftsordnungskommission in der bisherigen Stärke wird die Beratung des Dtätengesetzes vornehmen.
Wir kommen nunmehr zum ursprünglichen ersten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Erkelenz, Trimborn, Dr Streseman« und Genossen, betreffend die Brotversorgung im rheinisch weftsälischen Industriegebiet (Nr.
38 der Drucksachen).
Ich empfehle Ihnen, damit zu verbinden den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Henke und Genossen, betreffend die fortgesetzte Steigerung der Lebensmittelpreise (Nr.
40 der Drucksachen).
Ich höre keinen Widerspruch.
Die Verbindung ist beschlossen.
Das Wort hat namens der Interpellanten zur Begründung der ersten Interpellation der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter, Interpellant: Die Brotversorgung im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk war seit Ende vergangenen Jahres schon in fortgesetzt größer werdende Schwierigkeiten hineingekommen.
Nachdem alle Versuche, auf dem Wege des Vorstelligwerdens bei den in Frage kommenden Behörden, bei den Gemeinden, bei der Reichsgetreidestelle usw.
eine durchgreifende Besserung der Brotversorgung zu er (ü) zielen, gescheitert sind, erschien es uns erforderlich, die Frage im Parlament einmal zur Besprechung zu bringen, und zwar wesentlich auch deshalb, weil die Brotversorgung in einem riesengroßen Industriegebiet natürlich von ungeheuerer politischer Bedeutung ist, und da aus der schlechten Brotversorgung, wie sie tatsächlich dort vorhanden ist, die allerbedenklichsten politischen Konsequenzen sich ergeben könnten.
Ich habe schon vergangenen Samstag hier ans dem Tisch des Hauses in einer kleinen Ausstellung Ihnen das Brot, so wie es in Wirklichkeit ist, bezw.
vergangene Woche war, vorgeführt.
Ebenfalls hatte ich bereits im April d. I. in Form einer kleinen Anfrage bei der Regierung die Qualität sowohl als auch die Menge der Brotlieferung zur Besprechung gestellt und damals eine verhältnismäßig tröstliche Auskunft erhalten.
Inzwischen sind aber die Verhältnisse immer schlechter geworden.
Zum Beweise dafür trage ich Ihnen zunächst ein paar Sätze aus einem ärztlichen Gutachten vor, das der Veretir der Ärzte in Düsseldorf bereits am 19.
April d. I. auf Airfordern erstattet hat.
Darin heißt es: Alle Ärzte wissen über zahlreiche Fülle von schwerer Erkrankung der Verdauungsorgane zu berichten, die lediglich auf den Genuß des Kriegsbrotes zurückzuführen sind.
Fälle von schwerem Darmkatarrh mit Vergiftungserscheinungen haben einzelne Ärzte bei sich selber als Folge des Genusses des Brotes festgestellt.
Dieses Gutachten, das, wie bemerkt, vom 19.
April herrührt, ist inzwischen ergänzt worden durch eine neue Erklärung des Vereins der Düsseldorfer Ärzte vom 28.
Juni d. I.
Der Verein der Arzte hat sich in einer außerordentlichen Versammlung mit der Frage der Beschaffenheit des Kriegsbrotes beschäftigt und hat dabei erklärt, daß das zurzeit in Düsseldorf verausgabte Kriegsbrot als gesundheitsschädlich zu betrachten ist g, Es wurde beschlossen, dem Reichsgesundheitsamt und den entsprechenden preußischen Ministerien, der Reichsgetretdestelle usw.
diese Beschlußfassung des Vereins zur Kenntnis zu bringen.
Das Brot, das dort heute ausgegeben wird, enthält zum Teil überhaupt keine Bestandteile an eigentlichem Brotgetreide mehr, setzt sich bis zu 80 Prozent und noch mehr aus Streckstoffen aller Art zusammen, deren Ausschließung und Verdauung im Magen überhaupt nicht möglich ist.
So, wie diese Zustände in Düsseldorf sind, sind sie ebenfalls in allen anderen Teilen des rheinisch-westfälischen Industriegebietes.
Dabei muß man beachten, daß heute unter den gegenwärtigen Ernährungsverhältnissen die Brotversorgung natürlich unvergleichlich viel wichtiger ist, als sie es vor dem Kriege zu einer Zeit war, wo andere Nährstoffe noch zur Verfügung standen.
Wenn ich Ihnen vorlese, was bor dem Kriege ein deutscher Marinematrose an Nahrungsmitteln zu verlangen hatte, und wenn Sie das vergleichen mit dem heutigen Lieferungszettel der Gemeinde an rationierten Nahrungsmitteln, so kommt Ihnen der Unterschied zwischen heute und früher so recht zum Bewußtsein.
Der Marinesoldat hatte 1914 pro Woche und Kopf zu verlangen: 800 Gramm Rindfleisch, 750 Gramm Schweinefleisch, 800 Gramm Hammelfleisch, 750 Gramm Hülsenfrüchte, 340 Gramm Zucker, 3000 Gramm Kartoffeln, 5250 Gramm Brot, 455 Gramm Butter, 500 Gramm Mehl usw.
Wenn wir damit das vergleichen, was uns heute in der Beziehung zur Verfügung steht, dann erkennen wir erst recht den Unterschied zwischen damals und heute.
Aus Elberfeld wird mir zum Beispiel mitgeteilt, daß in der vorvergangcnen Woche das dort verteilte Brot sich zusammensetzte aus einem Teil Roggenmehl, einem Teil Weizenmehl, vier Teilen altes Gerstenmehl, On zwei Teilen Bohnenmehl und zwei Teilen Maismehl.
Dabei ist es noch nicht das schlechteste Brot gewesen, sondern vierzehn Tage vorher war die Zusammensetzung auch in Elberfeld noch viel schlechter.
In Essen hat der Oberbürgermeister Luther schon vor längerer Zeit in der Stadtverordnetenversammlung die Erklärung abgegeben, daß die Stadtverwaltung sich habe bemühen müssen, noch weiter wie bisher ein Gebäck zu liefern, und die Stadtverwaltung die Bevölkerung bäte, dieses Gebäck als Brot oder brotähnliches Nahrungsmittel zu sich zu nehmen und vorläufig damit sich zufrieden zu geben.
Aus dieser Lage ergeben sich die allergrößten Schwierigkeiten hinsichtlich der Kohlenversorgung.
Ich brauche in diesem Zusammenhange die Wichtigkeit der Kvhlenversvrguug für unser ganzes deutsches Wirtschaftsleben nicht weiter klarzulegen.
Wenn aber die Bergarbeiter, die immerhin noch etwas besser beliefert werden als andere Bevölkerungskreise, unter so schlechten Brotverhültnissen zu leiden haben, wenn sie sieben bis acht Stunden in den Gruben bleiben müssen und sich dabei im wesentlichen von einem so schlechten Brot ernähren müssen, dann sinkt natürlich ihr Arbeitswille und darüber hinausgehend ihre Arbeitsfähigkeit.
Mir liegt eine Zuschrift vor, die die Direktion der Zeche Helene-Amalie am 26.
Juni an die Stadtverwaltung von Essen gerichtet hat.
Darin teilt die Direktion im Aufträge der Belegschaft mit, daß das Brot derart ist, daß mau es als mangelhaft und gesundheitsschädlich bezeichnen muß.
Ein Teil der in der Menage Helenenstraße 51 wohnenden Bergarbeiter sei infolge des Brotgenusses erkrankt.
Zum Schluß macht die Direktion die Mitteilung, baß die Belegschaft sich weigern werde, die üblichen Überschichten zu Verfahren.
Eine ähnliche MitReichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
217 (Erkelenz.
Interpellant.)
teilung liegt von dem Betriebsausschuß der Zeche Setzer Ncuamt vor.
Der Stadtverwaltung von Essen war eine Menge von 2000 Tonnen Roggen angeboten worden, die allerdings aus Ostpreußen hätten abgeholt werden müssen.
Die Stadt hat sich mit der Firma Krupp in Verbindung gesetzt und hat es auf diese Weise erreicht, daß ein Dampfer zur Verfügung gestellt werden konnte, der diese 2000 Tonnen, die ausgereicht hätten, die Bevölkerung von Essen etwa 20 Tage zu ernähren, in Ostpreußen abholen sollte.
Die maßgebende Stelle hat die Zustimmung zu der Verbringung dieser 2000 Tonnen Getreide verweigert, weil jetzt ein Transport auf dem Wasser nicht möglich sei.
Dadurch ist auch der in Aussicht genommene Weg, die Brotversorgung zu erleichtern und damit der Bergarbeiterbevölkcrüng besseres Brot zu verschaffen, unmöglich gemacht.
Dabei muß man allerdings in Betracht ziehen, daß, wenn diese 2000 Tonnen aus Ostpreußen per Schiff hätten geholt werden müssen, ein Kostenpunkt von 480 000 Mark, also von 240 Mark Pro Tonne allein, für den Transport entstanden wäre.
Im übrigen sind die Lieferungen für Getreide an die Stadt Essen zwischen 7 und 14 Tagen andauernd im Rückstände.
Tatsächlich liegen also die Dinge so.
daß.
an der Statistik betrachtet, die Bevölkerung der Stadt Essen schon seit sieben oder vierzehn Tagen verhungert sein müßte.
Ähnliche Beschwerden kommen aus Solingen.
Darin heißt es, daß das von der Reichsgetrcidestelle gelieferte Roggenmehl bzw.
Noggenschrot die schlechte Beschaffenheit des Brotes verschulde.
Der Obermeister Walter der Bäckerinnung in Neuß gibt am 18.
Juni in der Sitzung der Bäckerinnnng eine Erklärung ab, in der er sagt, daß fast die.
Hälfte der uns gelieferten Materialien aus Zusätzen bestehe, die sich zur Hühner- und Schweinemast eignen mögen, aber nicht zur menschlichen Nahrung.
Das gelieferte wirkliche Brotmehl sei fast durchweg verdorben, von ekelhaftem Geschmack und ekelhaftem Geruch.
Ähnlich wie es im Regierungsbezirk Düsseldorf ist, wie ich an diesen einzelnen Beispielen, die bis ins Unendliche vermehrt werden könnten, dargelegt habe, oder vielleicht noch schlimmer, ist die Lage im Regierungsbezirk Arnsberg.
Erlauben Sie, daß ick, Ihnen die Nahrungsmittelverteilung in der Stadt Dortmund für die Woche vom 4. bis 10.
Juli vorlese.
In dieser vollen Woche werden von der Stadt Dortmund folgende Lebensmittel verteilt: V, Pfund Kartoffelstärkemehl, 200 Gramm Kunstsveisefett.
Itz Pfund Marmelade, VH Pfund Hafermehl.
100 Gramm ausländisches Schweinefleisch und Kartoffeln je nach Eingang.
Das sind die Lebensmittel für die Dortmunder Bevölkerung für eine volle Woche.
Der Bürgerrat der Stadt Dortmund war infolge all der Beschwerden schon vor einiger Jett hier nach Berlin gefahren und hatte sich beschwerdeführend an die in Frage kommenden Stellen gewandt.
Er kam glücklich zurück und brachte allerlei sehr schöne Versprechungen hinsichtlich der Mengen mit.
die jetzt endlich geliefert werden sollten: ich habe die ganze Liste der Versprechungen hier.
in der die vielen Tausend Tonnen die angeblich geliefert werden sollten, aufgeführt sind Natürlich war der Bürgerrat recht stolz auf seinen Erfolg, den er in Berlin erzielt hatte.
Aber am folgenden Tage meldete sich die städtische Nachrichtenstelle aus Dortmund selbst in den dortigen Blättern und stellte fest, daß die dem Bürgerrat in Aussicht gestellten Mengen zum großen Teil schon verzehrt wären, infolgedessen also gar nicht mehr in Frage kommen könnten.
Bei der Gelegenheit erfährt man gleichzeitig, daß im Regierungsbezirk Arnsberg die Belieferung der Gemeinden um 2 Millionen Doppelzentner (0) Mehl rückständig ist, daß also die ganze Bevölkerung des Regierungsbezirks Arnsberg schon seit 4 Wochen verhungert sein müßte, wenn sie nur das hätte, was ihr offiziell auf dem Papier zur Verfüguug gestellt ist.
In der Stadtverordnetensitznng in Dortmund am 14.
Juni erklärte der Stadtrat Tschackert, mau stünde vielleicht in 14 Tagen gar nicht mehr vor der Frage, ob man gutes oder schlechtes Brot, sondern vor der Frage, ob man überhaupt noch Brot liefern könne.
Der Stadtverordnctenvorsteher, Herr Lensing von der Zentrumspartei, bemerkte damals: Der Staatsregierung gebührt der Vorwurf, daß der wichtigste Industriebezirk nicht rechtzeitig mit Mehl versorgt wird.
Unbegreiflich ist die Vertröstung auf die neue Ernte.
Wenn nicht ganz schlimme Dinge geschehen sollen, mutz schleimigst Abhilfe geschaffen werden.
Aus Siegen, aus dem südlichen Westfalen, kommt neben der Bestätigung dessen, was ich schon in anderem Zusammenhange vorgetragen hatte, die Mitteilung, daß die Lieferungen, die von den offiziellen Stellen gemacht werden, sich in weit, weit überwiegendem Umfange auf Strcckmehl, Bohnenmehl und ähnliche Dinge beziehen, die von Rechts wegen überhaupt nicht ins Brot hineingehören.
Für die Zeit vom 16.
Juni bis 16.
Juli sind z »m Beispiel dem Kreise Siegen 700 Doppelzentner Krankcn-Mehl, 2110 Zentner Roggenmchl und dazu 3100 Zentner Streckmehl geliefert worden.
Dabei ist das Verhältnis natürlich noch unvergleichlich viel günstiger als das, was in den Industriegebieten in der Zusammensetzung des Brotes heute zum Vorschein kommt.
Im übrigen beschwert sich die Stadtgemeinde Siegen auch darüber, daß sie immer nur von der Hand in den Mund leben kann und manchmal nicht auf zwei bis drei Tage im voraus weiß, ob sie der Bevölkerung noch das erforderliche Brot zur Verfügung stellen kann.
Solche Beschwerden kommen auch aus Witten.
In Altena sind die Zustünde so, daß, wie mir mitgeteilt worden ist, auf Marken überhaupt kein Brot mehr erhältlich ist, weil offiziell Brot und Brotmehl nicht mehr existiert.
Dagegen ist es möglich, freies Brot ohne Marken zu erhalten, allerdings zu einem Preis von 7, 20 Mark für 6 Pfund.
Dieses Brot besteht überwiegend aus Hafermehl und Haferflocken, die natürlich ursprünglich für einen ganz anderen Zweck beschafft worden sind.
Von Hagen aus wird über dieselben Schwierigkeiten berichtet.
In Bochum war man drei Tage überhaupt ohne Brot.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit habe ich in einer Anzahl einzelner Beispiele dargelegt, wie die Lage der Brotversorgung ist, und die Kollegen und Kolleginnen, die am Samstag hier das Brot w natura vor sich gesehen haben, wissen, was es bedeutet, wenn festgestellt wird, daß dieses Brot dort an die Bevölkerung überhaupt noch ausgegeben werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun liegen ja solche Beschwerden nicht bloß aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet vor.
Mir liegen auch aus anderen Gegenden Deutschlands eine ganze Reihe ähnlicher Beschwerden vor.
Ich habe eine solche Beschwerde der Bäckermeister in Offenbach, die erklären, daß sie in Zukunft überhaupt kein Brot mehr backen werden, wenn mehr als 10 Prozent Streckmittel zugesetzt werden.
Die Leute wissen gar nicht, wie glücklich sie sind, wenn sie verlangen können, kein Brot mehr backen zu müssen, dem mehr als 10 Prozent Streckmittel 31 218 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
(Erkelenz, Jntervellant.)
() zugesetzt werden, da bei uns 90 Prozent und mehr Streckmittel dem Brot zugefügt werden dürfen.
Eine ähnliche Mitteilung kommt aus Breslau, wo sich die dortige Bäckerinnung darüber beschwert, daß sie gezwungen sei, gemahlenes Dörrgemüse ins Brot zu verbacken.
Ich glaube aber, zu der Feststellung berechtigt zu sein, daß alle diese Gebiete dazu gehört auch Berlin, von wo auch viele Beschwerden vorliegen trotzdem noch ganz unvergleichlich besser mit Brot versorgt sind als das Industriegebiet in Rheinland und Westfalen.
In Düffeldorf zum Beispiel hat das Brot in den letzten Wochen nur aus 10 Prozent Grundmehl bestanden; (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) alles andere war Mischmehl.
In Elberfeld wurde in der Woche vom 20. bis 26.
Juni ein Brot mit folgender Mischung gebacken: 20 Prozent Gerstenmehl, 10 Prozent Haferflocken, 20 Prozent Bohnenmehl, 10 Prozent Maismehl.
Dieses Maismehl stammte nebenbei gesagt von dem Mais, den der Deutsche Landwirtschaftsrat ursprünglich für die Viehfütterung gekauft hatte, und war, um mich vorsichtig auszudrücken, durchaus nicht erster Qualität.
Dann bestand das Brot noch aus 30 Prozent Nachmehl, auf deutsch Kleie und 10 Prozent Kartoffelmehl.
Demgegenüber veröffentlichen die Düsseldorfer Nachrichten in ihrer Ausgabe vom 3.
Juli eine Zusammenstellung, die ich in allen Einzelheiten nicht vortragen will, die aber erkennen läßt, wie unvergleichlich viel besser die Brotversorgung in den anderen Teilen Deutschlands ist.
Zum Beispiel in Berlin besteht die Brotzusammensetzung aus 65 Prozent Roggenmehl, aus 10 Prozent Weizenmehl, 20 Prozent Gerstenmehl und 5 Prozent anderen Mehlen.
In Braunschweig besteht das Brot aus 100 Prozent Roggenmehl, in Flensburg desgleichen, in Osnabrück aus 90 Prozent Roggenmehl, in Wiesbaden aus 60 Prozent Roggenmehl und 50 Weizenmehl also überhaupt kein Ersatzmehl.
(Hört!
Hört!)
Solche Zustände werden ich nehme an, daß diese Nachrichten richtig sind die Vertreter der öffentlichen Behörden, die diese Getreideversorgung unter sich haben, veranlassen müssen, sich mit dieser Frage auseinanderzusetzen.
Zu den Streckmehlen, die für das Brot verwendet werden, gehört nicht zuletzt das sogenannte Hülsenfruchtmehl und zu einem nicht unbeträchtlichen Teil das Mehl der Rangoonbohnen.
Dabei enthalten diese Rangoonbohnen einen nicht unbeträchtlichen Teil von Giftstoffen, von denen es noch nicht feststeht, ob sie bei dem Backprozetz aus dem Brot entweichen.
Rangoonbohnen enthalten einen Bestand von Blausäure.
Das Reichsgesundheitsamt hat in eingehenden Untersuchungen festgestellt, daß, wenn die Rangoonbohnen gekocht werden, die Blausäure mit den Dämpfen entweicht, und infolgedessen die Bohnen nicht mehr gesundheitsschädlich sind.
Dagegen sind die Untersuchungen noch nicht abgeschlossen, ob, wenn das Rangoonbohnenmehl für das Backen von Brot verwendet wird, beim BackProzeß die Blausäure auch entweicht.
Die Vermutung spricht dagegen.
Infolgedessen hat das Reichsgesundheitsamt am 30.
Mai dieses Jahres einen Brief hinausgehen lassen, in dem sich folgender Satz befindet: Vorläufig hat sich das Reichsgesundheitsamt dem Herrn Reichsminister des Innern gegenüber dahin ausgesprochen, daß von einer Verwendung des Rangoonbohnenmehls als Brotstreckungsmittel bis nach Abschluß der Ver- g, suche aus gesundheitlichen Gründen Abstand genommen werden soll.
Das hat allerdings nichts geholfen.
Dem ungeachtet mußte, weil andere Brotstreckungsmittel fehlten, dieses Rangoonbohnenmehl für die Brotstreckung verwendet werden.
Nun muß man dazu leider feststellen, daß es neben den Freimehl-Schiebungen, die trotz des festgestellten Mangels immer noch vorkommen, auch Fälle gibt.
in denen gewissermaßen, ich möchte sagen, halbamtliche Schiebungen von Getreidemehl vor sich gehen, und zwar in einer Weise, die zum Nachteil der gesamten Bevölkerung ausfallen muß.
Ich habe hier ein Rundschreiben vom 8.
Juni, das hinausgesandt worden ist von der Bäckerinnung einer rheinischen Großstadt.
Dort teilte die Bäckerinnung ihren Mitgliedern mit, daß die Firma so und so in der nächsten Zeit Weizenmehl ausgeben wird, und zwar kann zunächst jedes Mitglied mit einem Doppelzentner beliefert werden.
Der Preis für den Doppelzentner betrage 1320 Mark.
Das Mehl darf nur zu Brötchen und Weißbrot verbacken werden, Brötchen müssen zum Höchstpreise von 50 Pfennig, Weißbrot von 1 Pfund zum Höchstpreise von 10 Mark verkauft werden.
Die hergestellten Waren sollen möglichst ohne Aufsehen verkauft werden und dürfen nicht im Schaufenster ausgestellt werden.
Werden diese Bedingungen eingehalten, so darf die Wucherpolizei nicht einschreiten; beim Verstoß gegen die Bedingungen werde eine Konventionalstrafe von 30 Mark erhoben.
Wir ersuchen diejenigen Mitglieder, so heißt es weiter, die davon Gebrauch machen wollen, bei der Firma so und so den Vorschuß von 1320 Mark einzusenden usw.
Hier wird unter offenbarer Duldung der Stadtverwaltung in der betreffenden Stadt der Verschiebung von Mehl zum Backen von reinem Weißbrot Vorschub geleistet, während man nicht in der Lage ist, auch nur das allereinfachste gewöhnliche Kriegsbrot zu liefern.
Man kann sich deshalb auch gar nicht darüber wundem, daß die Nechtsbehörden, die Staatsanwaltschaften usw.
unter diesen Umständen gegenüber den unberechtigten Verschiebungen bei den Lebensmitteln ziemlich machtlos sind.
Mir liegt hier ein Protokoll über eine Zusammenkunft vor, die Vertreter der Landespolizei im Regierungsbezirk Düsseldorf mit den Leitern der betreffenden Lebensmittelämter abgehalten haben, um von diesen zu erreichen, daß die Lebensmittel, die frei verkauft wurden, obwohl sie der öffentlichen Verteilung unterstehen, beschlagnahmt werden sollten.
Dabei wurde an den anwesender Vertreter der Oberstaatsanwaltschaft die Frage gerichtet, ob es Wohl Aussicht auf Erfolg habe, wenn man ein Strafverfahren gegen die Leiter der städtischen Lebensmittelämter einleite, die die bestehenden Verordnungen übertreten.
Dabei hat der Vertreter des Oberstaatsanwalts folgende interessante Auskunft gegeben: Hierzu sei der Nachweis erforderlich, daß der Beschuldigte das subjektive Rechtsempfinden habe, eine strafbare Handlung zu begehen.
Wenn die Leiter der Lebensmittelämter aber erklärten, daß über den gesetzlichen Verordnungen ihre sittliche Pflicht als Mensch stände, die es ihnen verbiete, Lebensmittel zu beschlagnahmen, die dringend notwendig wären, um ihre Mitmenschen vor Hunger und Krankheit zu bewahren, so könne man einem Beamten, der ausschließlich aus diesem Gebot sittlicher Pflicht handle, schwerlich eine strafbare Handlung nachweisen.
Es müßte also festgestellt werden, daß eine Rechtsverfolgung, die einen Zwang zur Einhaltung der Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
219 (Erkelenz, Interpellant.)
bestehenden Verordnungen enthalte, unter den obwaltenden Umständen überhaupt unmöglich ist.
ES ist deshalb auch gar nicht verwunderlich, daß der Leiter eines städtischen Lebensmittelamtes, der seiner politischen Überzeugung nach der Mehrheitssozialdemokratie nahe steht und der gleichzeitig Dezernent sowohl der Lebensmittelpolizei als der Lebensmittelverwaltung ist, erklärte, er wäre nicht in der Lage, in seiner Eigenschaft als Polizeidezernent gegen sich selber in seiner Eigenschaft als Lebensmitteldezernent ein Strafverfahren einzuleiten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Welche Schwierigkeiten sich aus der ganzen Lage ergeben, mag noch an einem bestimmten Fall festgestellt werden, den ich seines historischen Interesses wegen darf ich wohl sagen hier erwähnen darf.
Zur Zeit des Kapp-Putsches mußte im Ruhrgebiet die Brotver sorgung sofort auf 3 Pfund, im Regierungsbezirk Arnsberg sogar auf 2 Pfund pro Woche herabgesetzt werden, weil eben keinerlei Vorräte vorhanden waren.
Daraufhin versuchten die Stadtverwaltungen aus dem Auslande selber Mehl einzukaufen.
Da in Rotterdam damals der Hafenarbeiterstreik ausgebrochen war, also eine Möglichkeit, ausländisches Getreide zu verladen, nicht bestand, fuhr der Kollege Hue von Essen nach Rotterdam, verhandelte dort mit den streikenden Hafenarbeitern und erreichte die Zusage, daß trotz des Streiks ein Quantum von 216 Tonnen Getreide verladen würde.
Die holländischen Hafenarbeiter haben dieses Getreide auch verladen.
Es ist nach Deutschland abgefahren worden, hatte aber dabei ein außerordentlich interessantes Schicksal.
Als dieses Getreide nämlich an der Grenze ankam, stellte sich heraus, daß die Grenzbehörde noch gar nicht im Besitze der Einfuhrbescheinigung war, die für dieses Getreide von der leitenden Stelle schon längst erteilt war.
Das führte dazu, daß Duisburg diese 216 Tonnen Getreide zunächst einmal beschlagnahmte, dann als nicht bewilligt für die Einfuhr das Getreide nach Dortmund gefahren und von Dortmund wieder nach Duisburg zurücktransportiert wurde.
Inzwischen hatte der Einfuhrschein erst die üblichen Stationen passiert und war an der Stelle angekommen, wo er hinkommen sollte.
Nun wurde in Duisburg das Getreide freigegeben und wieder nach Dortmund gefahren, damit es dort endlich verteilt werden konnte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Inzwischen war die Zeit der Not, um die es sich damals handelte, natürlich längst vorbei.
Es ist aber nicht uninteressant, daß durch das Hin- und Herschieben dieser 216 Tonnen Getreide eine Mehrausgabe an Transportkosten von 10 970, 25 Mark entstanden ist.
Es ist ja überhaupt sehr interessant, daß dieses System der Getreidebelieferung, wie es nach dem Kriege und nach der Revolution geworden ist, zu einer ungeheuerlichen Verteuerung des Getreides führt, und zwar zu einer Verteuerung, die nicht immer und in den seltensten Fällen dem Produzenten zugute kommt, dem sie vielleicht zu gönnen wäre.
sondern in der Regel durch allerlei Zwischenkanäle verläuft.
Mir ist eine Aufstellung über die Kosten der Getreideverladung vor dem Kriege und jetzt zugegangen.
Das Verladen von 1000 Kilo, also einer Tonne, Getreide vom Rheinschiff aus den Waggon kostete bor dem Kriege pro Tonne eine Mark und kostet jetzt 16 Mark pro Tonne.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Satz hat sich also versechzehnfacht.
Die Verladung vom Rheinschiff auf Lager und vom Lager nach einem Monat auf den Waggon kostete vor dem Kriege 2, 30 Mark die Tonne und kostet jetzt 39, 50 Mark die Tonne, (0) also mehr als sechzehnmal so viel.
Nimmt man an, daß die Löhne der betreffenden Arbeiter etwa um dasAchtbis Zehnfache sich gesteigert haben, so fragt man sich mit einigem Interesse, warum der Preis um das Sechzehnfache hat gesteigert werden müssen.
Ich habe das Gefühl, daß das im System liegt, weil hier jeder das Bedürfnis hat, der eine gegenüber dem andern, sich ein gewisses Existenzminimum zu sichern.
Dazu kommt ferner noch, daß heute das cinkomemnde Getreide in überwiegendem Maße eingelagert wird und eingelagert werden muß, weil es an den nötigen Dispositionen für den Abtransport fehlt, so daß also Lagerspesen entstehen, die bei richtiger Organisation nicht notwendigerweise zu entstehen brauchen.
Wie sind nun alle diese Schwierigkeiten entstanden
Ich brauche darauf im einzelnen nicht näher einzugehen.
Einen Teil dieser Schwierigkeiten hat ja der Herr Minister in seiner Rede am vergangenen Freitag hier selber erwähnt und festgestellt.
Es wird natürlich kein Mensch verkennen, daß die gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse unberechenbar und daß hier die Schwankungen so groß sind, daß auch bei bester Organisation naturnotwendig allerlei Schwierigkeiten ganz unvermeidlich wären.
Aber es scheint doch, daß diese Schwierigkeiten viel größer sind, als sie aus der sachlichen Lage selbst heraus notwendigerweise sich ergeben.
Wie kritisch und vorsichtig man da sein muß, beweist eine Erfahrung aus den allerletzten Tagen.
Die Tatsache, daß in Deutschland die Frage erörtert werden mutz, daß eine Not an Brotgetreide vorhanden ist, hat znm Beispiel schon am vergangenen Freitag an der Getreidebörse in New Aork dazu geführt, daß das Getreide im Preise nicht unbeträchtlich gestiegen ist.
Am Freitag stieg in New Bork der Weizen um 4 Cent pro Büschel, das macht in unsere Valuta umgesetzt einen Mehrpreis von 54 Mark pro Tonne.
Als nun am Freitag nachmittag der Herr Minister hier seine Rede gehalten hat, in der er naturgemäß auf die Dinge eingehen und auf die Schwierigkeiten unserer Getreideversorgung hinweisen mußte, ist am Samstag an der New Varker Getreidebörse der Preis pro Büschel um weitere 8 Cent gestiegen das macht in unsere Valuta umgerechnet eine Steigerung des Tonnenpreises um 108 Mark —, so daß also an den zwei Tagen, am Freitag und Samstag allein eine Preissteigerung von 162 Mark Pro Tonne vorliegt.
Ich führe das deshalb an, um darzulegen, wie schwierig die Verhältnisse sind, und wie auch bei vorsichtigster Handhabung hier Konsequenzen entstehen können, die sich im ersten Anhieb nicht so ohne weiteres übersehen lassen.
Ich gebe zu, daß für den Mangel an Brotgetreide die Abschaffung der Druschprämie im vorigen Jahre bis zu einem gewissen Grade verantwortlich zu machen ist.
Ich bin fernerhin der Auffassung, daß durch die Tatsache, daß man den Hafer freigegeben hat, viel Brotgetreide im Lande verfüttert worden ist.
das dadurch der menschlichen Ernährung entzogen wurde.
Wir haben vom Herrn Reichsminister gehört, daß die Ablieferungspflicht von den Produzenten auch nicht annähernd in dem Umfange eingehalten wird, wie man es hätte erwarten müssen.
Die größte Schwierigkeit scheint mir allerdings darin zu liegen, daß die Reichsgetreidestelle und die ihr unterstellten Organe nicht schon sehr viel früher eingesehen haben, was kommen muß, und nicht schon viel früher durch Auslandskäufe dafür gesorgt haben, daß diese Schwierigkeiten nicht entstehen konnten.
Soviel ich unterrichtet bin.
ist von seiten der Reichsgetreidestelle bis Ende Dezember nur ein Quantum von 30 000 Tonnen, alles in allem, gekauft worden, 220 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
(Erkelenz, Interpellant.)
(-O und der Herr Minister hat Freitag festgestellt, daß wir die Mengen, die jetzt erst einzulaufen anfangen, erst sehr viel später und zum Teil zu sehr viel höheren Preisen gekauft haben, als es im vorigen Herbst notwendig gewesen wäre.
Dazu tritt fernerhin noch die Tatsache, daß zu einer Zeit, in der Deutschland schon in Hülsenfrüchten zu ersticken drohte, zu einer Zeit, da in den Rheinhäfen Rangoonbohnen zu vielen Tausenden Zentnern und Tonnen als unverkäuflich dalagen, die Neichsgetreidestelle bezw.
die ihr nahestehende Einfnhrgesellschaft noch ein Quantum von 8000 Tonnen Rangoonbohnen im Auslande gekauft und eingeführt hat, soviel ich unterrichtet bin, zum Preise von 4 Mark das Kilo, das man 8 bis 14 Tage später zu viel niedrigerem Preise im Anlande hätte kaufen können.
Ich will im einzelnen nicht näher darauf eingehen.
Wir haben am vorigen Samstag beschlossen, einen Ausschuß einzusetzen, der die Tätigkeit der Kriegsgesellschaften Prüfen soll.
Ich bin der Auffassung, daß dieser Ausschuß vielleicht gut täte, sich nicht in erster Linie den Kriegsgesellschaften zuzuwenden, die schon erledigt sind, sondern in allererster Linie sich die vorzunehmen, die unter den heutigen Verhältnissen noch wichtige Funktionen zu erfüllen haben.
Was die Zwangswirtschaft anbetrifft, so kann nicht verkannt werden, daß auch bis weit in die Kreise der Linken hinein sich die Auffassung verbreitet hat, daß die Zwangswirtschaft in der bisherigen Form nicht mehr zu erhalten ist.
Am 10.
Mai hat der Verband Nordwestdeutscher Konsumvereine in Hameln einen Verbandstag abgehalten und zu der Frage der Zwangswirtschaft Stellung genommen.
Die Stellungnahme kommt in folgender Entschließung zum Ausdruck: Der 35. ordentliche Verbandstag Nordwestdeutscher Konsumvereine kommt bei Würdigung aller Verhältnisse zu der Überzeugung, daß die Aufrechterhaltung der zwangsläufigen Bewirtschaftung der wichtigsten Nahrungsmittel und lebensnotwendigen Bedarfsgegenstände heute nicht mehr im Interesse der Verbraucher liegt.
Eine Verbilligung der Waren wird heute durch die Zwangswirtschaft nicht mehr erreicht.
Der ganze bureaukratische Apparat belastet im Gegenteil die Waren mit ungeheuren Unkosten.
Der Verbandstag fordert daher von der Regierung den sofortigen Abbau der obengenannten zwangsläufigen Bewirtschaftung.
Gerechtfertigt sein könnte ein Übergangsstadium beim Brotgetreide, wobei ich mir erlaube zu bemerken, daß ich in den letzten Tagen über diese Frage vielfach mit Fachleuten verhandelt habe, die weder nach der einen noch nach der anderen Seite interessiert sind und die der Ansicht waren, daß auch dieser Übergangszustand nicht mehr notwendig und eigentlich nicht mehr praktisch aufrechtzuerhalten sei.
Doch will ich das für heute dahingestellt sein lassen.
Zum wenigsten bin ich der Auffassung, wenn es der Reichsgetreidestelle und den ihr angegliederten Organisationen nicht möglich war, das wichtigste deutsche Industriegebiet entweder vom Jnlande oder vom Auslande rechtzeitig mit den erforderlichen Brotmengen zu versorgen, wenn das, soweit die Jnlandsbelieferungen in Frage kommen, zum Teil gescheitert ist an den Transporten aus dem Osten und den Transportkosten, daß man, wie zum Beispiel im Regierungsbezirk Arnsberg, fast alle angewiesenen Mengen durch Eilgutfracht kommen lassen muß, die die Sache natürlich ungeheuer verteuert so muß angesichts dieser Tatsache erwogen werden, ob sich nicht Mittel und Wege finden lassen, um bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung a.
der Zwangswirtschaft und der öffentlichen Versorgung nebenher eine Einfuhr von Weizenmehl oder auch Roggenmehl oder auchRoggen undWeizen selbst erlaubt werden kann.
Die Gesichtspunkte, die früher dagegen gesprochen haben, sind heute in dem Umfange nicht vorhanden.
Der Preisunterschied, der bisher zwischen sogenanntem ausländischen Mehl und Jnlandsmehl bestanden hat, würde, wenn man dem Handel Gelegenheit zur Einfuhr von Getreide bezw.
Mehl geben wollte, in Zukunft nicht mehr erheblich sein.
Bei den Getreidepreisen, die wir jetzt in Aussicht nehmen müssen, besteht ein Preisunterschied zwischen dem Mehl, das aus dem Inland stammt, und dem, das aus dem Ausland eingeführt werden kann, soweit ich sehe, nur noch von höchstens 1, 25 Mark, und dieser Satz ist nicht mehr ausreichend, Schiebungen herbeizuführen, so daß größere Mengen inländischen Mehls als ausländisches Mehl verkauft werden könnten.
Natürlich, wenn all die Kontrollvorschriften, die jetzt vorhanden sind, auch in Zukunft bestehen bleiben.
Die Spannung zwischen Inlands- und Auslandspreisen ist also bei dem augenblicklichen Stand der Valuta und bei der voraussichtlichen Entwicklung der Weltmarktpreise in den nächsten Monaten so unerheblich, daß es nach meiner Auffassung möglich sein wird, die Lage des Industriegebiets im Westen wesentlich dadurch zu erleichtern, daß man dem Handel die Einfuhr von Weizen und Weizenmehl gestattet.
Die Frage möchte ich hier in der Hauptsache einmal aufgeworfen haben, da mir hier ein Weg vorzuliegen scheint, wie man der ganz miserablen Versorgung, mit der wir in der Vergangenheit im Industriegebiet zu rechnen gehabt haben, endlich eine bessere Versorgung folgen lassen kann.
In dieser.
Hinsicht decken sich die Vorschläge eines so sachkundigen Getreidehändlers wie des Konsul Meyer in oDüsseldorf, durchaus mit dem, was ein so sachkundiger Landwirt wie unser Kollege vr.
Heim hier vor einigen Tagen ausgeführt.
Ich habe schon im Anfang meiner Ausführungen angedeutet, daß die Brotversorgung im Industriegebiet von den allerbedcnklichsten wirtschaftlichen und politischen Konsequenzen sein kann.
Das Überschichtenabkommen im Bergbau ist meines Wissens gekündigt oder steht vor der Kündigung, und zwar wesentlich auch mit der Begründung, daß die Brotversorgung so ungeheuer schlecht ist.
(.
Hört!
Hört!
bei deu Deutschen Demokraten.)
In dem heutigen Zeitpunkt, wo alles so angespannt ist, wo so ungeheure psychologische Schwierigkeiten in der Situation selber schon liegen, muß, glaube ich, in viel energischerer Weise als bisher die Brotversorgung in einem so großen und wichtigen Industriegebiet sichergestellt werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort zur Begründung der Interpellation Henke und Genossen hat namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!

In den letzten Wochen sind in allen Gegenden des Deutschen Reiches Unruhen wegen der hohen Preise der Lebensmittel ausgebrochen Sie haben gezeigt, daß die ungeheuer angewachsene Not der großen Massen der Bevölkerung unerträglich geworden ist, und die Verantwortlichen Körperschaften vor die Aufgabe gestellt sind, in allerkürzester Zeit nach Abhilfemaßnahmen zu suchen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
221 (Dr. Hertz »Interpellant.)

v, Die Massen sind einfach nicht mehr imstande, mit ihren kargen Bezügen die Lebensmittel zu kaufen, die zur Fristung ihres Lebensunterhaltes notwendig sind.
Es sind aber nicht nur die Kreise der gewerblichen Arbeiter, die unter dieser Situation leiden, sondern es sind ebenso auch die weiten Schichten der Angestellten, der Beamten, der kleinen Gewerbetreibenden; es ist die übergroße Mehrheit des Volkes, die bei den jetzigen Lebensmittelpreisen zum Darben gezwungen ist.
Bei allen diesen Schichten ist das Einkommen so gering, daß sie nur das kaufen können, was zur Fristung ihrer Existenz unumgänglich erforderlich ist.
Jede Erhöhung der Lebensmittelpreise bedeutet daher für sie eine Steigerung der Not, eine Steigerung ihrer Entbehrungen, bedeutet aber auch, was für die Allgemeinheit von großer Wichtigkeit ist, eine Verminderung ihrer Arbeitskräfte und ihrer Arbeitsleistungen.
Dieser seit Monaten auf den Massen lastende Druck hat deshalb nur eines ganz geringen Anstoßes bedurft, um sich in Formen zu äußern, die uns durchaus nicht willkommen sind.
Die hohen Obst- und Gemüsepreise waren dieser Anstoß, die Tatsache, daß trotz einer überaus günstigen Ernte die Preise für diese Erzeugnisse das Zwanzig- und Dreißigfache der Friedenspreise betragen haben.
Aber, meine Damen und Herren, es ist eine oberflächliche Anschauung, wenn diese Tatsache lediglich dem wucherischen Treiben der Klein- und Großhändler zugeschrieben wird, sondern die hohen Preise für Gemüse und Obst sind das automatische Ergebnis der Beseitigung der behördlichen Regelung auf diesem Gebiete der Wirtschaft, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist die Folge der Tatsache, daß hier der freie Handel uneingeschränkt walten kann, daß in einer Zeit des äußersten M Mißverhältnisses zwischen Angebot und Nachfrage die Produzenten die Notlage der Massen ungeheuer ausnützen können.
Für uns ist das ein Zeichen dafür, daß wir uns auch dem planmäßigen Abbau der Zwangswirtschaft so lange mit aller Entschiedenheit zu widersetzen haben, als nicht ein erträgliches Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage hergestellt ist.
Solange das nicht vorhanden ist, wird jede Aufhebung der behördlichen Regelung zu einer ungeheuren Steigerung der Preise führen und zu einer Verschärfung der Notlage der breiten Massen der werktätigen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Obwohl wir aber die Entrüstung der Massen, die sich in diesen Unruhen zum Ausdruck gerungen har, vollkommen verstehen, haben wir sofort gegen sie Stellung genommen; denn nicht durch planlose Einzelaktionen vermag die Arbeiterschaft ihren Kampf um eine bessere Lebenshaltung zu führen, sondern sie muß gegen die Wurzeln des Wels ankämpfen nnd darf ihre Kraft nicht in einzelnen planlosen Maßnahmen erschöpfen.
Diese planlosen Einzelaktionen fördern nur die Bestrebungen der Reaktion, die, wie das ein Berliner Blatt sehr deutlich ausgedrückt hat, nach Maßnahmen ruft, die die Arbeiterbewegung in Fesseln schlagen sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das führende Blatt der deutschen Großindustrie, „Die Post '', schrieb vor einigen Tagen über die Teuerungsunruhen: Von der Regierung Hilfe zu erwarten, hat man im Volke längst verlernt.
Es bleibt nichts anderes übrig als die Selbsthilfe.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also geradezu eine Aufforderung an die Massen, auf die Straße zu gehen und in solchen gegen die behördlichen Organe gerichteten Aktionen ihr Recht zu suchen.
Das ist ein Beweis für die auch neulich von dieser (o) Stelle aus ausgesprochene Behauptung, daß es sich bei den letzten Teuerungsunrnhen zu erheblichen Teilen um Maßnahmen provokatorischer Elemente gehandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Kein Beweis!)
Die Hungerrevolten sind aber mehr.
Daß die Arbeiterschaft und auch Teile der übrigen werktätigen Bevölkerung auf diese Lockspitzeleien hilleingefallen sind, ist nur ein Zeichen dafür, daß ihre Not sich elementar in irgendwelchen Formen äußern muß.
Eine Beruhigung, eine erträgliche Gestaltung ihrer Lebenslage wird aber auf das allerschärfste in Frage gestellt durch die Maßnahmen, die jetzt wiederum eine Erhöhung der Erzeugerpreise zum Zwecke haben.
All die Maßnahmen, die insbesondere in Rheinland-Westfalen und anderen Gebieten angebahnt worden sind, um eine ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln zu gewährleisten, weil davon eine Erhöhung der Arbeitsfähigkeit erwartet wird, werden durch diese Preissteigerung vollkommen inhibiert.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner programmatischen Erklärung die Versicherung abgegeben, daß die materiellen Ansprüche der Arbeiterklasse unter der neuen Negierung gesichert sein sollen, und er hat ausgesprochen, daß es der ehrliche und aufrichtige Wille der Regierung sei, nicht gegen die Arbeiterklasse, sondern mit ihr zu regieren.
Wir haben gegen diese Erklärung die allerschärfsten Bedenken, und zwar deswegen, weil diese schönen Worte mit den Taten der Regierung in dem allergrößten Widerspruch stehen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Regierung hat ja noch gar keine Taten vollbracht!)
Die Lage der arbeitenden Klassen wird jeden Tag schlimmer, und wenn Sie darauf verweisen, daß diese (v) Negierung erst wenige Tage im Amt ist, so möchte ich darauf erwidern, daß der Ressortminister, der für diese Politik verantwortlich ist, seit Beginn der neuen Regierung die von ihm bisher betriebene Politik noch in viel schärferem Maße fortzusetzen gedenkt, und das berechtigt mich vollkommen, in die Taten der neuen Negierung das allerstärkste Mißtrauen zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die inländische Erzeugung von dieser Anschauung ging der Herr Neichsernährungsminister in seinen Darlegungen am Freitag aus decke nicht den Bedarf der jetzigen Bevölkerung, die Einfuhr zu hohen Preisen sei notwendig, und um diese Einfuhr zu hohen Preisen überflüssig zu machen, sei eine Steigerung der inländischen Erzeugung erforderlich.
Die Steigerung der inländischen Erzeugung ist ein Ziel, das auch wir auf das stärkste unterstützen, das wir aber nicht auf dem Wege zu erreichen trachten, der hier von der rechten Seite und von der Mitte des Hauses vorgeschlagen wird, weil mit diesen Mitteln.
dieses Ziel einfach nicht zu erreichen ist.
Die Darlegungen des Herrn Reichsernährungsministers waren ein Bekenntnis zu dem Grundsatz: die Steigerung der Erzeugung läßt sich nur durch ein Mittel erreichen, nämlich durch die Gewährung von höheren Preisen.
Diese Anreizpolitik hat aber bereits während des Krieges Bankerott gemacht.
Sie hat dazu geführt, daß für ein Lebensmittel höhere Preise gewährt worden sind, und der Anbau in diesem einen Produkt sich steigerte, der Anbau in anderen Erzeugnissen aber zurückging, was dann ausgeglichen werden mußte durch eine allgemeine Steigerung aller Erzeugnisse.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit großem Raffinement und in bewußter Erkenntnis der augenblicklichen Situation ist ja nie aus einmal gleich222 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 192Ü.
Mr. Hertz, Interpellant.)
A) zeitig Erhöhung aller Preise gefordert worden.
Die Herren wissen ganz genau, daß diese Forderung die Bevölkerung in die allergrößte Erregung bringen und ihre Absicht wahrscheinlich zum Scheitern verurteilen würde.
Sie fordern deshalb stets nur Erhöhung eines einzigen Erzeugnisses, weil sie damit das Gleichgewicht in dem Anbau der einzelnen Erzeugnisse durchbrechen, was automatisch die Steigerung der Preise für alle anderen Erzeugnisse nach sich ziehen muß.
Das ist eine Politik, der wir den schärfsten Kampf ansagen müssen, weil sie nur Erfolg haben kann auf dem Rücken der breiten Massen der werktätigen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsernährungsminister Hermes hat weiter ausgeführt, daß die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktionskosten voll anerkannt werden müsse.
Er hat sich ferner zu dem Grundsatz bekannt, daß eine Steigerung der Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse unaufhaltsam sei.
Er hat damit einen Standpunkt eingenommen, der dem Standpunkt, den die Vertreter der schärfsten agrarischen Richtung einnehmen, vollinhaltlich entspricht.
Ich habe vergebens in seinen Ausführungen auch nur einen einzigen Hinweis in bezug auf die Not der breiten Massen der Bevölkerung gesucht.
Ich habe mich vergebens gefragt, ob der allgemeine Gesichtspunkt, die Preise in Einklang zu bringen mit der Leistungsfähigkeit der großen Massen der Bevölkerung, nicht auch von amtlicher Stelle aus vertreten wird.
Nichts von derartigen Gesichtspunkten ist in dieser Rede erwähnt worden.
Es hat den Anschein, als ob die jetzige Richtung im Reichsernährungsministerium vollkommen kapitulieren würde vor der agrarischen Richtung, die ihre Stützpunkte in den großen landwirtschaftlichen Organisationen besitzt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(ü) Diese haben vor einigen Tagen erst der Regierung ein Ultimatum unterbreitet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben die Aufhebung der gesamten öffentlichen Bewirtschaftung, mit Ausnahme von Brotgetreide und Milch, verlangt und haben ferner erklärt: Sollte diesem Grundsatz nicht schleunigst Rechnung getragen werden, so müssen die landwirtschaftlichen Körperschaften jede Mitarbeit für die Lebensmittelversorgung des deutschen Volkes ablehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist das anders als die offene Erklärung: für uns, die Großgrundbesitzer, gelten gesetzliche und behördliche Anordnungen nicht, wir arbeiten nach unserem eigenen Ermessen, wir wollen unsere eigenen Vorteile sichern, auch wenn dabei die Not der großen Massen der Bevölkerung ins Ungemessene steigt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe auch vergebens in der programmatischen Erklärung des Herrn Reichskanzlers nach einer Antwort auf diesen Kampfruf der Agrarier gesucht.
Der Herv Reichskanzler Fehrenbach hat zwar ausdrücklich von allen Kreisen der Bevölkerung verlangt, daß sie Achtung vor dem Gesetz und der Autorität der Negierung an den Tag legen sollen.
Das scheint aber nur für die anderen Kreise der Bevölkerung zu gelten, für die Agrarier ist anscheinend diese Aufforderung nicht gesprochen worden.
(Sehr wahr!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nicht die ganze Landwirtschaft vertritt diesen rein agrarischen Standpunkt, der ohne Rücksicht auf die Interessen der Allgemeinheit jede, auch die kleinste Forderung der Agrarier berücksichtigt wissen will.
Ich kann mich zumBeweise dafür ja auf dietemperamentvollenAusführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heim berufen, der neulich in seinen in dieser Beziehung völlig klaren Aus- (e, führungen dargelegt hat, daß für die Landwirtschaft auch der Grundsatz der Opferwilligkeit angebracht ist, daß die Allgemeinheit auch von ihr verlangen kann, daß sie der Not des Vaterlandes Rechnung trägt und daß sie unter der augenblicklichen Lage ihre Forderungen in Einklang zu bringen sucht mit der Notlage der Masse der Bevölkerung.
Inzwischen ist der Standpunkt des Herrn Dr. Heim von den Organisationen der bayerischen Landwirte durchaus gebilligt und in Eingaben an das Reichsernährungsministerium vertreten worden.
Aber auch andere landwirtschaftliche Kreise haben sich gegen die beabsichtigte weitere Erhöhung der landwirtschaftlichen Erzeugerpreise aufs entschiedenste gewendet.
Es hat für mich den Anfchetn, als ob alle diese protestlerischen Kreise den Schichten der Klein- und Mittelbauern angehören, daß diese Kreise, wie wir das in der Geschichte der agrarischen Bewegung Deutschlands schon öfter erlebt haben, mehr Verständnis für die Not der Allgemeinheit an den Tag legen als die Großagrarier, die rücksichtslos alle ihre Forderungen anerkannt wissen wollen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es ist für mich außerordentlich schmerzlich, feststellen zu müssen, daß ich die Empfindung habe, daß der jetzige Leiter des Reichsernährungsamtes diesen großagrarischen Einflüssen vollkommen erlegen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsernährungsminister Dr. Hermes hat auch keinerlei Erwägung darüber angestellt, wie sich die Lage der großen Masse der Bevölkerung gestalten soll, wenn die von ihm in Aussicht genommenen weiteren Preiserhöhungen in Kraft treten.
Er, wie die ganze Regierung, nach ihren eigenen Erklärungen zu urteilen, denken nicht daran, den Grundsatz der ausreichenden Bezahlung der Produktionskosten auch bei anderen Kreisen der Bevölkerung in Anrechnung zu bringen.
Dieser Grundsatz soll lediglich gelten bei den Agrariern, soll aber in keiner Weise Anwendung finden bei den Arbeitern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn weit mehr als die Erzeugungskosten für irgendeine andere Ware sind die Erzeugungskosten für die Ware „Arbeitskraft ''gestiegen, und bisher haben diejenigen, die diesen Grundsatz der Anpassung der Preise an die Erzeugungskosten vertreten haben, diesem Gesichtspunkt noch keinerlei Rechnung zu tragen gelobt.
Ja, wie mir mitgeteilt worden ist, nimmt die Regierung gerade den gegenteiligen Standpunkt ein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Retchsfinanzminister Wirth hat mit Unterstützung sämtlicher bürgerlichen Parteien den Standpunkt vertreten, er könne es bet den jetzigen Finanzen des Reiches nicht verantworten, die Mittel für die Erhöhung der Löhne der staatlichen Arbeiter und der Beamten bereitzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben aber von ihm bisher nichts davon gehört, welche Stellung er einzunehmen gedenkt gegenüber den unerhörten Liebesgaben an die Agrarier, gegenüber den Milliardensorderungen, die durch die neuen Preiserhöhungen der Lebensmittel an den Geldbeutel des Reiches herantreten werden.
Zweierlei Maß also!
Für die Agrarier vollkommene Bewilligung ihrer Forderungen, für die Arbeiter, Angestellten und Beamten Abschlagen auch der kleinsten Forderung, selbst wenn sie nur die Aufgabe hat, die Löhne mit den gestiegenen Lebenskosten in Einklang zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die Entwicklung der Löhne in Deutfchland verfolgen, so kann niemand 223 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag dm 5.
Juli 1926.
(Dr. Hertz.
Interpellant.)
M der Behauptung widersprechen, daß die Löhne stets hinter den Preisen zurückgeblieben sind.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das trifft zu für die Entwicklung während des Krieges, für die Entwicklung von Oktober 1918 bis zum Ende des Jahres 1919 und von dieser Zeit an in noch viel höherem Maße.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seit Oktober 1919 sind die Löhne für die Arbeiter und Angestellten in überaus geringfügigem Maße gestiegen, obwohl gerade in dieser Zeit die Preise für die Lebensmittel sich vervielfacht haben und das Sechs- und Siebenfache der früheren Preise betragen.
Die wöchentlichen Kosten für die Lebensmittel für einen erwachsenen Menschen sind nach den Berechnungen des Statistischen Amtes der Stadt Berlin in Groß-Berlin im Juni—August 1919 von 26, 55 bis Mai 1920 auf 70, 12, das heißt um mehr als 164 Prozent, gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Löhne der Arbeiterschaft in Berlin, auch der qualifizierten Arbeiter, haben sich in derselben Zeit aber nur um durchschnittlich 50 Prozent erhöht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Berechnungen des Direktors des Statistischen Amts der Stadt Schöneberg, Direktors Dr. Kuczynski, weisen uns die Steigerungen der Zeit vor dem Kriege bis in die Gegenwart nach.
Die rationierten Lebensmittel kosteten im Juni 1914 7, 47 Mark, im Juni 1920 aber mehr als das Dreizehnfache, nämlich 101, 4 Mark.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Zucker und die Milch sind um das Neunfache gestiegen, die Butter um das Verzehnfache, die Margarine um das Zwanzigfache, das Schmalz um das Neunundzwanzigfache, und das Existenzmtnimum eines Ehepaars mit zwei Kindern, das im Juni 1914 nur 1492 Mark (n) betrug, ist im Juli 1920 um mehr als das Zehnfache gestiegen; es beträgt 15 440 Mark.
(Hört!
Hört t bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der höchstqualifizierte Metallarbeiter in Berlin bekommt trotz der Zulagen für Frau und Kinder, die im Anfang des Jahres beschlossen worden sind, nur 268, 20 Mark wöchentlichen Lohn, gegenüber einem Existenzminimum von mindestens 297 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, verehrteAnwesende, bis zum Endedes vergangenen Jahres haben die Brotpreise in Berlin für 1000 Gramm 58 Pfennig betragen; am 5.
Januar stieg dieser Preis auf 1, 18 Mark, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) im Februar auf 1, 40 Mark und am 10.
Mai auf 2, 37 Mark.
In noch nicht einem halben Jahre hat sich somit der Brotpreis, also der Preis für das wichtigste Nahrungsmittel, mehr als vervierfacht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn, verehrte Anwesende, ein Abbau der Preise über Haupt einsetzen soll und einsetzen kann, dann muß dieser Abbau zuerst bei den Erzeugnissen eintreten, die den Preis der Ware „Arbeitskraft ''bestimmen, also in erster Linie bet den Lebensmitteln.
Aber das Gegenteil scheint die Absicht der Regierung zu sein.
Der Reichsernährungsminister Hermes hat sich zum Beweise für den Erfolg der von ihm gepflogenen Anreizpolitik auf das Steigen des Kartoffelanbaues berufen.
Er hat darauf hingewiesen, daß mit bewußter Absicht der Kartoffelpreis auf mehr als die Erzeugungskosten festgesetzt worden ist.
Da ist es selbstverständlich, daß bei einer derartigen Politik der Anbau eines Erzeugnisses steigen muß; das ist durchaus kein überragendes Ergebnis, dessen sich der Reichsernährungsminister zu rühmen hätte, sondern solche Dinge haben wir während Reichstag.
I.
192V.
8.
Sitzung.
des Krieges sehr oft gehabt.
Aber darauf kommt es gar (0) nicht an, daß es uns gelingt, den Anbau für irgend ein Erzeugnis zu steigern, sondern für die Interessen der deutschen Bevölkerung ist entscheidend, ob es uns gelingt, den allgemeinen Anbau und die allgemeine Erzeugung zu steigern; und das ist durch eine solche Anreizpolitik durchaus nicht gewährleistet.
Denn da uns nur ein bestimmter Umfang des Bodens zur Beifügung steht, muß naturgemäß der steigende Anbau von Kartoffeln einen Rückgang des Anbaus anderer Erzeugnisse zur Folge haben.
Durch diese Anreizpolitik ist aber nicht erreicht worden, daß eine allgemeine Erhöhung der Erzeugung eingetreten ist, und noch viel weniger eine allgemeine Erhöhung der Ablieferung.
Und das, VerehrteAnwesende, ist doch auch außerordentlich bedeutungsvoll.
Was nützt uns die im Jnlande erfolgte Steigerung der Erzeugnisse, wenn die Landwirte in Verhöhnung der behördlichen Anordnungen mit der Ablieferung ihrer Erzeugnisse zurückhalten
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vollkommen unrichtig ist es, wenn der Reichsernährungsminister meint, ungenügende Preise förderten den Schleichhandel, gerechte Preise wären das beste Mittel, ihn einzudämmen.
Während des Krieges und nach dem Kriege sind die Preise dauernd erhöht worden, aber niemand von uns hat einen Rückgang des Schleichhandels beobachtet, sondern im Gegenteil, wir haben alle gesehen, daß sich der Schleichhandel in seinem Umfange erheblich ausgedehnt hat.
Der Notstand, den der Herr Vorredner für das rheinisch-westfälische Industriegebiet so beweglich geschildert hat, besteht, wie schon hervorgehoben worden ist, nicht nur für das rheinisch-westfälische Industriegebiet, sondern auch für eine ganze Reihe von anderen Gebieten.
Erst heute ist mir eine Eingabe des Dresdener Stadtrates übergeben worden, in der dieser darauf hinweist, daß er keine Garantie dafür übernehmen kann, der Bevölkerung von (») Dresden in den nächsten Tagen die erforderliche Brotmenge zuweisen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Vorredner irrt, wenn er die Ursachen dieser Brotstockung lediglich in einem Versagen der Reichsgetreidestelle erblicken zu sollen glaubt, denn die Ursachen dieser Erscheinung liegen wett tiefer.
Sie liegen in den Dingen, die jetzt bereits wieder vergessen sind, die aber schon vor einigen Monaten die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit erregt haben.
Eine der wichtigsten Ursachen dafür ist die Tatsache, daß Ntesenmengen, Zehntausende von Tonnen von Brotgetreide wegen des höheren Auslandspreises in das Ausland gewandert sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine weitere Ursache ist die Berfiitterung erheblicher Mengen von Brotgetreide an das Vieh.
Eme dritte Ursache ist die Tatsache, die auch die Herren Vorredner schon erwähnt haben, daß im Schleichhandel soviel Getreide zu horrenden Preisen zu haben ist, wie nur irgend jeinand haben will.
Die letzte und wichtigste Ursache liegt in der bewußten Zurückhaltung des Getreides durch die Landwirte.
Diese Tatsache ist gerade gegenwärtig von außerordentlicher Bedeutung; denn das Brotgetreide wird nicht nur wegen der Abneigung gegen die städtische Bevölkerung zurückgehalten, sondern vor allen Dingen in Rücksicht auf die höheren Preise, die in einigen Wochen für die Ablieferung des Getreides winken.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsernährungsminister Hermes hat ja mitgeteilt, daß die Eingänge der Reichsgetreidestelle gegenwärtig nur 1000 bis 2000 Tonnen Brotgetreide und Gerste betragen und daran die allerdings sehr milde Mahnung an die Landwirte geknüpft, sie möchten sich doch ihrer Pflicht gegenüber der Allgemeinheit bewußt 32 284 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag dm 5.
Juli 1920.
Hertz »Interpellant.)
(L.) sein.
Das dürste doch sicherlich als ein Einverständnis zu buchen sein, daß auf diesem Gebiete sehr viel versäumt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich noch auf irgendwelche weitere Belege hinweisen soll, möchte ich mich nur auf den Herrn Abgeordneten Gothein berufen, der in seinem Artikel im „Berliner Tageblatt '', in dem er den Abbau der Zwangswirtschaft fordert, vor einigen Tagen ausdrücklich festgestellt hat, daß im Osten gegenwärtig noch reichliche Borräte an Getreide vorhanden sind.
Aber nicht nur im fernen Osten, in Ost- oder Westpreußen, wo vielleicht die Verkehrsschwierigkeiten eine Rolle spielen könnten, sondern auch in den benachbarten Gebieten, in Pommern, in Brandenburg, in Mecklenburg, in allen Gebieten des Großgrundbesitzes, können wir bei einem Gang durch die landwirtschaftlichen Bezirke ohne weiteres feststellen, -daß noch Riesenmengen von Getreide vorhanden sind, die teilweise noch »« gedroschen auf dem Felde lagern.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen SozialSozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Alle Kenner der landwirtschaftlichen Verhältnisse stimmen darüber überein, daß die Aussichten für die Ernte 1920 sehr gut sind.
Die Herren Agrarier scheinen eine feine Witterung für diesen günstigen Ernteausfall gehabt zu haben; denn als cs sich im Marz dieses Jahres im Volkswirtschaftlichen Ausschuß um die Festsetzung der Mindestpreise für die kommende Ernte handelte, haben sie alle Anstrengungen darauf konzentriert, die von der Negierung vorgeschlagene Bestimmung, daß bei der endgültigen Festsetzung der Preise der Ernteausfall berücksichtigt werden soll, zu streichen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
0 '-) Das ist ihnen damals wirklich gelungen, und diejenigen, die geglaubt haben, die Negierung werde trotzdem bei einem überaus günstigen Ausfall der Ernte sich ihrer besseren Überzeugung und ihrer besseren Vergangenheit erinnern und keine Erhöhung der Preise vorschlagen, haben sich bitter getäuscht.
Die Negierung hat gehorsam dem Wunsche der Agrarier Rechnung getragen (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und eine Erhöhung der Preise in Aussicht genommen, die alles in den Schatten stellt, was wir bisher auf diesem Gebiet erlebt haben.
Diese Erhöhung geht bei Brotgetreide, bet Roggen, von 1000 Mark auf 1550 Mark hinaus, bei Weizen von 1100 Mark auf 1600 Mark.
Während noch im vergangenen Jahre der Preis für Roggen 400 Mark, für Weizen 450 Mark betragen hat, ist er durch die verschiedenen Ablieferungsprämien und dergleichen im Laufe des Erntejahres tatsächlich auf 700 bis 900 Mark gestiegen.
Durchschnittlich ist von der Regierung eine Erhöhung um 55 Prozent zugebilligt worden, während selbst die Berechnungen der Indexkommission, über deren statistischen Wert ich noch einiges sagen werde, nur zu dem Ergebnis kamen, daß eine Steigerung von 51 Prozent notwendig sei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Steigerung der Preise soll also über das Maß hinausgehen, das die Jndexkommission für notwendig hält.
Die Berechnungen der Jndexkommission in der Form, in der sie die Regierung dann der Öffentlichkeit zu unterbreiten gedenkt, sind ein Beispiel dafür, wie statistische Berechnungen nicht gemacht werden dürfen; denn sie gehen von vorgefaßten Meinungen aus und berücksichtigen nicht die tatsächlichen Verhältnisse.
Die Berechnungen sind nach jeder Richtung hin unzulänglich.
Die Steigerungen während eines Jahres sind durchaus schwankend, und bet den Preisen, die für das nächste Jahr Geltung haben sollen, ist es einfach unsinnig, die Steigerung zugrunde zu legen, die sich im Durchschnitt der Monate März und April ergeben hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn ein großer Teil der landwirtschaftlichen Erzeugnisse, insbesondere das Wtntergetreide, ist doch bereits zu einer Zeit angebaut worden, in der ganz andere, wesentlich geringere Erzeugungskosten Geltung hatten.
Die Preise für Saatgut, für Arbeitskräfte dürfen also nicht in der Höhe von März oder April zugmnde gelegt werden, sondern nur in Höhe der im Oktober oder November tatsächlich entstandenen Kosten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Genau dasselbe gilt von den Düngemittelkosten, von den Kosten für Maschinen und sonstige landwirtschaftliche Geräte.
Alle diese Dinge sind bei der Festsetzung der Steigerung um 55 Prozent vollkommen unberücksichtigt gelassen worden.
Es ist aber ferner unberücksichtigt gelassen worden, daß die Preisfestsetzung, die in den Mindestpreisen vom März zum Ausdruck kommt, bereits die Produktionskosten vom März berücksichtigt, während jetzt diesen Preisen der Januarpreis zugrunde gelegt ist und von ihm ausgehend die prozentuale Steigerung der Produktionskosten errechnet worden ist.
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten) Ich bin in der glücklichen Lage, mich zum Beweis für die Richtigkeit meiner Darlegungen auf einen wissenschaftlich geschulten Landwirt berufen zu können, der überdies den Vorzug genießt, an der amtlichen Stelle tätig zu sein, die früher über die Retchsernäbrungspolitik zu bestimmen hatte In den „Beiträgen für Kriegswirtschaft '', die von der Volkswirtschaftlichen Abteilung des Reichswirtschaftsministertums herausgegeben sind, hat Herr Dr. F. Lange, der frühere wissenschaftliche Sekretär der 0 Bremer Landwirtschaftskammer, ein Büchlein über die Grundlagen für die Preisbemessung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse im Jahre 1919 veröffentlicht.
Es ist außerordentlich bedauerlich und ich hoffe, das Reichswirtschaftsministerium wird diesen Nachteil nachholen —, daß diesem Band für 1919 noch nicht ein ebensolcher für 1920 gefolgt ist.
Aber bereits die Ergebnisse dieses Bandes zeigen deutlich, daß es irreführend ist, wenn man mit Behauptungen um, sich wirft wie der Herr Reichsernährungsminister und sich zum Beweis für die gestiegenen Kosten in der Landwirtschaft auf die Preise für Düngemittel beruft.
Dr. Lange sagt ausdrücklich in seiner Schrift: Die Preise können jedoch nicht derart eingestellt werden, daß die Preissteigerung von Betriebsmitteln, welche offensichtlich erst für die Erzeugung der nächsten Ernte zur Anwendung kommen, bereits in den gegenwärtigen Erntepreisen diskontiert ist.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Jeder Kaufmann muß seine Waren erzeugen, bevor ihm seine Kosten ersetzt werden, und auch der Landwirt wird nichts anderes verlangen können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnattonalen.)
—Ihr Lachen, meine Herren, beweist dagegen gar nichts!
Ich stelle im übrigen aber die Tatsache fest, die sicherlich sehr bemerkenswert ist, daß die gesamte agrarische Presse an diesem Buch mit Stillschweigen vorbeigegangen ist.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Weil es Unsinn ist!)
—Bitte, setzen Sie sich mit dem Vertreter der Regierung auseinander, die diesen Unsinn in die Öffentlichkeit geschleudert hat.
Warum haben Sie denn, wenn es Unsinn Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
225 (llr.
Hertz »Interpellant.)
ist, nicht diese Feststellung getroffen, als dieses Buch vor mehr als einem halben Jahr erschien, und Sie ausreichend Gelegenheit hatten, sich mit ihm auseinanderzusetzen
Aber es ist immer leichter und angenehmer gewesen, eine Sache mit ein paar inhaltlosen Zwischenrufen abzutun als mit wissenschaftlichem Ernst zu widerlegen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegenüber den hohen Preisen der Düngemittel sagt dieser Dr. Lange: Es ist daher nicht selten der Fall, daß der Wirtschaftsaufwand der Gegenwart denjenigen des Friedens trotz eingetretener erheblicher Preissteigerungen nicht überschreitet oder gar dahinter zurückbleibt, weil die Möglichkeit des Aufwandes infolge des geringen Umfanges der vorhandenen Mittel stark gesunken ist.
An einer anderen Stelle der interessanten Schrift sagt Herr vr.
Lange, daß es Unsinn ist, wenn man mit den gestiegenen Düngemittelpreisen operiert, weil die Erfahrung gelehrt habe, daß der Anbau der Erzeugnisse sich von denjenigen Produkten abgewandt hat, die große Düngemittelmengen brauchen, und sich denjenigen Erzeugnissen zuwendet, wo weniger oder gar keine Düngemittel erforderlich sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wenn die Agrarier sich ans die gestiegenen Düngemittelpreise berufen und diese als einen Ruin der Landwirte hinstellen, warum ist dann von ihnen und der Negierung nichts unternommen worden, um die Riesengewinne der landwirtschaftlichen Düngemittelfabrikation zu beschneiden
(Sehr richtig!
bei denUnabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine bekannte Tatsache, daß zum Beispiel die Kaliindustrie im letzten Jahre Riescngewiune abgeworfen tt'-) hat wie in keinem anderen Jahre zuvor, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Gewinne, die in dem Maße stiegen, wie ihre eigene Erzeugung zurückgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein trefflicher Beweis dafür, daß die Produktion an Düngemitteln künstlich niedrig gehalten wurde, um die Steigerung der Preise ins Ungemessene fortzusetzen.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wucherpreise!)
Aber, verehrte Anwesende, eine weitere sehr interessante Feststellung aus den Untersuchungen von vr.
Lange darf ich Ihnen ebenfalls nicht vorenthalten.
I) r. Lange stellt fest, daß 1913 die Gestehungskosten des Roggens pro Morgen 82, 71 Mark betrugen, im Jahre 19l9 148, 42 Mark, also noch nicht mal das Doppelte, obwohl die Verkaufspreise im vergangenen Jahre bereits das Fünf- und Sechsfache der Preise von 1913 erreicht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich muß auch hier zur Sprache bringen, in welcher Art und Weise die Regierung jetzt diese neuen Preise durchzusetzen sucht.
Im vergangenen Jahre und in diesem Jahre sind die Mindestpreise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse durch den Volkswirtschaftlichen Ausschuß dieses Hauses beschlossen worden, der während der Übergangswirtschaft das Recht gehabt hat—ich sage ausdrücklich: das Recht gehabt hat —, solche Dinge zu erledigen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß dieser Ausschuß nach meiner Überzeugung dieses Recht heute nicht mehr besitzt; denn der § 1 des von der Nationalversammlung angenommenen Gesetzes bestimmt ausdrücklich: Während der Dauer der Nationalversammlung kann die Reichsregierung usw.
zur Regelung des Übergangs von der Kriegs- in die Friedenswirtschaft usw.
Maßnahmen treffen.
Also nur während der Dauer der Nationalversammlung fand dieses Gesetz Anwendung, (0) heute aber, seit dem Bestehen des Reichstages nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotzdem hat die Regierung in Aussicht genommen, die Vorlage über die unerhörte Steigerung der Preise um 55 Prozent noch dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zugehen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie zögert damit sehr lange, so daß die Vermutung entstehen muß, daß sie die Vorlage dem Wirtschaftlichen Ausschuß erst dann unterbreiten wird, wenn das Plenum des Hauses anseinandergegangcn ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sodaß eine Zwangslage entstehen würde, die einfach bedeuten würde, daß die Mehrheit des Hauses sich veranlaßt sehen würde, diese Vorlage anzunehmen.
Gegen ein solches Verfahren erheben wir den allerschärfsten Einspruch.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die gesetzgeberische Befugnis des Volkswirtschaftlichen Ausschusses nicht mehr besteht.
Wir erwarten und verlangen von der Negierung, daß sie diese weittragende Vorlage, die iiber das materielle Sein von Millionen von Menschen entscheidet, so rechtzeitig dem Plenum dieses Hauses zugehen läßt, daß wir darüber in aller Öffentlichkeit und ausführlich entscheiden können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Es sind durchaus nicht nur die Kreise meiner Partei, die die Notlage als so dringend empfinden, wie ich sie dargelegt habe, sondern aus allen Kreisen der werktätigen Bevölkerung ohne Unterschied der politischen Anschauung gelangen Notschreie an die Regierung »und darüber hinaus sind es auch die öffentlichen Körperschaften, die Gemeinden und Kommunalverbände, die die Not ihrer Bevölkerung dazu zwingt, Einspruch (v) gegen die jetzige Preispolitik zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Braunschweigische Staatsmtnisterium hat vor einigen Tagen in einer Eingabe an die Regierung erklärt, daß die schwerste wirtschaftliche Bedrängnis über die Massen kommen würde, wenn das Wirklichkeit wird, was ich hier dargelegt habe; es würde unfehlbar eine Katastrophe herbeigeführt werden.
Der Oberbürgermeister der Stadt Berlin, Wermuth, hat in einer Eingabe vom 22.
Juni auf die tiefe innere Erregung hingewiesen, die die Höhe des gegenwärtigen Brotpreises in der Bevölkerung ausgelöst hat.
Er sagt weiter: Ich habe mir damals gestattet, die Notwendigkeit eines Abbaues der hohen Brotpreise zu betonen.
Die neuerliche Festlegung des Erzeugerhöchstpreises für Frühkartoffeln bewegt sich aber in einer gerade meinem damals ausgesprochenen Wunsche entgegengesetzten Richtung.
Nach wiederholtenBesprechungen mit Vertretern der arbeitenden Bevölkerung und der recht genauen Kenntnis von der Auffassung vieler Bevölkerungskreise kann ich mich zu meinem Bedauern der lebhaften Befürchtung nicht verschließen, daß die gegenwärtig von der Zentralstelle befolgte Politik der fortgesetzten Erhöhung der Erzeugerpreise zu einer auf die Dauer völlig unerträglichen Belastung der Verbraucherkreise, insbesondere also der Städte, führen muß.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erwägt man andererseits, daß nach wohl allgemeiner Meinung eine Gesundung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse zur ersten Voraussetzung den Abbau der Presse der notwendigen Lebensbedürfnisse hat, so wird man nicht verkennen Z 226 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1926.
(vr.
Hertz, Interpellant.)
() 1 können, daß die Preispolitik der Reichszentrale dieses Ziel der Gesundung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse in immer weitere Ferne zu rücken, wenn nicht gänzlich zu vereiteln droht.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Magistrat der Stadt Berlin hat sich ausdrücklich diesem Schritte seines Oberbürgermeisters angeschlossen und in einer Eingabe am folgenden Tage darauf hingewiesen, daß die Bevölkerung den Brotpreis, wie wir ihn jetzt haben, auf die Dauer nicht mehr zu ertragen vermag, daß das auch nicht nötig sei, weil die allgemeine Lage der Landwirtschaft kaum günstiger gedacht werden könne, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während die Not in den Städten immer stärker würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsminister hat nun zur Beruhigung darauf hinweisen zu müssen geglaubt, daß der Brotpreis, wie er gegenwärtig besteht, vollkommen ausreiche, um die höheren jetzt zu bewilligenden Preise zu decken und daß von ihm keine Erhöhung der Brotpreise in Aussicht genommen sei.
Ja, jeder wird sich doch fragen, woher denn die Milliarden kommen sollen, die die Erhöhung der Erzeugerpreise nach sich zieht.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Irgend jemand muß doch die Erhöhung dieser Preise bezahlen, und wenn es nicht in Gestalt der Erhöhung der Brotpreise geschieht, so bleibt doch nur der Weg offen, der so oft gegangen worden ist, daß das Reich ans den Mitteln der Allgemeinheit diese Lasten auf sich nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist aber kein Ausweg.
Ist aber das dritte richtig (L) und zu dieser Vermutung führt die Anschauung des Herrn NeichsernähruugSministers —, daß die jetzigen Preise bereits so hoch sind, daß aus ihnen der erhöhte Preis für das inländische Getreide gedeckt werden kann, so fordern wir mit alter Entschiedenheit, daß dieser unerhört hohe Brotpreis nicht länger bestehen bleibt, sondern daß jetzt mit dem Abbau der Preise begonnen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Ernährungsminister hat ja auch den Abbau der Preise nur deswegen nicht in Aussicht zu stellen geglaubt, weil die Einfuhr aus dem Auslande den inländischen Brotpreis so hinaufgetrieben habe.
Ist das aber nicht richtig und das ist doch die einzig richtige Vermutung —, dann fällt auch der Scheingrund fort, und mit ungestümer Kraft muß die Folgerung zum Ausdruck kommen, daß der Abbau der Preise beim Brotgetreidepreise zu beginnen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur eine Erhöhung der Preise um 55 Prozent ist von der Regierung in Aussicht genommen worden, sondern ohne Befragung des Reichstags und seines Volkswirtschaftlichen Ausschusses, lediglich aus eigener Machtvollkommenheit heraus, hat das Reichsernährungsmintsterium am 30.
Juni eine Frühdruschprämie bewilligt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) also zu einer Zeit, wo wir hier bereits versammelt waren, und die Befragung des Reichstags in kurzer Zeit möglich gewesen wäre, eine Bewilligung, die wieder eine Steigerung der Belastung der minderbemittelten Masse zur Folge haben muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch hier ist der Grundsatz der Anretzpolitik zum Ausdruck gekommen, anstatt den Weg zu beschreiten, den unser verstorbener Parteifreund Wurm von dieser Stelle aus lsj sehr oft empfohlen hat, nämlich an Stelle der Frühdruschprämie, an Stelle der Anreizpolitik, die staatliche Organisation des Frühdrusches vorzunehmen und damit auch wirklich den Zweck zu erreichen, dem angeblich die Frühdruschprämien dienen.
Denn wenn wir gegenwärtig eine Steigerung der Not der Bevölkerung haben und die Brotversorgung in so erheblichem Maße stockt, so ist daran, wie ich vorhin schon sagte, zu einem ganz erheblichen Teil die Tatsache schuld, daß die Landwirte mit ihrem alten Getreide ja nur noch wenige Wochen zu warten brauchen, um dann die doppelten oder noch höhere Preise für das Getreide zu bekommen, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und diesem Anreiz können sich die betreffenden Landwirte nicht entziehen, obwohl er mit so schweren Schädigungen für die Masse der Bevölkerung verknüpft ist.
Die Frühdruschprämie hat aber auch noch weitere außerordentliche Nachteile, derentwegen wir sie bekämpfen.
In deni Augenblick nämlich, in dem die Frühdruschprämie nach den jetzigen Versicherungen in Fortfall kommen soll, wird wiederum eine Stockung der Zufuhr an Brotgetreide eintreten, eine Erfahrung, die wir ja nicht nur in einem, sondern in jedem Jahr, in dem die Frühdruschprämie gewährt worden ist, bereits gemacht haben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat dann immer dazu geführt, daß die Spanne, in der die Stockung eingetreten ist, durch die Landwirte noch künstlich vergröbert und dazu benutzt wurde, die Aufrechterhaltung der Frühdruschprämie durchzusetzen.
(Wiederholte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was aber wirklich mit der Frühdruschprämie beabsichtigt wird, hat der Herr Abgeordnete Gothetn in seinem bereits erwähnten Artikel ebenfalls dargelegt.
Er hat (o, gemeint: die Frühdruschprämie ist ein weiterer Schritt auf dem Wege zum Weltmarktpreise.
Das ist das Ziel, mit dem man nicht nur mit den Frühdruschprämien, sondern ganz allgemein mit den Preisen zusteuert.
Trotz der Tatsache, daß die Preise, die jetzt mit der Frühdruschprämie fast 2000 Mark pro Tonne betragen, bereits hoch genug sind, glauben die Landwirte, sie könnten es durch ihren Druck auf die Regierung erreichen, daß eine Annäherung an den Weltmarktpreis, der gegenwärtig etwa 4000 Mark pro Tonne beträgt, auch wirklich eintritt.
Meine Damen und Herren!
In der Interpellation meiner Partei ist sodann die Frage an den Herrn Reichskanzler gerichtet worden, was er gegen den überhandnehmenden Schleichhandel und Wucher zu tun gedenkt.
Es ist oft von nns ausgesprochen worden, daß wir uns der Tatsache vollkommen bewußt sind, daß Schleichhandel und Wucher zum erheblichen Teil Folgen des Mißverhältnisses zwischen Angebot und Nachfrage sind und erst dann völlig verschwinden werden, wenn eine ausreichende Versorgung der Bevölkerung gewährleistet ist.
Aber der gegenwärtige Schleichhandel und der Wucher, der getrieben wird, geht doch weit über dieses Maß hinaus.
Ich denke weniger an die Kleinen, die aus ihrer persönlichen Notlage heraus sich an der werktätigen Bevölkerung durch Abfordern hoher Preise vergehen, als an diejenigen, die als Großkapitalisten Millionenunternehmungen einleiten lediglich zu dem Zwecke, um in großem Umfange mit einem Schlage große Raubzüge zu unternehmen.
Diesem Schiebertum im großen muß mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesem Zwecke sollten die Wuchergerichte dienen, die die preußische Regierung eingesetzt hat, die aber überhaupt Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag dm 5.
Juli 1920.
227 (Vr Hertz »Interpellant.)
nicht in Wirksamkeit getreten sind, weil eine passive Resistenz der Rechtsbehörden einsetzte und jede Wirksamkeit dieser Gesetze verhinderte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch auf diesem Gebiet hat die Regierung absolut nichts unternommen, um ihren behördlichen Forderungen irgendwie Achtung zu verschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fordern, verehrte Anwesende, daß das Kommunalisierungsgesetz »das seit mehr als IV- Jahren verzögert worden ist, das gegenwärtig immer noch beim Retchsrat liegt, bald dem Reichstag zugeht, und daß dieses Kommunalisierungsgesetz so gestaltet wird, daß es den Gemeinden eine eigene Tätigkeit auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung ihrer Bevölkerung gestattet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist um so mehr notwendig, damit die Gemeinden die Möglichkeit haben, preisregulterend zu wirken und diese schamlose Ausbeutung ihrer Bevölkerung zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nicht eine Errungenschaft des Krieges oder der Revolution, sondern diejenigen, die die Lebensmittelversorgung durch die Gemeinden auch in früherer Zeit verfolgt haben, werden sich ja erinnern, daß eine der süddeutschen Gemeinden unter liberaler Herrschaft, daß die Stadt Ulm bereits vor zehn Jahren eine sehr umfangreiche Tätigkeit auf diesem Gebiete geleistet hat, und zwar mit dem allerbesten Erfolg.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es taucht hier und da der Vorwurf auf, als ob die Unabhängige Sozialdemokratie oder überhaupt die Arbeiterbewegung -er Landwirtschaft im Prinzip feindlich gegenüberstünde.
Diese Behauptung ist niemals richtig gewesen und ist es auch im gegenwärtigen Augenblick nicht.
Die Arbeiterbewegung (u) hat die Bedeutung der produktiven Tätigkeit der Landwirtschaft immer zu schätzen gewußt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn sie die Forderung der Sozialisierung der Landwirtschaft gegenwärtig erhebt, so ist das keine Maßnahme, die sich gegen die kleinen und mittleren Bauern richtet, die nur so viel Boden bestellen, wie sie selbst bearbeiten können, sondern sie richtet sich gegen den Teil der Landwirtschaft, der parasitisch lebt, der andere für sich arbeiten läßt, um seinen ausgedehnten Grund und Boden zu bestellen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei dem Großgrundbesitz sind alle Vorbedingungen erfüllt, die eine Überführung dieses Produktionsmittels in die Hände der Allgemeinheit möglich machen.
Diese Sozialisierung mit allen Mitteln zu fördern, unter den Landarbeitern die Erkenntnis dafür zu wecken, daß sie bei einer solchen Gestaltung der landwirtschaftlichen Bodenverhältnisse die alte sklavische Abhängigkeit von den Grundbesitzern verlieren, ist eine der Hauptaufgaben, die sich gegenwärtig für die Arbeiterbewegung zeigt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die Übergangszeit aber, meine Damen und Herren, wehren wir uns mit aller Entschiedenheit gegen die von Ihnen erhobene Forderung auf Abbau der Zwangswirtschaft.
Auch die Formel „Planmäßiger Abbau der Zwangswirtschaft ''kann nicht die Tatsache vertuschen, daß sich das eigene Interesse der freien Handelskreise dahinter versteckt, daß das egoistische Moment dieser Kreise der Bevölkerung sein eigenes Leben haben will aus Kosten der großen Masse der Bevölkerung, überall, wo der freie Handel eingeführt worden ist, haben wir ein gewaltiges Hinaufschnellen der Preise beobachtet, ein Steigen der Not und der Entbehrungen der Masse, ein Zustand, der gerade in der gegenwärtigen Zeit vom Standpunkt der Arbeiter, Angestellten und Beamten und (0) vom Standpunkt der Allgemeinheit aus geradezu verhängnisvoll wäre.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verkennen nicht, daß die Zwangswirtschaft in ihrer gegenwärtigen Form eine ganze Reihe von Mängeln hat, Mängel, die besonders darin liegen, daß sie ja wirklich nur auf dem Papier steht, daß der Widerstand der Großagrarier ihrer Erfüllung hindernd im Wege steht und daß eine Änderung ihrer Formen eintreten muß.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wir sehen diesen Zustand nicht in der Herbeiführung des freien Handels, sondern glauben, daß er auf dem Wege des genossenschaftlichen Zusammenschlusses der Anbauer in Liefcriingsgemeinden zu Zwangslieferungsgenossenschaften zu erreichen ist, die unter Ausscheidung des privaten Zwischenhandels direkt mit den Verbrauchergemeinden in Verbindung treten und die solidarisch für die Mengen haften müssen, die ihnen als Lieferungsguote auferlegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn irgend etwas zeigt, daß das der richtig Weg ist, so die denkwürdigen Verhandlungen zwischen den Vertretern der Regierungsparteien und den Gewerkschaften nach dem Kapp-Putsch.
An dieser Forderung drohten danials die Verhandlungen zu scheitern, weil die Zentrumsagrarier erklärten, daß sie diese Forderung auf keinen Fall mitmachen würden, und weil sie Unterstützung fanden aus den Kreisen der Demokraten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist damals nur eine wesentliche Abschwächung dieses Gedankens in die acht Punkte aufgenommen worden, aber die damalige Haltung hat uns gezeigt, daß diese Forderung des Zusammenschlusses der genossenschaftlichen Erzeuger und ihres Jnverbindungtretens mit den städtischen Verbrauchern unter Zuhilfenahme der Gemeinden (v) der Weg ist, auf dem die behördliche Erfassung und Verteilung von Lebensrnitteln zu neuem Leben erweckt werden kann, aus dem die gewaltigen Schäden, die die jetzige Form anrichtet, vermieden werden und aus dem ausgeschaltet werden kann, was gegenwärtig die Massen so ungeheuer, bedrückt: die immer größere Zunahme des Elends, die unerhörte Not, die diese dauernde Steigerung der Lebensmittelpreise nach sich zieht.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen hat der Herr Staatssekretär Dr. Huber.
Dr. Huber »Staatssekretär im Reichsmtnisterium für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die Stellung, welche die Retchsregierung zu der Interpellation Erkelenz, Trimborn und Dr. Stresemann sowie zu der Interpellation Henke und Genossen einnimmt ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die Beantwortung der beiden Interpellationen verbinden —, ist in der Rede, die der Herr Reichsminister Dr. Hermes vor drei Tagen im Reichstag gehalten hat, bereits in eingehendster Weise erschöpfend dargelegt worden.
Die Reichsregierung glaubt, zur Beantwortung beider Interpellationen sich auf die Darlegungen, die ja auch heute Gegenstand der Erörterung geworden sind, beziehen und sich darauf beschränken zu dürfen, lediglich folgendes nochmals zusammenfassend zu bemerken: Zunächst zu der Interpellation Erkelenz.
Die Gründe, die in der zweiten Hälfte des Wirtschaftsjahres in einzelnen Reichsteilen zu einer bedrohlichen Verschlechterung der Brotverforgung sowohl in der Menge als in der Güte des Brotes geführt haben, 228 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
(Dr. Huber »Staatssekretär.)
() der Rückgang des Ertrages der einheimischen Ernte gegenüber dem Frieden, der Rückgang in der Erfassung der geminderten Ernte und seine Ursachen, der späte Beginn größerer Getreideeinfuhren aus dem Auslande, die Schwierigkeiten in der Zufuhr des Auslandsgetreides, hervorgerufen durch Streiks ausländischer Arbeiter, durch den Streik der Binnenschiffer im Jnlande, durch Verkürzung der Arbeitszeit der Rheiuschiffer und damit Verlängerung der Transportzeit des Friedens auf das Dreifache, all diese Gründe wurden bereits von dem Herrn ReichsMinister für Ernährung und Landwirtschaft ausführlich erörtert, ebenso die Maßnahmen, welche getroffen worden siud, um die Lage der Brotversorgung zu verbessern.
Ich darf nur eines hervorheben.
Die täglichen Auslandszufuhren haben in den letzten Wochen eine Erhöhung bis zu 6000 und 7000 Tonnen das ist mehr als der Tagesbedarf des ganzen Deutschen Reiches erreicht und bestehen in der Hauptsache aus Brotgetreide.
Sie wurden vorzugsweise in die bedrohten Gebiete, insbesondere zu einem großen Teil in das rheinisch-westfälische Industriegebiet, geleitet.
Es darf deshalb angenommen werden, -aß schon heute, wo ich spreche, die Lage eine Entspannung erfahren hat, und daß die Ansammlung von zurzeit allerdings noch sehr bescheidenen Getreidereserven in den bedrohten Gebieten eine Wiederkehr ähnlicher Verhältnisse bis zur Erfassung der diesjährigen einheimischen Ernte verhüten wird.
Zu der Interpellation von Henke und Genossen habe ich zu erklären: Die Reichsregierung ist sich der außerordentlich schweren wirtschaftlichen Lage, in der sich der größte Teil der deutschen Bevölkerung infolge der Teuerung der Lebenshaltung befindet, voll bewußt, und sie ist bestrebt, alle verfügbaren Mittel zu einer Besserung der Notlage einzusetzen.
Leider sind diese Mittel zurzeit noch beschränkt.
(L) Immerhin sind auf dem Gebiete des Ernährungswescns bereits eine Reihe von Vorkehrungen getroffen, die geeignet sind, wenigstens bei einzelnen Lebensmitteln eine Preissenkung herbeizuführen.
Ich erinnere an die freie Gestaltung der Einfuhr bet Gemüse, Obst, Eiern, Käse und Fischen.
Die Wirkung dieser Maßnahmen ist bereits zum Teil eingetreten, zum Teil wird sie sich in den nächsten Wochen bemerkbar machen.
Die Preise für die Erzeugniffe der einheimischen Landwirtschaft können nur dann gesenkt werden, wenn sie nach Abrechnung eines bescheidenen Unternehmergewinnes noch höher sind als die augenblicklich immer noch steigenden Kosten der landwirtschaftlichen Produktion.
Diese Voraussetzung ist zurzeit noch nicht gegeben.
Die gegenwärtigen Preise, das heißt, die für die Vorjahrsemte festgesetzten Höchstpreise, liegen weit unter den Produktionskosten.
Die Folge einer Preispolitik, welche einseitig ohne Rücksicht auf die Kosten der Produktion die Preise senken würde, wäre die Lähmung der Produktion.
Ein Augenblickserfolg, der in der Hauptsache nur in einer vorübergehenden Erleichterung der Lage der Bevölkerung bestehen könnte, müßte letzten Endes mit dem Zusammenbruch der Ernährungswirtschaft bezahlt werden.
Die sachliche« Leistungen der deutschen Landwirtschaft sind gegenüber dem Frieden ungefähr um 40 bis 60Prozent zurückgegangen.
Eine der Ursachen des Rückganges ist, daß die Preise den steigenden Produktionskosten nicht im ausreichenden Maße gefolgt sind.
(Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
Tritt hierin keine Änderung ein, so muß die Landwirtschaft mehr und mehr dazu übergehen, eine Betriebsform zu wählen, bei der sie noch notdürftig bestehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das bedeutet die Exteusivierung der Landwirtschaft und a damit einen fortschreitenden Rückgang der einheimischen Erzeugung, sowie steigende Abhängigkeit vom Auslande, dessen dauernde Inanspruchnahme für die Ernährung des deutschen Volkes schließlich an dem Mangel von Zahlungsmitteln scheitert.
Was dann folgt
Ich glaube, dieses Bild brauche ich nicht zu entwerfen.
Tie Festsetzung der Preise für die Ernte 1920 er folgte nicht, wie die Interpellation anzunehmen scheint, durch den Beschluß der sogenannten Jndexkommission, welche die Reichsregierung nur bet der Ermittlung der Steigerung der Kosten der landwirtschaftlichen Produktion gutachtlich beraten hat, sie erfolgte auch nicht durch die auf Beschluß der Nationalversammlung gebildete paritätische Kommission.
Sie ist überhaupt noch nicht erfolgt, sie obliegt vielmehr den ge, etzgebenden Körperschaften des Reichs, wenn der Entwurf eines Gesetzes über die vereinfachte Form der Gesetzgebung, um dessen baldige Beratungen ich im Namen des Ernährungsministertums dringend bitte, da die Ablieferung stockt, solange die Preise nicht bekannt sind, von dem Reichstag angenommen wird.
(Aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das ist selbstverständlich.
Auch kein Kaufmann gibt seine Ware ab, bevor er den Preis kennt, zudem er sie abgeben kann.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Vaterlandsliebe!)
Bei der Erörterung des Verordnungsentwurfs über die Höchstpreise für die Emte 1920, für den vorerst wegen der Dringlichkeit der Erledigung der Weg der vereinfachten Gesetzgebung in Aussicht genommen ist, wird den Unterzeichnern der Interpellation Henke reichlich Gelegenheit gegeben sein, ihre Bedenken gegen die Preisvorschläge der Retchsregierung sowie auch gegen Einzelheiten des Verfahrens der Jndexkommission geltend zu machen.
10 !
Die Aussichten der kommenden Ernte, die in der Interpellation berührt werden, lassen sich heute noch nicht, auch nicht mit einiger Sicherheit, beurteilen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Reichsernährungsminister hat selber gesagt, daß sie günstig sind!)
e einen Augenblick.
Wir hoffen elernte, aber die mangelhafte Beackerung und Düngung der Böden, die während des Krieges eingetreten ist, namentlich der Rückgang des Phosphorgehaltes der Ackerböden, mahnen zur Vorsicht in der Schätzung und sprechen dagegen, daß trotz im allgemeinen günstiger Witterungsverhältnisse die Ernte wesentlich besser als im vergangenen Jahre sein wird.
Das gilt namentlich von dem Körnerertrag des Brotgetreides.
Jedenfalls ist es ganz ausgeschlossen, bet der Festsetzung der Höchstpreise im gegenwärtigen Augenblick schon einen bestimmten Ernteertrag in Rechnung zu ziehen.
Gegen Landwirte, welche mit ihrer Ablieferung schuldhaft im Rückstände bleiben, wird ohne Nachsicht eingeschritten.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Darüber hat sich der Herr Retchsminister vr.
Hermes bereits ausführlich in seiner letzten Rede verbreitet, und ich selbst kann nur die Versicherung wiederholen, daß ohne jede Schonung vorgegangen werden wird.
Daß die Macht der Regierung aber auch hier bei einer Zahl von ungefähr fünf Millionen landwirtschaftlicher Betriebe begrenzt ist, ist selbstverständlich.
Die Bekämpfung des Lebensmittelwuchers wird voraussichtlich schon in allernächster Zeit mit verstärktem Nachdruck und hoffentlich auch besserem Erfolge als bisher einsetzen.
Die Verhandlungen, die hierüber mit den Ländern, denen ja die Ausübung der Straf- und Polizei— Bitte, warten S auf eine gute Mit 229 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
(Dr. Huber, Staatssekretär.)
gewalt zusteht, geführt werden, sind dem Abschluß nahe.
Wird der gegenwärtig dem Reichsrat vorliegende Entwurf eines Gesetzes über Schaffung einer Reichskriminalpolizei Gesetz.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Reichskriminalpolizei hat sich mit Gegenständen zu befassen, mit denen auch Sie, glaube ich, einverstanden sein werden —, so wird in einer über das ganze Reich sich erstreckenden Organisation von Polizeistellen mit besonders geschultem Personal noch eine weitere wirksame Waffe in dem Kampf gegen Wucher- und Schiebertum geschaffen werden.
Ich darf der Jnterpellationsbeantwortung noch einige Bemerkungen zu einzelnen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz anfügen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat gegen den Herrn Reichsminister Dr. Hermes den Borwurf einer einseitig landwirtschaftlich orientierten Tätigkeit erhoben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der beste Beweis, wie unbegründet dieser Vorwurf ist, sind die Angriffe, die wir im Reichsministerium gleichmäßig sowohl von der Verbraucherschaft als auch von der Landwirtschaft erfahren.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die schimpfen immer!
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Huber, Staatssekretär im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat weiter erklärt: die Landwirtschaft halte mit der alten Ernte zurück in derHoffnung, dann die höheren Preise der neuen Ernte für alte Erntebestände zu erhalten.
Das kann vereinzelt der Fall sein.
Für die Allgemein!)
heit ist es sicher nicht zutreffend.
Dafür nur eine Tatsache: Die Ablieferung der Landwirtschaft hat bei Brotgetreide im laufenden Wirtschaftsjahre 94 oder 96 Prozent genau erinnere ich mich nicht an die Zahl der geschätzten Ernte betragen.
Herr Dr. Hertz ist dann dafür eingetreten, daß der Mehlpreis sofort eine Senkung erfahre.
Das wäre selbst dann nicht möglich, wenn die Getreidepreise für die neue Ernte nicht nur nicht erhöht, sondern noch unter die Preise der alten Ernte gesenkt würden.
Denn wir sind auch im neuen Wirtschaftsjahr darauf angewiesen, ausländisches Getreide in erheblichen Mengen einzuführen.
Die Kosten des ausländischen Getreides stellen sich aber zurzeit ungefähr auf das Fünf- bis Sechsfache des inländischen Getreides.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Tonne ausländisches Getreide kostet gegenwärtig ungefähr 5000 Mark, während die Tonne inländisches Getreide nach den geltenden Preisen 7- bis 800 Mark kostet.
Die Kosten des ausländischen Getreides sind aber zum Teil in dem Mehlpreis einkalkuliert.
Der Mehlpreis könnte also auch bei Senkung der Preise des Jnlandsgetreides nur ermäßigt werden, wenn zugleich die Valuta sich derartig bessern würde, daß das ausländische Getreide annähernd so viel wie das inländische Getreide kostet.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz noch darüber Beschwerde geführt, daß die Frühdruschaktion mit Gewährung von Lieferungszuschlägen von dem Reichsmtnister ohne Fühlungnahme mit den gesetzgebenden Körperschaften angeordnet worden ist.
Das ist nur zum Teil zutreffend.
Mit dem Reichsrat wurde Fühlung genommen, bis zum Zusammentritt des Reichstags konnte nicht gewartet werden, weil die Ernte schon seit zwei Wochen im Gange ist.
Wäre gewartet worden, so wäre die Frühdruschregelung heute noch nicht erlassen.
Denn die Voraussetzung für die Mitwirkung des Reichs- (0) tages, die Bildung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses, ist, soviel mir bekannt ist, bis heute noch nicht gegeben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die sofortige Besprechung der beiden Interpellationen Nr.
1 und 2 der Tagesordnung.
Die Verhandlung darüber ist ja verbunden worden.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Besprechung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Käppler.
Käppler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst einige allgemeine Bemerkungen, die in erster Linie ans die erste Interpellation bezüglich der sehr mangelhaften Versorgung verschiedener Landesteile, insbesondere Rheinlands, berechnet sind.
Im allgemeinen liegt die Ernührungslage so, daß wir von Glück reden können, wenn wir in diesem Jahre noch einmal ich betone noch einmal um den Zusammenbruch unserer ganzen Ernährungswirtschaft herumkommen.
Die Frage, ob wir herumkommen, kann augenblicklich überhaupt noch nicht bejaht werden.
Die Neichsgetreidestelle lebt seit Monaten, ja beinahe im ganzen laufenden Wirtschaftsjahre, aus der Hand in den Mund.
Größere Bestände und Reserven sind in diesem ganzen laufenden Erntejahre nie bei der Reichsgetreidestelle vorhanden ge- () Wesen.
Heute ist Süd- und Westdeutschland ausschließlich aufAuslandszufuhren angewiesen.
Badische Kommunalverbände haben wochenlang keinen Bissen Brot gehabt.
Im Ruhrgebiet hat man seit Wochen mit 3 Pfund Brot pro Kopf fürlieb nehmen müssen, einem Brot, dem man besser die Bezeichnung Hundekuchen hätte zuteil werden lassen sollen, und nur unter den größten Schwierigkeiten ist in den letzten Tagen dort eine Entspannung eingetreten.
Das Bedauerliche ist in diesem Jahre, daß uns in unserer Brotnot der Ausweg über die Kartoffeln versperrt ist.
Wir haben nicht genügend Kartoffeln, um an Stelle des fehlenden Brots zu ihnen greifen zu können, oder wir haben die genügenden Kartoffeln sehr wohl noch im Lande, wir bekommen sie bloß nicht in die größeren Städte und Jndustriebezirke hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Das stimmt freilich; wenn man draußen im Lande ist, sieht man es ja, und wir brauchen nicht weit von Berlin wegzugehen, dann wird uns der Zentner Kartoffeln jetzt mit 15 Mark von den Bauern selbst angeboten, weil sie noch genügende Mengen an Kartoffeln haben und die bald einsetzende Konkurrenz der Frühkartoffeln fürchten, eine Konkurrenz, die jetzt künstlich durch das Einfuhrverbot und das Verbot des Verlaufens von Frühkartoffeln auf dem Markt abgedrosselt wird.
Wenn wir diese künstliche Abdrosselung der Frühkartoffeln nicht zu verzeichnen hätten, würden heute schon viel billigere Kartoffeln auf dem Markte sein.
Es ist so weit, daß bereits einflußreiche Kreise, zum Beispiel die sächsische Regierung, auch einflußreiche amtliche Kreise des Ruhrgebiets eine allgemeine Herabsetzung der Brotration vorgeschlagen haben, und es ist geradezu ein Wunder zu nennen, daß S30 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
(Kiippler, Abgeordneter.)
(ä) diesem fortgesetzten Bohren dieNeichsgetretdestelle bisher noch nicht nachgegeben und die Brotration weiter herabgesetzt hat.
Aber, meine Damen und Herren, darüber müssen wir uns klar sein.
Treten in den nächsten Wochen vielleicht infolge politischer Unruhen, infolge größerer Verkehrsstreiks größere Verkehrsstockungen ein, dann ist der Zusammenbruch in unserer Volksernährung da.
Er ist dann nicht aufzuhalten.
Uber die Tragweite und Bedeutung dieser Tatsache müssen wir uns klar sein, und kommt eine derartige Katastrophe noch innerhalb der nächsten Wochen, dann ist auch der Bürgerkrieg da.
Die jetzigen Lebensmittelunruhen sind ja breits drohende Wetter- und Sturmzeichen dafür, was kommen wird, wenn etwa in den nächsten Wochen die Ernährung doch noch zusammenbrechen sollte.
Und ich meine, gerade die Herren von der Landwirtschaft haben doch gar kein Interesse daran, daß zu den zerstörten Läden der Großstädte und zu den eingeworfenen Schaufensterscheiben nun auch noch zerstörte und ausgeplünderte Bauerngüter kommen.
Das ist die nächste Stufe der Entwicklung, wenn es uns nicht gelingt, mit Ihrer Beihilfe über die nächsten schlimmen Wochen hinwegzukommen.
Darüber sollten Sie sich auf der rechten Seite des Hauses klar sein.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Was ist nun die Schuld, daß wir in diese Situation hineingekommen sind
Da gehen die Meinungen auseinander.
Die einen behaupten, die Zwangswirtschaft sei schuld, die anderen behaupten, schuld daran ist, daß wir nicht genügend Zwang auf die Produzenten und deren Ablieferung ausgeübt haben.
Ich bin der Auffassung, daß beide Ansichten den Kern der Sache nicht treffen.
Der Kern der Sache ist folgender: Die deutsche Eigenwirtschaft deckt den Tisch notdürftig für 40 Millionen Menschen, und essen wollen 60 Millionen.
60 Millionen sitzen an dem Tisch, der nur für 40 Millionen gedeckt ist.
Das (L) ist die Kernfrage.
Vor dem Kriege war die Sache auch schon ziemlich so.
Ein Sechstel unseres Volkes war vor dem Kriege schon auf die Ernährung durch das Ausland angewiesen.
Vor dem Kriege war ein Ausgleich möglich durch Aus- und Einfuhr.
Dieser Weg ist uns jetzt nahezu versperrt, und zwar weil eine allgemeine Lebensmittelknappheit in allen Ländern herrscht, und zweitens, weil wir zur Einfuhr von Lebensmitteln weder Gold noch genügend Waren haben.
Meine Danien und Herren!
Seien wir uns doch darüber klar: wenn wir jetzt 600 000 Tonnen Brotgetreide entweder schon eingeführt haben oder noch einführen wollen, so ist das weiter nichts als ein Verzweiflungsakt eines zusammenbrechenden Volkes; denn wir haben für diese Einfuhren keine Deckung, wir haben diese Einfuhr basiert auf einer Vergrößerung unserer Reichsschulden um Milliarden, oder wir haben sie möglich gemacht dadurch, daß wir zum Aufbau unserer Wirtschaft und unserer Volksgesundheit unentbehrliche Waren dem Auslande geben mußten, um Brot und Fett und andere unbedingt notwendige Lebensrnittel hereinnehmen zu können.
Wir haben Kohlen, Kali es wird ja behauptet, nach angeblich amtlichen englischen Nachrichten, auch große Quantitäten Zucker, was allerdings bestritten wird nach England geliefert, alles Produkte, die wir selbst unbedingt notwendig zum Wiederaufbau unserer eigenen Wirtschaft brauchen.
Meine Herren, bei einer Besprechung, der ich beiwohnte, die im Reichswirtschaftsministerium eines Tages stattfand, hat einer der Sachverständigen der Landwirtschaft, Herr Jany, den Kernpunkt der Frage mit brutaler Offenheit herausgestellt.
Er sagt, wir kommen aus der ganzen Kalamität nicht heraus, sondern es werden Hunderttausende unseres Volkes sterben, es werden Millionen auswandern müssen, damit die andern leben können.
Damit war ganz richtig der eigentliche Kernpunkt der Ernährungsftage herausgestellt.
Es gibt nur einen Ausweg, nämlich die (o, Erhöhung unserer Gesamtproduktion.
Nicht dadurch, daß man das verpönte Wort Arbeit, Arbeit und wieder Arbeit immer wieder in die Massen hineinschreit, ist der Ausweg zu finden, auch nicht dadurch, daß man sich gegen den Achtstundentag wendet, dessen Abschaffung die Arbeitsunlust unserer Arbeiter sofort um ein bedeutendes erhöhen würde; sondern ich komme dann darauf zu sprechen, auf welchem Wege diese Erhöhung der Gesamtproduktion möglich ist.
Weiter muß, solange wir einen derartigen Mangel an Lebensbedürfnissen haben, eine gerechte Verteilung des Vorhandenen Platz greifen.
Und, meine Herren, beide Aufgaben das lehren uns die Kriegsjahre und die Zeit nach dem Kriege kann die heute bestehende kapitalistische Wirtschaftsordnung nicht lösen, das wird immer mehr und mehr offenbar.
Man wundert sich nur, daß die Massen nicht besser dahinterkommen, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß unsere ganze Wirtschaft jetzt nur ein Fortwursteln ist, bis endlich mit oder ohne Zwangswirtschaft der Zusammenbruch kommt.
Warum kann nun die kapitalistische Ordnung und Wirtschaftsweise die Aufgabe nicht lösen, unsere Produktion zu verdoppeln und zu verdreifachen
Aus dem einfachen Grunde, weil es infolge ihrer Rücksicht auf den Egoismus der Privatunternehmer nicht gelingt, unrentable Betriebe znsammcnzulegen und technisch so auf die Höhe, wie sie die heutige Zeit möglich macht, zu bringen, weil es ihr unmöglich ist, alle unnötigen Existenzen aus Produktion und Handel auszuscheiden, und weil es ihr unmöglich ist, alle die uichtberechtigten Verzehrer auszuscheiden, die zwar arbeiten können, aber nicht Arbeit zum Nutzen der Gesellschaft leisten.
Wir kommen nicht zu einer Gesundung unserer Verhältnisse, wir kommen nicht wieder hoch, wenn nicht in Deutschland das Sprichwort (i ; wahr wird: Wer arbeiten kann und nicht arbeitet, soll auch nicht essen!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich bin einigermaßen erstaunt, daß ich eine so begeisterte Zustimmung auf der rechten Seite des Hauses finde.
Immerhin dürste die Tatsache nicht bestritten werden, daß die Vertreter der Nichtarbeitenden nicht gerade auf der linken Seite des Hauses und in der Mitte sitzen.
(Zurufe rechts: Was Sie nur Arbeit nennen!
Arbeitslosenunterstützung I) Die Arbeitermassen, die Angestellten, werden durch die Not des Lebens zur Arbeit gezwungen, sie müssen arbeiten.
Aber wenn Sie die Nichtarbeiter sehen wollen, dann gehen Sie so zu dieser Zeit durch die Lokale Unter den Linden, da werden Sie die Kreise finden, die essen, weil sie Geld dazu haben, und nicht, weil sie gesellschaftlich notwendige Arbeit leisten.
(Erneute Zurufe von rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Rechtsspartakisten!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um etwas Ruhe!
Kiippler, Abgeordneter: Vielleicht kann auch in Ihren Kreisen (nach rechts) einmal Umschau gehalten werden unter den Frauen, die ein Dienstmädchen oder mehrere haben und ihre Zeit sich mit Malen, Musizieren oder mit anderen schönen Künsten vertreiben.
Das muß angesichts der Not verschwinden, und auch die Frauen Ihrer Kreise werden, wenn wir überhaupt wieder gesunden und hoch kommen wollen, sich gesellschaftlich nützlicher Arbeit zuwenden müssen!
Es gibt keinen anderen Ausweg!
Aber die heutige Gesellschaftsordnung genügt ja nicht einmal der anderen Aufgabe, der gerechten Verteilung des Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5 Juli 1920.
231 (Küppler, Abgeordneter.)
Vorhandenen.
Sie können sie weder mit noch ohne Zwangswirtschaft durchführen, mit freier Wirtschaft noch weniger als mit Zwangswirtschaft.
Der Anlauf, der im Kriege schon unter der kaiserlichen Regierung dazu genommen worden ist, hat einen kläglichen Zusammenbruch erlitten.
Grundsatz unserer Zwangswirtschaft ist Einschränkung des Bedarfs aller durch Rationierung und durch das Bezugsscheinsystem.
Der Gedanke ist richtig.
Die konsequente Durchführung dieses richtigen Gedankens ist aber an dem Egoismus von Millionen und aber Millionen unserer deutschen Brüder und Schwestern gescheitert.
Statt Solidarität haben große Kreise des Volkes mehr das Wort „bereichert euch!
beherzigt, undstatt des Wortes „brich jetzt in dieser Not dem Hungrigen dein Brot ''haben große Kreise des Volkes, die kaufkräftig genug waren, nicht die geringste Rücksicht auf die Masse des Volkes genommen, sondern durch den Schleichhandel und durch Hamsterei den anderen die kärgliche Nation beschränken helfen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich gehöre dem Aufsichtsrat der Neichsgetreidestelle an, infolgedessen sind mir eine Anzahl Zahlen Zugänglich, die der Öffentlichkeit nicht so zugänglich sind.
Ich behaupte jetzt noch.
unsere Ernte des lausenden Erntejahres hätte vom ersten bis zum letzten Tage zugereicht, um der gesamten Bevölkerung täglich 260 Gramm Mehlration zu gewährleisten.
(Zurufe rechts.)
Das ist nicht ausgeschlossen, sondern wir haben weit über acht Millionen Tonnen Brotgetreide geerntet.
(Zuruf rechts: Auf dem Papier!)
Bitte, nicht auf dem Papier, sondern in Wirklichkeit.
Tatsächlich haben wir sogar mehr geerntet, weil bei der amtlichen Statistik, auf die ich mich stütze, die Tatsache nicht berücksichtigt worden ist, daß die Anbaufläche viel tu) geringer angegeben wurde, als sie wirklich war, und daß die wirklichen Ernteerträge noch viel geringer angegeben wurden.
(Zuruf rechts.)
-Die Abschätzung der Ernteerträgnisse bleibt sehr weit hinter der Wirklichkeit zurück!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einhaltung von 260 Gramm Mehlration pro Tag war aber nicht möglich, weil Millionen des Volkes -Produzenten und Konsumenten Tag für Tag gegen die Rationierung gesündigt haben.
Angesichts dieser Tatsache soll man nicht mit Vorwürfen gegen die Regierung kommen, daß sie dem Schiebertum, der Hamsterei usw.
nicht mit dem genügenden Nachdruck entgegengetreten sei.
Das könnte man tun Zehntausenden gegenüber, bei einiger Energie vielleicht auch Hunderttausenden gegenüber, man kann es aber nicht mehr, wenn es sich um Millionen Sünder handelt und wenn Schieber und kaufendes Publikum, wenn Produzenten und Konsumenten hinter den Kulissen einander in die Hände arbeiten.
Dann versagt die staatliche Autorität, dann muß sie versagen.
(Zuruf rechts.)
Auch wenn die behördlichen Organe in der Verfolgung der Übertretungen der Regierungsverordnungen weniger schlapp gewesen wären, als sie es in Wirklichkeit gewesen sind, auch wenn große Teile des Beamtenapparates an der ganzen Hamsterei und den Schiebungen, die stattgefunden haben, nicht beteiligt gewesen wären, auch dann wäre ein Durchgreifen Millionen gegenüber nicht möglich gewesen.
Dr. Hertz hat ganz zutreffend der Auffassung Ausdruck gegeben, daß unsere Wirtschasts- und Ernährungspolitik von Anfang an falsch war, und zwar deshalb, w eil sie auf die Anreizpreise eingestellt war.
Die Anreizpreise führten die Preiserhöhung der Waren herbei, die WarenReichstag.
I.
1920.
8.
Sitzung.
Preiserhöhungen hatten Lohn- und Gehaltssteigerungen (O) zur Folge, diese ein Steigen der Produktionskosten und neue Erhöhung der Warenpreise, und so sind wir in jenen (äi'eulus vitiosns hineingeglitten und suchen jetzt vergeblich nach einem Ausweg.
Ein volkswirtschaftlicher Wahnsinn hat unsere ganze bisherige Wirtschaft und Preispolitik beherrscht, ein Wahnsinn, der weder den Produzenten noch den Konsumenten hilft, sondern allen schadet.
Das ist der Kern der Sache.
Wer es mit unserem Volke gut meint, muß jetzt die Frage auswerfen, wie wir nun endlich wieder aus diesem Kreise herauskommen können.
Die wirtschaftlich kräftigen Teile unseres Volkes sollten sich darüber klar sein, daß den Anfang nicht der Arbeiter, der Angestellte, auch nicht die Beamtenschaft machen kann, die im Gegenteil durch die Slot, durch die ungeheuren Preise für alle Lebensbedürfnisse zu weiteren Lohn- und Gehaltsforderungen genötigt sind.
Die Industrie wird kaum zuerst aus dem Kreise herauskommen, obwohl es den Anschein hat, als wenn die Industrie jetzt zwangsweise aus diesem Kreis herausgebrochen werden sollte, indem die Kaufkraft der Masse mehr und mehr versagt.
Wir haben ja jetzt das geradezu wahnsinnige Schauspiel, daß bei einem verzweifelt dringenden Bedarf unsere Produktionswerkstätten zum Teil zu erliegen beginnen, daß Hunderte von Schuhfabriken stillgelegt werden oder mit beschränkter Arbeitszeit arbeiten, während draußen Hunderttausende, Millionen nach Schuhen schreien.
Wir haben den ungeheuerlichen Wahnsinn, daß unsere Läden und Fabriken zum Teil voll Waren liegen und infolge der gesunkenen Kaufkraft des Volkes die Waren keinen Abfluß finden.
Infolgedessen wird es der Industrie nicht möglich sein, den Anfang zu machen, um aus diesem« Woullis viUosus herauszukommen; hier muß die Landwirtschaft vorangehen, und sie kann das.
Die Landwirtchaft kann mit einem Abbau und einer Stabilisierung er Preise vorangehen, und es wird nichts anderes übrig (») bleiben, wenn wir zur Gesundung der Wirtschaft kommen wollen.
Die Landwirtschaft kann das leichter als jeder andere Stand, weil sie für einen großen Teil ihrer Bedürfnisse kein Geld aufzuwenden braucht, weil der größte Teil der unbedingt nötigen Lebensbedürfnisse in der Landwirtschaft aus dem Boden und dem Stall den Landwirten auf den Tisch wächst.
(Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
—Ja, wollen Sie die Tatsache bestreiten, daß Sie Brot ulld Fleisch, Eier, Milch und Butter nicht mit Geld zu kaufen brauchen, sondern daß Ihnen das alles zuwächst
(Erneute Heiterkeit.)
—Was soll Ihr Lachen bedeuten
Das ist doch eine Tatsache, die nicht aus der Welt zu schaffen ist.
Ferner wird die Landwirtschaft zuerst in der Lage sein, aus dem Kreise auszubrechen, weil sie die wenigsten materiellen und wirtschaftlichen Opfer während des Krieges und nach dem Kriege gebracht hat.
Es ist doch ein offenes Geheimnis, daß sich die Landwirtschaft während des Krieges in ganz hervorragender Weise entschuldet hat, und wer draußen offenen Auges durch die Kreise der Landwirte geht, weiß, daß auch die materiellen Verhältnisse in der Landwirtschaft so schlecht nicht sind und sein können.
Wenn man den Aufwand der Landwirte heute beobachtet, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß es der Landwirtschaft nicht schlecht geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist die Bereitschaft der Landwirtschaft vorhanden, mit einer Senkung der Preise voranzugehen, dann sollten die übrigen Stände mit sich reden lassen, ob man nicht durch Mittel der Allgemeinheit diesen Gesundungsprozeß fördern kann, indem man der Landwirtschaft dabei hilft.
Aber nur dann, wenn diese Bereitwilligkeit besteht!
Von einer Verbilligung des Kunstdüngers auf Retchskosten, von 33 232 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag dm 5.
Juli 1920.
(Kiippler, Abgeordneter.)
(.
v) einer Einfuhr von Futtermitteln zum Teil auf Reichstosten oder von anderen Neichsmaßnahmen kann nur dann die Rede fein, wenn den Nutzen davon nicht die Landwirtschaft für sich einsteckt, sondern wenn diese Maßnahmen auch wirklich der Allgemeinheit zugute kommen.
Nur das wäre der Anfang zur Gesundung.
Statt besten sehen wir das Gegenteil.
Die Obstund Gemüsepreise, die Preise für Beerenobst übersteigen alle Grenzen.
Ich würde gern eininal aus dem Munde der landwirtschaftlichen Vertreter hören, wie sie es denn begründen wollen, daß die Preise für Bcerenobst und anderes Obst um das Zehn- bis Fünfzehnfache des Friedenspreises gestiegen sind, ob die Steigerung der Produktionskosten auch für diese Preissteigerung der maßgebende Faktor gewesen sein soll.
Statt einer Stabilisierung der Preise wird uns eine ungeheuerliche neue Preissteigerung angesonneu.
Die Negierung hat bereits für Vieh durch eigenmächtige Verordnung, ohne die gesetzgebenden Körperschaften, vor allem den Reichstag, zu fragen, eine ganz gewaltige Steigerung der Viehpreise eintreten lasten.
Wie wir hören und aus den Verhandlungen, die am Sonnabend im Neichsrat stattgefunden haben, erkennen können, ist das Reichsernährungsministerium und damit die ganze Regierung bereit, den Wünschen der Landwirte nach noch höheren Preisen weit entgegenzukommen.
Die Jndexkommission hat die Begründung dazu geliefert und die Notwendigkeit einer weiteren Preissteigerung zu beweisen versucht.
Ich will Ihnen zunächst ein Bild davon geben, welche Preise Ihnen zugemutet werden.
Es ist Herr Dr. Hertz hat mit Recht darauf hingewiesen die Steigerung des Preises für Brotgetreide auf 1500 Mark im Durchschnitt in Aussicht genommen; es ist eine Verdoppelung des Preises für Olsaaten in Aussicht genommen.
Die Viehpreise sind, wie ich bett ',) merkt habe, um ungeheuerliche Beträge gesteigert worden.
Wenn man die Friedenspreise im Großhandel also nicht den dem Erzeuger im Frieden gezahlten Preis, sondern die Friedenspreise des Großhandels mit den Preisen vergleicht, die uns jetzt durch die Jndexkommission angesonnen werden, so kommt für alle landwirtschaftlichen Produkte eine Preissteigerung gegenüber dem Friedensstande um das Zehn- bis Zwölffache der Großhandelspreise heraus.
Nun wollen Sie doch nicht etwa behaupten, daß die Produktion der Landwirtschaft (Zurufe.)
Im Frieden kostete die Tonne Roggen in Berlin im Großhandel 167 Mark und einige Pfennige.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, im zehnjährigen Durchschnitt der Jahre 1903 bis 1913 167 Mark und für Weizen etwas über 200 Mark.
Ich habe die Tabelle jetzt nicht hier und ich finde das Material augenblicklich nicht, ich habe gestern aber die Zahlen aus dem Statistischen Jahrbuch herausgezogen.
Die angeführten Zahlen stimmen.
Nun können Sie aber nicht behaupten, daß die Produktionskosten um das Zehn- bis Zwölffache gestiegen sind, besonders daß die Arbeitslöhne so hoch gestiegen seien.
Die Arbeitslöhne machen doch nur 40 Prozent der Produktionskosten in ihrer Gesamtheit aus, und Sie wollen doch nicht behaupten, daß die Landarbeiter heute zehn- bis zwölfmal so viel verdienen wie im Frieden
Es mag richtig sein, daß der Kunstdünger über daS Zehnfache gestiegen ist; aber der Kunstdünger bildet unter den Produktionskosten nur b Prozent überhaupt, und Sie können auf dieser Steigerung nicht Ihre ungeheuren Preisforderungen aufbauen wollen.
Dann möchte ich mal die Frage auswerfen, wie die Jndexkommission ihre Ziffern ermittelt hat.
Angesichts der Tatsache, daß die Produktionskosten nach Größe, ic nach Betriebsart, noch Bonität des Bodens, nach der Absatzmöglichkeit so verschieden sind in den einzelnen Betrieben, wird man wohl überhaupt zu einem Durchschnittkresultat nicht kommen können.
Wie kann man außerdem jetzt die Produktionskosten bereits ermitteln wollen, wo man noch nicht weiß, auf welchen Emteertrag diese Produktionskosten sich verteilen werden
Die Produktionskosten selbst sind zum großen Teil schon aufgewendet.
Ob sie aber für einen Ernteertrag von 6 oder 7 oder 8 oder 9 Millionen Tonnen Getreide aufgewendet worden sind, ist doch ein gewaltiger Unterschied.
Wie kartk man denn jetzt schon uns Höchstpreise unter der Begründung vorschlagen wollen, daß dadurch die Produktionskosten abgedeckt sind
Ich habe die Auffassung, daß die Arbeit der Jndexkommission zum großen Teil graue Theorie ist.
Nun ist das Bezeichnende, woraus auch Herr Dr. Hertz schon hingewiesen hat, daß aus den Kreise »der Landwirtschaft selbst ein großer Teil der vernünftigen Landwirte sich gegen die gefordertenPreiserhöhungen wendet.
Die bayerische Regierung hat unter Zustimmung der hauptsächlichsten landwirtschaftlichen Vertretungen ihres Landes im Reichsrat gefordert, daß der Brotgetreidepreis 340 Mark pro Tonne unter dem Preis bleiben soll, den die Jndexkommission vorschlägt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die hessische Regierung hat im Reichsrat oder in einer Kommission des Rcichsrats ebenfalls gefordert, daß der Preis um 170 Mark pro Tonne hinter dem Jndexpreis zurückbleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bayerische Landwirtschaft steht auf dem Standpunkte, daß die Fleisch-, Milch- und Kartoffelpreise viel zu hoch sind.
Weite landwirtschaftliche Kreise Bayerns haben sich unter der in diesem Falle verdienstvollen Führung des Herrn o Dr. Heim dazu bereit gefunden, mit den Preisen herunterzugehen.
Als die Negierung den Mindestpreis für Kartoffeln auf 50 Mark festsetzte, hat die christliche Bauernschaft des Nheinlandes ich weiß nicht, ob das ein Verein oder ein größerer Verband ist aus den Büchern von sechs Gütern von je annähernd 300 Morgen Ackerfläche festgestellt, daß die Durchschnittskosten für den Doppelzentner Kartoffeln nicht 50 Mark, sondern 26, 28 Mark betragen.
Die Kartoffeln sollen im Herbst freigegeben und die Zwangswirtschaft aufgehoben werden.
Voraussetzung dafür war aufseiten der Regierung, daß 120 Millionen Zentner Kartoffeln durch Lieferungsverträge für die Versorgungsberechtigten sichergestellt wurden.
Da beobachten wir nun das Schauspiel, daß die Kommunalverbände selbst der Auffassung sind, sie könnten im Herbst die Kartoffeln viel billiger kaufen, als sie sie auf Grund der Lieferungsverträge kaufen müßten, weil in den Lieferungsverträgen die Summe von 31, 50 Mark pro Zentner festgelegt worden ist.
Statt 120 Millionen Zentnern, die für 40 Wochen die Ernährung der versorgungsberechtigten Bevölkerung bei einer Wochenration von 6 Pfund sichergestellt hätten, haben die Kommunalverbände bet der Neichsregierung nur 35 Millionen Zentner angefordert, respektive sie haben verlangt, daß diese 35 Millionen Zentner durch Lieserungsverträge sichergestellt werden möchten.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß neben dieser Verdoppelung der Getreidepreise und neben der bereits eingetretenen Erhöhung der Viehpreise auch noch eine Verdoppelung der Preise für Olsaaten auf das Zehnfache der Friedenspreise Platz greifen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie das Reichsernährungsministerium, dessen Leiter am 2.
Juli hier erklärte, auf allen Gebieten Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
233 (Kiippler, Abgeordneter.)
werde eine Verbilligung der Lebensmittel erstrebt, diese Worte in die Tat umsetzen will.
Wenn man Worte und Taten in diesem Falle vergleicht und wenn man der Tatsache eingedenk ist, daß jetzt die Getreidepreise auf 1500 Mark und mehr herausgeschraubt werden sollen, dann kann man nicht von einer Verbilligung der Lebensmittelpreise reden, sondern dann muß man wahrheitsgemäß davon sprechen, daß die Schieberpreise nach und nach legalisiert werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge wird nicht etwa sein, daß der Schleichhandel und die Schiebereien verschwinden, sondern die Folge wird sein, daß, weil der Mangel auf dem Markte fortbesteht, weil die Nachfrage noch immer stürmischer ist als das Angebot, die Schieberpreise bedeutend über die erhöhten amtlichen Preise klettern werden.
Ich kann Ihnen schon heute sagen: unsere Fraktion wird, wenn diese Vorlage an uns herankommt, eine derartige Ernährungspolitik Sie wollen sich das Wort in diesem Falle in Gänsefüßchen denken nicht mitmachen.
Diese Art Ernährungspolitik wird für uns auch nicht annehmbar, weil jetzt eine Brotpreiserhöhung umgangen werden kann und soll.
Herr Kollege Dr. Hertz hat bis zu einem gewissen Grade recht mit seinen Ausführungen.
Die Sache liegt doch so: Vor einigen Monaten ist eine Erhöhung des Brotpreises von 2, 65 auf 4, 50 Mark in Berlin eingetreten.
Die Ursache war, daß wir annähernd 600 000 Tonnen Brotgetreide aus dem Auslande einführen mußten, wenn wir den Anschluß an die nächste Ernte finden wollten.
Die Erhöhung des Brotpreises brachte einen teilweisen Ersatz der Mehrkosten dieser Einfuhr.
Geht nun der Vorschlag der Jndexkommission durch, dann bleibt für die Einfuhr des nächsten Jahres in dem Brotprcisc, den wir jetzt haben, nichts übrig; denn dann ist der jetzige Brotpreis, der zum Teil auf Abdeckung der Mehrkosten der Auslandseinfuhr eingestellt ''bist, im Einklang mit den Jnlandsgetreidepreisen.
Nun werden wir im nächsten Jahr nicht 600 000 Tonnen, sondern nach meiner Schätzung mindestens 1 Million Tonnen Getreide auch bei guter Ernte einführen müssen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar deshalb, weil wir die jetzige Brotration nicht länger aufrechterhalten können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sowie die neue Ernte herein ist, fordern wir eine Erhöhung der Brotration.
Das Volk will sich wieder notdürftig sattessen können.
(Erneute Zustimmung.)
Sie kommen Sie mögen machen, was sie wollen um eine Erhöhung der Ration nicht herum.
Wir verlangen ferner eine Herabsetzung der hohen Ausmahlung.
Wir wollen nicht länger mit Kleie gefüttert werden, die unser Magen nicht verdaut, die in den Viehmagen gehört, wo sie viel besser angebracht und verwertet wird.
(Zustimmung rechts.)
Wir verlangen ferner, daß im nächsten Erntejahr jedes Streckungsmittel fortfällt.
(Abgeordneter vr.
Most: Warum hat das Ihre Regierung nicht gemacht )
Sie hören doch, daß wir diese Maßnahme für die nächste Ernte verlangen.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspcrtei.)
Wir verlangen also den Fortfall aller Streckungsmittel, damit eine gleiche Mehlqualität in allen Teilen Deutschlands zum Verbacken kommen kann.
Was bekommen wir denn heute
Einer der Herren Vorredner ich glaube, es war Herr Erkelenz hat mit Recht darauf hingewiesen, daß in einzelnen Kommunalverbänden reines Roggenmehl verbacken wird.
In andern aber wird Mehl verbacken, das mit Substanzen gemischt ist, die man als einwandfrei nicht bezeichnen kann.
In vielen Kommunalverbänden wird ein Brot hergestellt, das man in Sachsen (6) als „Glansch ''bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Man hört dann oft zur Entschuldigung, daß aus Bohnenmehl hergestelltes Brot besonders eiweißreich und deshalb viel nahrhafter sei; das mag an sich zutreffen, wenn das Verbacken eines derartigen Mehles ein ordentliches Brot lieferte.
Das ist aber nicht der Fall.
(Zustimmung des Abgeordneten Biener.)
Wir kommen also um die Einfuhr von mindestens einer Million Tonnen Brotgetreide im nächsten Erntejahr nicht herum.
Diese Einfuhr wird uns Mehrkosten von einer bis eineinhalb Milliarden Mark auferlegen.
Wenn die Vorschläge der Jndexkommission durchgehen sollten, und eine Brotpreiserhöhung nicht kommt ich halte sie für unmöglich und würde mich mit Händen und Zähnen dagegen wehren —, dann bleibt für diese Einfuhr nichts über, dann gilt es, entweder von neuem mindestens 1, 5 Milliarden Mark auf das Reich zu übernehmen die Schuldenwirtschaft also von neuem zu vergrößern oder aber im nächsten Frühjahr wieder an eine ganz gewaltige Erhöhung des Brotpreises heranzugehen.
Meine Damen und Herren!
Diese Wirtschaft ist ein Unglück für das Volk und ist ein Unglück für die Landwirtschaft selbst; ein Unglück für das Volk, weil es zur Verzweiflung getrieben wird und weil es unter Umständen letzten Endes in den Bürgerkrieg hineingetrieben wird; aber auch ein Unglück für die Landwirtschaft selbst.
Was ist Ihnen denn durch die Preissteigerung geholfen
Haben Sie wirklich Mangel an Papiergeld
Ist es das, was Ihnen fehlt
Ich bin der Auffassung: Ihnen fehlt Kohle, Ihnen fehlen Düngemittel, Ihnen fehlen billige Baumaterialien, Ihnen fehlen alle die Produktionsmittel und billigen Jndustrieprodukte, die in Wirklichkeit die Hauptsache Ihrer Tätigkeit bilden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Womit soll das 00 bezahlt werden )
Wenn Sie nun die Getreide- und Viehpreise, die Preise für Olsaaten die Relation mit den anderen Produkten wird sich schon auch noch einstellen; das sagen uns unsere Kriegserfahrungen und damit alle anderen landwirtschaftlichen Produkte verteuern, was tun Sie dann
Dann verteuern Sie selbst die von Ihnen so notwendig gebrauchten Kohlen, Düngemittel, Jndustrieprodukte, die Maschinen, das Baumaterial, kurz und gut alles.
Sic verteuern also von neuem das Material, das Sie zur Produktion brauchen.
Dann haben Sie von neuem Lohnforderungen, von neuem eine Schwächung der Arbeitskraft des deutschen Volkes zu erwarten und eine Herabminderung der Arbeitsfreudigkeit des Volkes.
Das alles wollen Sie auf sich nehmen angesichts der jetzt bereits eingesetzten und in den nächsten Wochen sich verschärfenden Wirtschaftskrise
Ich bewundere den Mut, den die Regierung hat und den Sie selbst haben, die doch als Treiber dahinterstehen, daß sie angesichts der Wirtschaftskrise, angesichts der hereinbrechenden Arbeitslosigkeit, angesichts der Hilflosigkeit, in der sich große Massen des Volks befinden, die Forderung aufstellen können, die landwirtschaftlichen Produkte erneut um über 50 Prozent des Preises zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Das Rezept des Herrn Jany ist in sehr, sehr gelehrigen Händen.
Wenn Sie diese Politik forttreiben, werden Sie in kurzer Zeit Hunderttausende von Volksgenossen am langsamen Hungertode sterben sehen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und dann streiken sie noch!
)
Aber es blüht Ihnen Vergeltung.
(Lachen rechts.)
33 234 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
(Kiippler, Abgeordneter.)
(4) Ihr entgehen Sie nicht.
Lachen Sie nicht so leichtherzig.
Ich will Ihnen sagen, worin die Vergeltung besteht.
Indem Sie jetzt neue Preise für alle landwirtschaftlichen Produkte durch die Macht, die Sie als Produzenten haben, herausquetschen, werden Sie dadurch die Preise für alle landwirtschaftlichen Güter, für Grund und Boden zu phantastischer Höhe emportreiben.
Bei Kauf und im Erbgang werden Kapitalien in Ihren landwirtschaftlichen Gütern investiert werden, die eine geradezu phantastische Höhe haben.
Mit der Zeit wird aber wieder eine normale Preisbildung eintreten.
Die Preise für die landwirtschaftlichen Produkte in der Welt und bei uns werden nach und nach wieder zum Rückgang kommen, aber die Investierung des Kapitals bleibt.
Wie wollen Sie die jetzt und in Zukunft in die Güter hineingesteckten Kaufsummen, die Summen, die der Erbe im Erbgang zu zahlen hat, um seine Geschwister abzufinden, bei normalen Preisen für landwirtschaftliche Bedürfnisse noch verzinsen und amortisieren
Glauben Sie, das dankbare Volk wird Ihnen dann mit neuen Gctreideschutzzöllen zu Hilfe kommen angesichts der Haltung, die Sie jetzt in der Not des Volkes einnehmen
Sie werden sich in diesem Glauben stark verrechnen.
Sie dürfen nicht daraus rechnen, daß Sie neue Schutzzölle bekommen, sondern wenn Sie klug sind, nehmen Sie jetzt schon darauf Rücksicht, daß, wenn normale Preise kommen, Ihr Debakel kommt, daß Sie die Quittung für Ihre wahnsinnige Agrarpolitik bekommen.
(Zurufe von den Deutschnativnalen: Ihre Lohnpolitik!
Jndustrielöhne!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Bell: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht fortgesetzt Kiippler, Abgeordneter: Ich rede nicht von der lst) Politik der Arbeiter in der Landwirtschaft.
(Glocke des Präsidenten.)
Mit den Arbeitern setze ich mich selbst auseinander.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Käppler, ich bitte Sie, mich nicht zu unterbrechen.
Wenn die Glocke des Präsidenten ertönt, haben Sie zu schweigen.
Ich bitte die Herren (zu den Deutschnationalen), den Redner nicht ständig zu unterbrechen.
Es ist auch von Ihrer Fraktion ein Redner zum Wort gemeldet.
Er kann seine Gegengründe ausgiebig zum Ausdruck bringen.
Kiippler, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich nun zur Frühdruschprämie.
Da verurteile ich mit Herrn Dr. Hertz, daß die Frühdruschprämie, ohne vorher Fühlung mit dem Reichstag zu nehmen, bereits im Verordnungswege eingeführt worden ist.
Im übrigen, glaube ich, wird meine Fraktion der Frühdruschprämie gegenüber höchstwahrscheinlich eine andere Stellung einnehmen müssen.
Ich lege sie durch meine Ausführungen, die ich jetzt machen will, n '''sondern ich spreche meine eigene Meinung hier aus.
Nicht den Großgrundbesitzern, denen die Frühdruschprämte in erster Linie zugute kommt, zuliebe halte ich die Frühdruschprämie für notwendig, sondern deshalb, weil, wenn wir sie nicht anwenden, wir einen Monat länger auf die Versorgung durch Auslandsgetreide angewiesen sind.
Das macht bei dem jetzigen Preis und bei dem jetzigen Stand unserer Valuta, wo uns die Tonne Getreide im Ausland ungefähr 4000 Mark kostet, 600 bis 800 Millionen Mark aus.
Die Mehrkosten, die der Reichsgetreidestelle bisher durch die Frühdruschprämien entstanden sind ich bedaure, daß der Herr Kollege Henke nicht da ist; ich bin nämlich im Begriff, einen Irrtum seinerseits, der ihm an einem der letzten Tage hier unterlaufen ist, o richtig zu stellen —, betrugen im Jahre 1917 114 Millionen Mark, 1918 145 Millionen Mark, 1919 180 Millionen Mark.
Es ist also ganz unmöglich, daß im laufenden Erntejahre die Kosten für die Frühdrnschprämten eine Mehrbelastung der Konsumenten von 3775 Millionen Mark hervorgerufen haben könnten, wie der Abgeordnete HeNke vor einigen Tagen an dieser Stelle behauptet hat.
Da liegt also ein Irrtum vor.
Die Frühdruschprämie erfüllt den Zweck, den sie erfüllen soll, nämlich uns möglichst schnell vom Auslandsbezug unabhängig zu machen.
Beweis dafür mögen Ihnen folgende Zahlen sein.
Ich möchte bitten, sich die Zahlen einzuprägen.
Davon ist Ihre Stellung zur Frühdruschprämie sehr wesentlich abhängig.
Im Jahre 1916 hatte die Reichsgetreidestelle keine Frühdruschprämien.
Da wurden bis zum15.
August 26207Tonnen abgeliefert, 1917 mit Frühdruschprämien 421116 Tonnen, 1918 mit Frühdruschprämien 415 072 Tonnen und 1919, wo wir im 6.
Ausschuß ich bemerke das hier ausdrücklich im Plenum: unter Führung der Kleinlandwirte im 6.
Ausschuß die Frühdruschprämie abgelehnt hatten, wurden bis zum 15.
August nur 28 271 Tonnen Brotgetreide abgeliefert.
Diese Zahlen beweisen, daß das Ziel, das mit der Frühdruschprämie erreicht werden soll, in Wirklichkeit auch erreicht wird, daß wir nämlich mit der Frühdruschprämie darauf rechnen können, daß wir bis zum 15.
August etwa 400 000 Tonnen mehr in die Hände der Reichsgetreidestelle bekommen, und damit sind wir für lange Zeit unabhängig vom Ausland.
Ich glaube auch, daß, wenn wir die Frühdruschprämie wieder genehmigen, wir einen weiteren Monat Versorgung durchs Ausland einsparen werden angesichts folgender Tatsachen.
Es hat sich herausgestellt, daß in den Jahren, in denen die Frühdruschprämie in Wirksamkeit war, die gesamte Ablieferung viel größer gewesen ist.
So haben wir bis o zum 15.
Oktober 1916 ohne Frühdruschprämte 865 000 Tonnen ich will nur die runden Summen nennen —, 1917 mit Frühdruschprämie 1 808 000, 1918 mit Frühdruschprämic 2 232 000 und 1919 ohne Frühdruschprämie 923 OOO Tonnen Ablieferung gehabt.
Das spricht dafür, daß die Ablieferung bei Frühdruschprämiengewährung größer ist, und zwar deshalb, weil große Massen des Getreides rechtzeitig ans den Händen der Landwirte herauskommen in die Hände der öffentlichen Bewirtschaftung und nicht mehr verfüttert und dem Schleichhandel und der Hamsterei zugeführt werden können.
Nun ist die Negierung bereit, die Kosten der Frühdruschprämie auf das Reich zu übernehmen.
Ich bin der Auffassung, es wird das gar nicht notwendig sein.
Wenn die Preissteigerungen für Brotgetreide, die die Indexkommission uns ansinnt, hier im Reichstage nicht durchgehen, dann wird nicht nur die Frühdruschprämie abgedeckt sein, sondern es wird, wenn die Brotpreise so bleiben, auch bereits ein Fonds geschaffen werden, der uns die Einfuhr von einer Million Tonnen Getreide und mehr möglich macht, mindestens wesentlich erleichtern wird.
Aber ich bin der weiteren Auffassung, daß es bei dieser Frühdruschprämie allein bleibt, und eine weitere Prämie, sogenannte Abliefernngs- oder sonstige Prämie nicht gewährt wird.
Ich halte es für einen Fehler, daß noch extra eine Belohnung, eine Abliefernngsprämie für Sabotage der Ablieferungspflicht, bisher gewährt worden ist.
Man soll energisch durchgreifen, um die Ablieferung zu erzwingen.
Es war mir sehr interessant, aus der Rede des Herrn Ernährungsministers dieser Tage zu hören, daß es schließlich doch möglich ist, energisch durchugreifen, nämlich dann, wenn der Regierung die Not auf en Fingern brennt.
Wir haben gehört, daß der Reichsernährungsminister in den letzten Wochen sogenannte Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
235 (Kiipplcr, Abgeordneter.)
V, Stoßtrupps in die Kommunalverbände hinausgeschickt hat, die noch einmal zu revidieren hatten, welche Getreidebestände von den Landwirten nöch unter Versteck gehalten werden.
Er erklärte hier und ich habe das auch in einem amtlichen Schriftstück niedergelegt gefunden daß, wenn diese Stoßtrupps etwa auf Widerstand stoßen sollten, dann Reichswehr und Sicherheitspolizei eingesetzt würden.
Ja, wenn im Anfang, als die Verlotterung in unserer Zwangswirtschaft einzureißen begann, so energisch durchgegriffen worden wäre, dann wären wir nicht soweit heruntergekommen.
Ich meine, es stehen auch noch weniger schroffe Mittel zur Verfügung.
Warum sperrt man die renitenten Kommunalverbände, die ihrer Ablieferungspflicht nicht genügen wollen, nicht von Kohle, Petroleum, Zucker usw- ab
Wenn diese Kommunalverbände ihre Ablieferungspflicht gegen die Allgemeinheit verweigern, hat die Allgemeinheit gar keine Ursache, diese Herrschaften noch mit Kohle, Zucker usw.
zu beliefern, sondern hat den Herren zu zeigen, wie es tut, wenn ihnen mit gleicher Elle gemessen wird.
Zum Schluß will ich noch bemerken, daß wir uns gegen jede weitere Preiserhöhung erklären werden.
Wir sind der Auffassung: Wenn seit dem 1.
Januar, wie die Jndexkommission behauptet, wirklich eine Erhöhung der Produktionskosten stattgefunden hat, so sollte sich das damit kompensieren, daß in den Mindestpreisen, die wir den Landwirten im März bewilligt haben, der Stand vom 1.
Januar berücksichtigt worden war, während die ganze Winterbestellung unter billigeren Produktionsverhältnissen im Herbst schon vor sich gegangen ist.
Das mag sich gegenseitig kompensieren, und sie sollten angesichts der Lage unseres Volkes und angesichts der Tatsache, daß wir mehr und mehr in eine Wirtschaftskrisis hineinsegeln, in diesem Jahre ans weitergehende Erhöhung der Getretdepreise verzichten und sollten die ihnen im März bewilligten Mindestpreise zu Höchstpreisen werden lassen.
Dann spreche ich den Wunsch ans, daß beim Abbau oder bei der Lockerung der Zwangswirtschaft auf irgendwelchem Gebiete das Neichsernährungsministerium nicht vorgehen möge, ohne die kompetenten gesetzgebenden Körperschaften gehört zu haben.
Es ist eine Lockerung und ein Abbau auf verschiedenen Gebieten der Zwangswirtschaft erfolgt, ohne daß der Reichstag gehört worden ist.
Ich halte das für unzulässig, und ich würde es für einen Fehler halten, wenn weiter so verfahren werden sollte.
Dann noch ein Wort zu dem, was der Herr Regierungsvertreter Dr. Huber gesagt hat.
Er hat behauptet, daß die jetzigen Preise für Getreide unter den Produktionskosten liegen.
Ich verweise demgegenüber darauf, was ich ausgeführt habe.
Die wirklichen Produktionskosten kann augenblicklich noch niemand ermitteln, weil wir noch nicht wissen, auf welchen Ernteertrag sie sich verteilen.
Aber wenn die Regierung glaubt, daß die Preise unter den Produktionskosten für die Landwirtschaft stehen, muß sie auch die gleiche Sorgfalt gegenüber der Arbeiterschaft anwenden.
Die Reproduktionskosten der Arbeitskraft stehen auch nicht im Einklang mit den jetzt gezahlten Löhnen und Gehältern.
Unsere Löhne sind im Durchschnitt vielleicht jetzt 4 bis 6 mal so hoch, als sie im Frieden waren, während die Preise für landwirtschaftliche Produkte augenblicklich zehn bis zwölf mal und für Industrieprodukte 10, 15 und 20 mal so hoch sind als die Friedenspreise.
Und wenn Sie an der Tatsache vorübergehen, daß die Reproduktionskosten der Arbeitskraft in den jetzt gezahlten Löhnen und Gehältern nicht mehr ihren Ausgleich finden, dann treiben Sie Raubbau mit der noch vorhandenen Arbeitskraft unserer Arbeiterschaft, wenn Sie nichts dagegen tun.
Nun wird uns immer gesagt, daß der Übergang zur (O) extensiven Wirtschaft gewissermaßen der Ausweg für die Landwirte sei, wenn wir ihren Forderungen nicht folgen.
Ich meine, dein gegenüber gibt es auch unsererseits einen Ausweg, nämlich die Anwendung der Verfassungsparagraphen, die es ermöglichen, eine Enteignung und Zwangsverwaltung gegenüber derartigen Gütern auszusprechen.
Es muß meines Erachtens eventuell zu diesem Mittel gegriffen werden; denn die Not des Volkes und Landes zu lindern, ist das oberste Gebot der Stunde, wogegen alle anderen Rücksichten zurückzustehen haben.
Dann soll eine schärfere Bekämpfung des Lebensmittelwuchers durch Schaffung einer Reichskriminalpolizei kommen.
Ich höre zwar die Worte, aber mir fehlt der Glaube, daß dieses Mittel helfen wird.
Die Reichskriminalpolizei wird versagen, wie die Gendarmerie versagt hat, wie beinahe sämtliche Organe der Justiz und Verwaltung versagt haben.
Wenn hier gesagt wird, daß eine Senkung der Mehlpreise nicht möglich sei, auch wenn die Vorschläge der Jndexkommission abgelehnt werden, so wird inan mit der Arbeiterschaft darüber diskutieren können, ob es nicht doch angebracht ist, die jetzigen Brotpreise bestehen zu lassen für das ganze Jahr und damit eine Reserve für ausreichende Zufuhren aus dem Ausland zu schaffen.
Das würde den Arbeitern in erster Linie mit zugute kommen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß die Arbeiter vernünftig genug wären, zu sagen: gut, daun wollen wir die 4, 50 Mark für das Brot weiter bezahlen in der Voraussetzung, daß wir dann genügend Brotgetreide aus dem Auslande einführen können, ohne eine weitere Brotpreiserhöhung eintreten zn lassen.
So wie es jetzt geht, kann es meines Erachtens unter keinen Umständen fortgehen.
Dagegen werden auch die Mittel nicht helfen, die in einzelnen Teilen des Landes, wie es scheint, schon seitens der extremen Agrarier in Erwägung gezogen werden.
Es ist nur da die „Rheinische Zeitung ''zu Händen gekommen.
Ich lese darin, daß am Dienstag in Märten bei Sechtern eine Bauernversammlung stattgefunden hat, wo ein Führer der organisierten Bauern dieses Bezirks gesagt hat, die Bauern dieses Bezirks möchten nur ihre Waren nach dem Bahnhof Notsdorf bringen, von dort werde zum Beispiel das Obst nach dem Industriegebiet abgesetzt; in Rotsdorf seien die Bailern absolut sicher, sie hätten durch Bildung einer weihen Garde dafür gesorgt, daß hier Ordnung herrsche, und wehe dem, der nach dort komme, selbst ein Staatsanwalt könne sich auf das Schlimmste gefaßt machen.
Meine Herren, wenn das Mittel etwa allgemeine Anwendung auf Ihrer Seite (nach rechts) finden sollte, dailn lassen Sie sich sagen, dann werden die organisierten Arbeiter und die beiden sozialistischen Parteien Hand in Hand Ordnung schaffen; darauf können Sie Gift nehmen, (Zurufe rechts) daß wir vor solchen weißen Garden nicht zurückweichen werden.
Ich warne Sie, mit diesem Mittel zu spielen.
Glauben Sie nicht, daß Sie damit die Arbeiter ins Boxhorn jagen, sondern Sie werden eher das Gegenteil erreichen, Sie können den Funken, der jetzt glimmt, zur hellen Flamme entfachen, und dabei werden Sie diejenigen sein, die sich an dieser Flamme die Finger verbrennen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Inzwischen ist ein Antrag Aderhold und Genossen, unterschrieben von dem Abgeordneten Ledebour, eingegangen, und zwar handschriftlich, folgenden Wortlauts: der Reichstag wolle beschließen: die Behandlung der den Gegenstand der Interpellationen auf Nr.
38 und 40 der Drucksachen 236 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
(Vizepräsident vr.
Bell.)
M bildenden Fragen der Brotversorgung und der Steigerung der Lebensmittelpreise durch die Negierung entspricht nicht den Anschauungen des Reichstags.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sauerbrey.
Sauerbrey, Abgeordneter: Meine verehrten Damen nnd Herren!
In diesem Hause ist vor einigen Tagen viel von dem Aufbau unseres Vaterlandes die Rede gewesen, und in der Programmrede des Reichskanzlers nahm die Frage des Wiederaufbaues der Wirtschaft unseres Volkes einen sehr breiten Raum ein.
Es wird jedem klar sein, daß der Wiederaufbau der Wirtschaft unseres Volkes an bestimmte Voraussetzungen geknüpft ist.
Eine der wichtigsten Voraussetzungen ist zweifellos die Lösung des Ernährungsproblems.
Aber wie alle gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fragen nur durch den Sozialismus gelöst werden können, so steht es auch um die Lösung des Ernährungsproblems.
Hunger, Unterernährung weiter Volksschichten war von jeher eine der Begleiterscheinungen der kapitalistischen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur daran, daß bereits in normalen wirtschaftlichen Zeiten nicht weniger als 60000 Säuglinge zugrunde gingen aus Mangel an Nahrung und wegen der schlechten Wohnungsverhältnisse, die aus unseren kapitalistischen Verhältnissen resultieren.
Die zunehmende ungeheuere Verelendung des Volkes ist ganz besonders durch die Kriegswirtschaft in Erscheinung getreten.
Ich hatte vor einigen Wochen Gelegenheit, einen Anschauungsunterricht zu genießen von so durchschlagender Kraft, daß ich allen denjenigen diesen Anschauungsunterricht wünsche, die sich.
vor dem Jahre 1914 und früher in so außerordentlichem Maße für das sogenannte Stahlbad begeistert haben.
Als Mitglied des Jugendsürsorgeausschusfes habe ' ich eine der bedeutenden Säuglingsfürsorgeanstalten, die unter Leitung eines in weiten medizinischen Kreisen bekannten Arztes stehen, in Barmen besichtigt.
Wir hatten da Gelegenheit, die geradezu furchtbaren Folgen der Kriegspolitik und der Unterernährung festzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Die Ergebnisse, die sich in diesen Anstalten zeigen, sind von geradezu furchtbar redender Sprache, und ich wünschte, daß die Photographien, die man von den Unterernährten, von den mit Rachitis und englischer Krankheit behafteten Kindern aufgenommen hat, auf jedem Gutshof, in allen Kontorräumen der Kriegstreiber und derjenigen, die an der Verlängerung des Krieges schuld sind, aufgehängt werden, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit sie diesen Personen mit eherner Sprache die ganze Furchtbarkeit ihrer verbrecherischen Politik ins Gewissen rufen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Schicken Sie die Bilder mal nach England!)
Die Bilder brauchen wir nicht nach England zu schicken, die brauchen wir nur auf die großen Gutshöfe zu schicken.
Die Aushungerungspolttik der Großgrundbesitzer hat zum größten Teil zur Verelendung unseres eigenen Volkes beigetragen.
Das werden Sie (zu den Deutschnationalen) doch nicht etwa bestreiten wollen, (Zuruf von den Deutschnationalen: Das bestreiten wir sehr energisch!)
wenn ich auch die Tatsache nicht etwa bestreiten will, daß das imperialistische England gleichfalls zur Verelendung des Volkes beigetragen hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Am meisten!)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß es vor allen Dingen Ihre Politik, die Ernährungspolitik der früheren Regierungen war, die das furchtbare Elend über das deutsche Volk hereingebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den wuchtigen Ausführungen unseres Redners hat der getreue Fridolin des Ernährungsministers auch nicht das mindeste Überzeugende entgegensetzen können.
Er hat nur das bestätigt, was in der wuchtigen Anklage unseres Vertreters enthalten war.
Er hat zunächst einmal die Tatsache konstatiert, daß die Großgrundbesitzer, daß die Landwirtschaft zur Ablieferung des Getreides nur zu bewegen ist, wenn sie erheblich gesteigerte Preise bekommt, und wenn sie zunächst einmal weiß, wie hoch die Preise sind.
Also hier haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß der Großgrundbesitz, die Landwirtschaft und daß besonders auch die Partei, die sich die Partei des Wiederaufbaues Deutschlands nennt, nur zu bewegen sind, den dringenden Notstand unseres Volkes zu lindern, wenn sie die entsprechenden Profite dabei erzielen.
Der Herr Vertreter des Ernährungsministers hat hier zum Ausdruck gebracht, daß wir mit einer mittelmäßigen Ernte zu rechnen haben.
Aus den verschiedenen Kreisen der Sachverständigen geht hervor, daß eine gute Ernte bevorsteht, und diese Tatsache allein muß die Politik, die von seiten des Ernährungsministers betrieben wird, aufs allerschärfste verurteilen.
Dann kommt noch in Betracht, daß ja auch der Ernährungsminister eine außerordentlich gute Presse zur Verfügung hat, eine Presse, wie sie bisher selten ein Minister zur Verfügung gehabt hat, und auch diese Tatsache läßt ja darauf schließen, daß derErnährungsminister seineTätigkeit in kapitalistischem und großkapitalistischem Sinne und im Sinne der großagrarischen Liebesgabenpolitik auffaßt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Infolgedessen können wir dieser Politik und diesem Minister kein Vertrauen entgegenbringen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Ausführungen, die der Vertreter des Ernährungsminifters über die verschiedenen Tatsachen gemacht hat, können uns nach keiner Richtung hin befriedigen.
Gestatten Sie mir, verehrte Anwesende, ein Wort zu der Frage der Zwangswirtschaft.
Wie wir zu der Zwangswirtschaft stehen, dürfte Ihnen bekannt sein.
Aber die Frage muß von anderen Gesichtspunkten aus beleuchtet werden.
Die Zwangswirtschaft hat mit Sozialismus auch nicht das Mindeste zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Zwangswirtschaft, die seinerzeit als Politik des Krieges und der Kriegsnotwendigkeit von der Mehrheit der bürgerlichen Parteien beschlossen worden ist, (Zuruf von den Deutschnationalen: Waren Sie gegen die Zwangswirtschaft )
deshalb versagt hat, weil der ganze bürgerlich bürokratische Apparat zunächst einmal garnicht in der Lage war, nach großen allgemeinen zwangswirtschaftlichen Grundsätzen die Zwangswirtschaft durchzuführen.
Und, meine verehrten Damen und Herren, dann kommt auch in Betracht, daß man auch wissentlich in den Kreisen der Bürokratie die Zwangswirtschaft einfach sabotiert hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Man wollte die Zwangswirtschaft im kapitalistischen Sinne sabotieren, um dem freien Spiel der Kräfte wieder zum Stege zu verhelfen.
So liegen die Dinge.
Ich will nur auf einige ganz krasse Fehler der Zwangswirtschaft aufmerksam machen.
Eine Jmportgesellschaft war in der Lage, größere Mengen an Schmalz, Milch und Speck einzuführen, und zwar Schmalz zu 18 Mark das Kilo, Milch zu 1 Mark für die Dose franko und Speck zu 11 Mark für das Pfund, also zu Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
237 (Sauerbrey, Abgeordneter.)
außerordentlich billigen Preisen.
Die Reichsstelle hat aber die Einfuhr versagt eine glatte Sabotierung der gesamten Volksernährung.
1 Eine ganze Menge von Tatsachen sind hier bereits vorgebracht worden, die das Unhaltbare der gegenwärtigen Zwangswirtschaft deleuchten, die aber die Notwendigkeit dartun, daß die gesamte Lebensmittelversorgung nach sozialistischen Grundsätzen organisiert werden muß.
Und nun, verehrte Anwesende, gestatten Sie mir, daß ich als Vertreter eines rheinischen Wahlkreises auf die ganz besonderen unhaltbaren Verhältnisse in Rheinland-Westfalen eingehe.
Die Verhältnisse haben sich dort tatsächlich zu einer Katastrophe zugespitzt.
Es ist nicht übertrieben, es ist keine Phrase, wenn ich sage, daß wir in Rheinland-Westfalen, in diesem außerordentlich wichtigen Industriegebiet, tatsächlich vor einer Katastrophe der Ernährungswirtschaft stehen.
Was das für das Geschick Deutschlands, für seine gesamte Volkswirtschaft bedeutete, dürfte Ihnen ohne weiteres klar sein.
Dort sind die großen Gruben, dort sind die großen Industriewerke und dergleichen, die von ausschlaggebender Bedeutung sind.
Meine verehrten Anwesenden!
Da will ich zunächst ganz kurz auf die Organisation und Organisierung der Lrnährungsrvirtschaft in Rheinland-Westfalen eingehen.
Die Organisation zur Sicherstellung der Ernährungswirtschaft reicht in Rheinland-Westfalen bis in die Kriegszeit zurück, wo sich die organisierten Arbeiter im Verein mit den Stadtverwaltungen bemüht haben, nach Möglichkeit den Schleichhandel nnd den Wucher zu bekämpfen und die Ernährung des Volkes sicherzustellen.
Auch diese Bestrebungen haben die Neichsstellen direkt sabotiert.
Ich darf wohl ohne weiteres sagen, daß das gesamte Industriegebiet von allen Gebieten Deutschlands mit Lebensmitteln am mangelhaftesten beliefert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
ly Seit Jahren haben die maßgebendsten Städte in Rheinland-Westfalen von der Negierung eine bessere Belieferung verlangt, 110 Städte das ist mir aus meiner eigenen Tätigkeit bekannt haben wiederholt von der Negierung Garantien verlangt für die Sicherstellung eines Fettguantums von 250 Gramm für den Kopf der rheinischwestfälischen Bevölkerung.
Es sind aber kaum 100 Gramm geliefert worden.
Alle Hilferufe der Stadtverwaltungen im Verein mit der gebildeten Kommisston sind bei den Regierungsstellen ungehört verhallt.
Man hat den dringenden Bedürfnissen der rheinisch-westfälischen Bevölkerung nicht entsprochen.
Es ist verlangt worden, daß für das gesamte Gebiet ein Einsuhrkommissar bestellt werden soll; denn diese Forderung ergab sich, weil sich auf dem Gebiete der Ernährung ganz unhaltbare Verhältnisse herausgebildet hatten.
Dieser Einfuhrkommtffar sollte mit weitestgehenden Vollmachten ausgestattet werden, damit die Einfuhrerlaubnisse auf der Stelle erteilt werden konnten.
Dem hat man nicht entsprochen.
Wie lagen denn die Dinge bis in die letzte Zeit hinein
Wollte eine Stadt Einfuhrerlaubnis haben, so mußte sie sich an die Regierungsstelle wenden.
Die Entscheidung blieb mitunter vier Wochen und länger aus.
Mittlerweile waren vollständig neue Verhältnisse eingetreten, eine neue Preisbildung war erfolgt, so daß günstige Angebote für die Städte nicht mehr in Frage kamen.
Die eingesetzten Wucherämter, die dem Wucher und Schleichhandel zu Leibe gehen sollten, haben zum großen Teil versagen müssen, nicht weil es an gutem Willen gefehlt hätte, sondern weil sie nicht mit den notwendigen Vollmachten ausgestattet waren und, gewissermaßen zwischen Himmel und Erde hängend, nur in Kleinigkeiten Anordnungen treffen konnten.
Es fehlte an einheitlichen Richtlinien für das Arbeiten dieser Wucherämter.
Deshalb verlangen wir, daß sie weitestgehend mit Vollmachten (6) ausgestattet werden und ganz bestimmte Richtlinien erhalten.
Ferner muß ein Beamter mit der ständigen Kontrolle der Wucherämter betraut werden, damit die erlassenen Richtlinien überall zur Geltung kommen.
Wohl haben sie sich im großen und ganzen in ihrer Tätigkeit bewährt, soweit etile Möglichkeit vorlag, und die Organisationen der Arbeiter, die darin mitwirkten, haben das ehrlichste Streben an den Tag gelegt, dem Wucher, dem Schleichhandel und ähnlichen Auswüchsen das Master abzugraben.
Soll dies erfolgreich geschehen, so ist es notwendig, daß sie eine feste Grundlage erhalten, daß sie organisch zusammengefaßt werden, daß man bestimmte Wirtschaftsgebiete zusammenfaßt, innerhalb welcher sie die ergangenen Richtlinien zur Durchführung bringen können.
Dann kann wenigstens teilweise den unerhörten Lebeusmittelschiebungen zu Leibe gegangcil werden.
Wie im übrigen die Verhältnisse in Rheinland-Westfalen sich entwickelt haben, dürfte Ihnen wenigstens einigermaßen aus Zeitungsnachrichten bekannt geworden sein.
Es herrscht dort jetzt eine äußerst erbitterte Stimmung, und Herr Kollege Erkelenz hat schon init durchschlagendem Material auf die ungemein schlechte Belieferung dieses wichtigen Industriegebietes mit Mehl und Brot hingewiesen.
Ich will nur die Tatsache feststellen, daß Hunderte und aber Hunderte von Arbeitern und Arbeiterinnen infolge des schlechten Brotes in den Betrieben ohnmächtig zusammenbrechen und außerstande sind, die für ihre Arbeit notwendigen Kräfte zu sammeln.
Ich bitte zu bedenken, daß gerade im rheinisch-westfälischen Industriegebiet viele Tausende von Schwerarbeitern beschäftigt sind, die besonders ausgiebig Kräfte sammeln müssen, wenn sie die ihnen zugemutete körperliche Arbeit überhaupt leisten sollen.
Es kommt hinzu, daß gewissenlose Bäcker das ihnen gelieferte Mehl teilweise noch an ( ) Konditoreien verschieben, wo es zu feinerem Gebäck verarbeitet wird.
Magenerkrankungen sind die Folge der schlechten Ernährung auf dem Gebiete der nach Quantität und Qualität unzureichenden Brotversorgung.
Dann möchte ich Ihr Augenmerk auf den ganz besonders in Blüte geschossenen Obstwucher hinlenken.
Rheinland-Westfalen besitzt ein sehr breites und fruchtbares Hinterland, das das Industriegebiet mit den Erzeugnissen der Obstkultur versorgen kann.
Aber in fast keinem anderen Gebiete sind die Preise für Obst, für Kirschen, Stachelbeeren, Heidelbeeren usw.
so hoch wie gerade im rheinischen Gebiet.
Wir haben das große Hinterland, wir haben die rheinische Tiefebene, wir haben den Niederrhein, wo aus nächster Nähe die Erzeugnis der Obstkultur Rheinland und Westfalen zugeführt werden können.
Und trotzdem die geradezu unerschwinglichen Preise auf diesem Gebiet!
Darf es da Verwunderung erregen, wenn es angesichts der zunehmenden Arbeitslosigkeit in den verschiedenen Industriegebieten die Arbeitslosigkeit greift insbesondere im Industriegebiet um sich zu Unruhen kommt
Nein!
Ich muß von dieser Stelle aus erklären: ich bewundere die Arbeiterschaft, daß sie eine derartige Disziplin an den Tag legt (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und angesichts des furchtbaren Notstandes ruhig bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch der ruhigste Mensch muß beim Anblick dieser unerträglichen Zustände die Geduld verlieren, und, meine verehrten Damen und Herren, Sie sollten all die drohenden Zeichen, die sich im rheinisch-westfälischen Industriegebiet herausbilden, beachten und die entsprechenden Maßnahmen ergreifen!
2 s Reichstag.
8.
Atzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
(Sauerbrey, Abgeordneter.)
O) Auch die Milchwirtschaft geht dort dem Zusammenbruch entgegen.
Das ist das Furchtbarste, weil hier das Wohl unserer Kinder, unserer Zukunft auf dem Spiele steht.
Ich habe eingangs aus die furchtbaren Ergebnisse der Kriegswirtschaft in den Säuglingsheimen hingewiesen.
Wer das mit angesehen hat, wer weiß, das Tausende und aber Tausende von Kindern zugrunde gehen, weil ihnen die Milch fehlt, der kann die Verbrechen, die mit der Zurückhaltung und der Verfälschung der Milch in großem Umfange in allen Gebieten getrieben werden, nicht hart genug brandmarken.
Auch hier muß mit energischer Faust eingegriffen werden.
Ich habe hier ein außerordentlich interessantes Gutachten des statistischen Amts der Stadt Barmen, das nach gewissenhafter Prüfung im Verein mit medizinischen Sachverständigen ausgearbeitet worden ist.
Es weist auf die große Differenz hin zwischen dem, was der normale Mensch braucht, und dem, was er durch die rationierten Lebensmittel zugeführt erhält.
Dieses Gutachten ist so interessant, daß Sie zweifellos die Geduld haben werden, es anzuhören.
Es heißt darin: Die Wirkung der Preisverschiebungen auf die Kosten der Ernährung wird deutlich, wenn man sich vergegenwärtigt, wie hoch sich die Preise für das Nahrungsminimum in verschiedenen Wochen stellen.
Zu diesem Zweck muß man sich zunächst ein Bild von dem Nährwert der zur Verteilung gelangten rationierten Lebensmittel machen.
Der Kaloriengehalt der für eine Person zur Verteilung gelangten Lebensmittel betrug zum Beispiel in der Woche vom 3. bis 9.
April 7668 Kalorien, der Preis hierfür t, 40 Mark, in der Woche vom 12. bis 18.
Juni 9045 Kalorien zum Preise von 18, 60 Mark.
Setzt man den Mindestbedarf innerhalb 7 Tagen für einen er (s) 1 wachsenen Mann auf 2 t 000 Kalorien, für eine Frau auf 17 500, für eine jugendliche Person im Alter von 10 bis 14 Jahren auf 14 000 und für ein Kind im Alter von 6 bis 10 Jahren auf 11200 Kalorien, so ergibt sich, daß eine Familie, welche aus Mann und Frau, einem Kinde im Alter von 10 bis 14 Jahren und einein Kinde im Alter von 6 bis 10 Jahren besteht, in der Woche vom 3. bis 9.
April einen Fehlbedarf von 33 028 Kalorien, in der Woche vom 12. bis 18.
Juni einen Fehlbedarf von 27 520 Kalorien hatte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun kommt die Berechnung: Um diesen zu decken, mußten freikäufliche Lebensmittel dazu gekauft werden.
Zur Deckung des Fehlbedarfs in der Woche vom 3. bis 9.
April waren für die gedachte vierköpfige Familie etwa notwendig 2 Pfund Speck. 52, 00 Mark 11 „1 Margarine.


1 -7126, 001 „151 „1 Gemüse.
1.
1.
1 120, 001 „51 „1 Haferflocken132, 501 „41 „1 Heringe.
1.
1.
1 116, 001 „Insgesamt 146, 50 Mark.
Die Differenz betrug in der Woche vom 12. bis 18.
Juni etwa 21Pfund Speck. 44, 00 Mark 11 „1 Margarine.
118, 001 „151 „1 Gemüse130, 001 „101 „1 Kartoffeln.
1.
1.
1 15, 001 „31 „1 Haferflocken (frei) 1.
1 -110, 501 „21 „1 Heringe.
1.
1.
1 -18, 001 „115, 50 Mark.
Also, meine Damen und Herren, daraus ergibt sich, daß 0 die Familie, die hier zugrunde gelegt worden ist, freikäufliche Lebensmittel im Preise von 115, 50 Mark M die Woche aufbringen muß.
Sie werden nicht bestreiten können, daß die Differenz, die sich hier herausgebildet hm, durch die Lohnerhöhung der letzten Zeit nicht wettgemacht worden ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern wir haben gerade in der letzten Zeit erfahren müssen, daß das Bestreben der Unternehmer dahin gehi.
den Abbau der Löhne vorzunehmen, und wir haben sogar die Tatsache zu verzeichnen, daß das Bestreben der Unternehmer so weit gegangen ist, daß sie von den Arbeitern verlangt haben, daß sie die Generalstreikkosten des KappPutsches bezahlen oder durch Überstunden herausarbeiten sollen.
Diese Bestrebungen lassen daraus schließen, daß man mit Hilfe der wirtschaftlichen Organisationen ein Vorwärts, treiben der Löhne und der Lebensbedingungen der Arbeiterschaft aushalten will, was die große Gefahr des drohenden Zusammenbruchs unserer Gesamtwirtschaft in sich schließt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wenn die Kraft der Arbeiter einfach derart zugrunde gerichtet wird, dann kann man von denselben Arbeitern nicht verlangen, daß sie die Volkswirtschaft wieder aufbauen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Folgen der Kriegswirtschaft find furchtbar und äußern sich in einer Degeneration, in einem Rückgang der Arbeitskraft, Herabsetzung des Lebensalters, besonders in den unteren Schichten, in zunehmender Nervosität und dcn aus der Unterernährung resultierenden Krankheiten.
Meine verehrten Anwesenden!
Die Auskunft, die uns der Vertreter der Negierung auf die beiden Interpellationen gegeben hat, kann uns nicht befriedigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir in unseren Reden zur Programmerklärung der 0 Negierung gesagt haben, trifft in vollem Umfange zu: Diese Regierung kann nicht das Vertrauen der großen Masse des Volkes genießen, aus dem einfachen Grunde, weil sich ihre Politik im Rahmen der großkapitalistischen, großgruudbesitzerischen Interessen bewegt, weil dabei die Interessen der unteren Schichten zu kurz kommen.
Aber täuschen Sie sich, meine verehrten Damen und Herren der rechten Seite, nicht: Es wird der Tag der Abrechnung kommen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) vielleicht früher, als Sie von der rechten Seite annehmen.
Wenn Sie auch gegenwärtig das Heft in der Hand zu haben glauben, so verkennen Sie doch nicht, daß die ungeheure Zersetzung unserer gesamten Gesellschaft eine ungeheure Proletarisiernng weiter Volksschichten zur Folge hat (erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß diese Proletarisierung weiter Volksschichten auch eine Nevolutionierung der Köpfe dieser großen Volksschichten nach sich zieht, der Arbeiter, der Beamten und der Angestellten bis hinauf in die höchsten Kreise.
Sie werden an den Früchten Ihrer Politik kennen lernen, daß ihre Interessen nur gewahrt werden bei der Partei, die eine grundsätzliche sozialistische Politik treibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wie alle diese Probleme, die auf dem Gebiete des Wiederaufbaues liegen, nur durch den Sozialismus gelöst werden können, so wird es sich auch in der Folge zeigen, daß die gesamte Ernährungspolitik, die jetzt betrieben wird, in ganz kurzer Zeit Schiffbruch leidet; sie muß Schiffbruch leiden aus dem ganz einfachen Grunde, weil diese Politik aufgebaut ist auf der alten kapitalistischen, bürgerlichen Grundlage, und Sie haben gar keine MögReichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 5.
Juli 1920.
239 Zaucrbrcy, Abgeordneter.)
« ichkeit mehr, diese zerstörte Grundlage der alten kapi mlistischen Wirtschaftsordnung derart wieder herzustellen, daß auf dieser Grundlage ein Deutschland in ihrem Sinne, eine Gesellschaft, eine Wirtschaftsordnung, aufgebaut nach den alten kapitalistischen Grundsätzen, werden kann.
Alle Ihre Maßnahmen werden versagen, und letzten Endes wird die Lösung durch den Sozialismus erfolgen.
Sie wird vielleicht schneller erfolgen, als Sie, meine verehrten Damen und Herren von der rechten Seite, glauben.
(Lebhafter Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
In dem Antrage Aderhold und Genossen, der von dem Herrn Abgeordneten Ledebour eingebracht ist, sind die (ir) Worte „durch die Negierung ''ersetzt worden durch die Worte „durch den Reichskanzler ''.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung nunmehr abzubrechen und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Dienstag den 6.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung:!
Anfragen: 2.
Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.