Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den 25.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs (o) eines Gesetzes, betreffend die Grundschulen und Aufhebung -er Vorschulen (Nr.
2319 der Drucksachen) sind gewählt die Abgeordneten: Billian, Brühne, Katzenstein, Hellmann, vr.
Meerfeld, Partzsch, Frau Pfülf, vr.
Quarck, Frau Reitze, Frau Schroeder, Frau Schuch, vr.
Kaas (Trier), vr.
Mausbach, Rheinländer, Frau Schmitz, vr.
Spahn, Szczeponik, Brodauf, Frau Brönner, Bruckhoff, vr.
Külz, Weiß, Brühn, v. Mumm, vr.
Obersohren, Frau Mende, vr.
Runkel, Kunert.
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten vr.
Meerfeld, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Brühn, zu Schriftführern die Abgeordneten Szczeponik und Frau Brönner.
In den Ausschüssen hat folgender Mttgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Gothein, vr.
Blunck, Ersing die Abgeordneten Schmidthals, vr.
Wieland, Diez; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Sinzheimer, vr.
Brauns (Cöln) die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Ulitzka; in denlO.
Ausschuß für die Ab geordneten v. Mumm, vr.
Semmler die Abgeordneten vr.
Düringer, Wetzlich; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Landsberg der Abgeordnete vr.
Meerfeld; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Hitze, Steinkopf, Andre, Delius, Frau vr.
Lüders, Frau Neuhaus, r ) die Abgeordneten vr.
Spahn, Frau Pfülf, Hagemann, Koch (Merseburg), Frau vr.
Baum, Frau Schmitz.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dusche für 2 Tage wegen dringender Geschäfte.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hermann (Württemberg) wegen dringender Geschäfte und Winnefeld für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Gesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Am nächsten Sonntag findet in der zweiten Zone in Schleswig die Abstimmung statt.
Ich habe geglaubt, in Übereinstimmung mit den Parteiführern des Hauses an die dortige deutsche Presse mit Bezug darauf ein Telegramm folgenden Inhalts richten zu sollen: Die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung sendet in schicksalsschwerer Stunde den deutschen Brüdern in der zweiten Abstimmungszone Nordschleswigs wärmsten Gruß.
(Bravo!)
Im Geiste und im Blute sind wir mit der Nordmark unzertrennlich verbunden.
Was deutsch ist, muß deutsch bleiben.
Möge der vierzehnte März die Entscheidung bringen, die Deutschland zuversichtlich erwartet.
Treue um Treue!
(Lebhaftes Bravo.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Körperschaftssteuergefetzes (Nr.
1976 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschußes (Nr.
2344 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Legendre.
Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
483b (Präsident.)
l) Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1 Als Kommissare zur Beratung des Entwurfs eines Körperschaftsfteuergesetzes sind angemeldet: der Ministerialdirektor Herr v. Laer, der Wirkliche Geheime Ober-Finanzrat Herr Heinke, der Reichsfinanzrat Herr Becker, der Ober-Regierungsrat Herr Dr. Bergenthal, der Geheime Regierungsrat Herr Kuhn, der Geheime Regierungsrat Herr Dürr, der Geheime Regierungsrat Herr Dr. Popitz, der Landrichter Herr Dr. Dorn.
Präsident: Wir treten in die Beratung ein.
Ich rufe auf § i. Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Legendre.
Legendre, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem Ihnen vorliegenden Bericht möchte ich nur einige Geleitworte beifügen.
Ich habe den vorliegenden Entwurf als ein Ergänzungsstück zu unserem Einkommensteuergesetz bezeichnet.
Das Gesetz will die juristischen Personen des öffentlichen und bürgerlichen Rechts sowie die nicht rechtsfähigen Personenvereinigungen und Zweckvermögen einer besonderen Steuer unterwerfen, die aber gleichfalls eine Steuer vom Einkommen sein soll.
Es zieht eine Parallele zwischen den einkommensteuerpflichtigen natürlichen Personen und den nicht physischen Personen und behandelt, wie das Einkommensteuergesetz, als Einkommen grundsätzlich den Reinvermögenszuwachs, ohne dies aber ausdrücklich auszufprechen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Gesetzentwurf (L) in der Tat ein außerordentlich wichtiger Entwurf ist, der unser Wirtschaftsleben vielleicht mehr als einer der andem Entwürfe berührt.
1 Es ist doch eine bekannte Tatsache, daß unser Wirtschaftsleben sich heute insbesondere auf gewerblichem Gebiete, auf dem Gebiete des Handels und der Industrie zum großen Teil in den Formen von Erwerbsgesellschaften und anderen Vereinigungen vollzieht, welche juristische Personen oder Körperschaften darstellen, die wir hier besteuern wollen.
Auch aus der Tatsache, daß dem Gesetz an sich in der Öffentlichkeit große Wichtigkeit beigemessen wird, läßt sich seine Bedeutung erkennen.
Die große Anzahl der Petitionen, die beim Ausschuß eingegangm ist die Zahl beläuft sich auf mehr als 150 —, ist ein beredter Beweis dafür, daß die Leiter der Körperschaften und der großen Wirtschaftsverbände an diesem Entwurf großes Interesse nehmen und dem Ausschuß nahelegten, in der einen oder anderen Weise ihre Wünsche in zweckmäßiger Weise zu berücksichtigen.
Der Ausschuß hat sich bemüht, wie sich aus dem Bericht ergibt, nach der Richtung dieser Wünsche hin zu arbeiten.
Sie sehen aus dem Bericht, daß nicht weniger als 30 Abänderungsund Ergänzungsanträge zu dem Gesetz, das doch nur 29 Paragraphen aufweist, gestellt worden sind.
Diese Anträge fußen in der Hauptsache auf den Wünschen, die von den einzelnen Körperschaften und Verbänden dieser Körperschaften an den Ausschuß gelangt find.
Es ist kein Zweifel, daß alle Parteien darüber einig sein müssen, daß der Entwurf so behandelt werden muß, wie es unserem Wirtschaftsleben entspricht, und wie es für die Lebensbedingungen gerade der Organisationen und der Körperschaften, die nun einmal die Träger unseres Wirtschaftslebens sind, notwendig erscheint.
Damit möchte ich Ihnen, meine verehrten Damen und Herren, empfehlen, die einzelnen Anträge, wie sie vom Ausschuß in Abänderung des ursprünglichen Entwurfs (O) angenommen worden sind, gleichfalls zu akzeptieren.
(Bravo!)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen; ich stelle die Annahme von § 1 fest.
Ich rufe auf § 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Ich habe heute morgen noch einen handschriftlichen Antrag gestellt.
Wir haben die Ziff.
4 des § 2 etwas verändert, indem wir die Worte „die Einkünfte ''aus der Vorlage gestrichen haben.
Dafür muß es dann aber nachher am Schluß heißen:.


wenn die dauernde Verwendung der Einkünfte für die Zwecke der Kassen gesichert ist.
Also hinter dem Wort „Verwendung ''in der fünften Zeile müssen die Worte „der Einkünfte ''eingefügt werden.
Der Antrag scheint leider noch nicht im Druck vorzuliegen, obwohl ich ihn schriftlich gestellt habe.
Im übrigen ist er nur redaktionell.
Präsident: Ist Übereinstimmung darüber vorhanden, daß das nur redaktionell ist
(Zustimmung.)
Dann wollen wir die Worte „der Einkünfte ''hinter „Verwendung ''kurzerhand in den Text einfügen, obwohl der Antrag selbst noch nicht da ist.
Die Einfügung ist vorgenommen.
Ein Widerspruch gegen den so gefaßten § 2 ist nicht erhoben; ich stelle die Annahme fest.
§ 3.
Ebenso.
§ 4.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Legendre, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu § 4 ist ebenfalls ein handschriftlicher Antrag eingebracht, der (v) aber im Druck noch nicht vorliegt.
Er geht dahin: a) Abs.
1 Satz 2 zu fassen: Ein Gewerbebetrieb im Sinne dieser Vorschrift liegt nicht vor bei den Genossenschaften, wenn der Geschäftsbetrieb sich auf den Kreis der Mitglieder beschränkt, bei den Verficherungsvereinen auf Gegenseitigkeit, soweit sie nm Mitglieder versichern.
d) In Abs.
2 den Satz 1, 3 und 4 zu streichen.
v) In Abs.
2 Satz 2 am Ende zu streichen die Worte: „oder die ihnen gleichgestellten sonstigen Gesellschaften m. b. H. .
i) Als Abs.
3 anzufügen: Als inländisches Kapitalvermögen gilt bei ausländischen Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit (§ 1 Abs.
2) der Teil des KapitalVermögens, der dem Verhältnis der Gesamtverstcherungssumme zu denVerstcherungssummen entspricht, die auf die im Inlands wohnenden Versicherungsnehmer entfallen; soweit in einem Verficherungszweig eine Gesamtverficherungssumme nicht besteht, tritt an die Stelle der Versicherungssumme die Jahresetnnahme an Versicherungsbeiträgen.
Diese Fassung erscheint geboten, um klarzulegen, welche einzelnen Quoten von denVerstcherungssummen derjenigen Gesellschaften, die ausländische Versicherer vereinigen, hier zur Besteuerung herangezogen werden.
Um nicht später bet der Durchführung des Gesetzes in Zweifel zu kommen, ist vorgeschlagen worden, diesen Absatz m den Paragraphen einzufügen.
Im übrigen find die ersten Sätze lediglich redaktioneller Art.
« 3, 4836 Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920. l) Präsident: Ja, meine Herren, so können wir die Sache aber nicht machen; das hätte früher vorbereitet werden müssen!
Es ist das, wenigstens äußerlich betrachtet, ein vollständiger Umbau dieses Paragraphen.
Bei dem bloßen Herunterlesen kann man den Sinn unmöglich fassen; das muß man gedruckt vor sich haben.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, zunächst die Drucklegung dieser Anträge abzuwarten, also die Beratung des Körperschaftssteuergesetzes zunächst zurückzustellen und die anderen Gegenstände vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Ich glaube, daß wir so prozedieren können, daß wir die Abstimmung über § 4 aussetzen und weiterfahren.
Das hat keine Konsequenzen, und bis wir am Ende angelangt find, haben wir auch schon die Anträge gedruckt vorliegen.
Präsident: Ich sehe aber von hier aus: das scheint nicht die einzige Abänderung zu sein, es scheint noch eine ganze Reihe von Abänderungen zu kommen, und dann stehen wir vor der gleichen Schwierigkeit bei anderen Paragraphen.
Da ist es schon zweckmäßiger.
Wenn wir so vorgehen, wie ich vorgeschlagen habe.
(Zustimmung.)
Also dann brechen wir di.
e Beratung des Körperschaftssteuergesetzes ab.
Dann bitte ich aber, die Anträge sofort zum Druck zu geben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Legendre, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Anträge sind seit heute vormittag in der Druckerei.
Es hat nicht an uns gelegen, wenn sie noch nicht gedruckt sind.
Wir kamen erst gestern abend zu den endgültigen Beschlüssen und haben sie heute vormittag an die Druckerei (L) abgegeben.
Die Druckerei ist aber überlastet.
Präsident: Die Beratung des ersten Gegenstandes ist abgebrochen.
Wir treten in die Beratung des zweiten Gegenstandes unserer Tagesordnung ein, also in die dritte Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommensteuergesetzes (Nr 1624, 1723, 1871, 2149 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2272 der Drucksachen).
Anträge Nr.
2341, 2342.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialberatung und rufe auf 6 1, Z 2, § 3, § 4, Z 5, § 6, Z 7, § 8, § 9, § 10, § 11.
Angenommen.
§ 12.
Zu diesem Paragraphen liegen Anträge vor.
Von den Abgeordneten Arnstadt und Genossen wird zu Ziff.
12 Abs.
1 eine andere Fassung auf Nr.
2342 Ziff.
1 vorgeschlagen; und von den Herren Dr. Blunck und Genoffen wird nach dem Abs.
1 die Einfügung eines zweiten Satzes beantragt auf Nr.
2372 Ziff.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Begründung des Antrags auf Nr.
2342 Ziff.
1 der Drucksachen darf ich im wesentlichen auf dasjenige verweisen, was bei den früheren Lesungen bereits von uns ausgeführt worden ist.
Wir möchten durchaus nicht, daß das Grundstückshändlertum auf diese Weise eine Stütze erfährt, aber wir möchten, daß ein Besitz, der einmal seinen Besitzer wechselt, nicht zu scharf gefaßt wird.
Aus den von uns bereits früher eingehend entwickelten Gründen scheint es uns ausreichend zu sein, wenn hier die fünfjährige Sperrfrist eingesetzt wird.
Niemand macht ein Spekulationsgeschäft in der Absicht, (v) es erst nach fünf Jahren zu realisieren.
(Widerspruch links.)
Denn wie sich die Verhältnisse nach fünf Jahren gestalten, vermag er nicht zu übersehen.
Deshalb scheint es uns möglich zu sein, hier die Ziffer „fünf Jahre ''festzuhalten, und ich möchte Sie bitten, sich nunmehr dem Antrage anschließen zu wollen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Der Herr Kollege v. Mumm hat gar nicht begründet, weshalb außer den Grundstücken auch noch die Bermögensbestandteile, die dauernd dem Unternehmen gewidmet sind, aber trotzdem veräußert werden, von der Einkommensteuer freibleiben sollen.
Das erscheint grundsätzlich dem System des Gesetzes widersprechend, ist aber auch nicht zu billigen.
Was im übrigen die Frage betrifft, ob man eine bestimmte Frist von fünf oder zehn Jahren für den Besitz eines Grundstücks fordern soll, ehe man die Veräußerung von der Einkommensteuer freiläßt, so, glaube ich, irrt der Herr Kollege v. Mumm darin, wenn er meint, daß ein Spekulant ein Grundstück nicht fünf Jahre halten wird.
Wir können uns deshalb an sich auch nicht auf diese Abänderung einlassen.
Wohl aber scheint es uns mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Verhältnisse angebracht, insofern eine Qbergangsvorschrift zu treffen, als man diejenigen Grundstücksbesitzer von der Verpflichtung zur Zahlung der Einkommensteuer freiläßt, die ihre Grundstücke schon vor dem 1.
August 1914 besessen haben.
Das ist der Sinn des Antrages, den ich unter Nr.
2372 gestellt habe.
Ich will gleich dazu bemerken, daß alle diese Anträge von den Herren Dr. Braun und Genossen und den Herren Burlage und Genossen unterstützt sind, während (ii) leider durch ein Versehen des Druckers nur mein Name als Antragsteller oben angegeben worden ist.
Ich bitte deshalb um Annahme dieses Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Mit den letzteren Ausführungen des Herrn Vorredners können wir uns einverstanden erklären.
Er deckt ja ungefähr das, was wir mit der Umänderung der Worte „10 Jahre ''in „5 Jahre ''bezwecken.
Dagegen hat der Herr Kollege Dr. Blunck doch nicht treffend und nicht mit Erfolg die Bedenken zerstreut, die uns dazu geführt haben, den Antrag Nr.
2342 Ziff.
1 zum § 12 Ziff.
12 zu stellen.
Er ist doch den Dingen wirklich nicht gerecht geworden.
Ich darf darauf Hinweisen, daß es in allen Betrieben, mag es sich um Fabrikbetriebe oder um den kleinen Gewerbebetrieb, aber auch und es liegt mir im Augenblick daran, das ganz besonders hervorzuheben um landwirtschaftliche Betriebe handeln, ganz unmöglich ist, die Dinge so bestehen zu lassen, wie sie in der Gesetzesvorlage gedacht sind.
Der Fabrikbetrieb irgendeines Fabrikanten wird durch die gegenwärtigen Verhältnisse dahin geführt, daß er eingeschränkt, ja, eingestellt werden muß, daß ganze Bestandteile eines Fabrikbetriebes aufgelöst werden.
Das würde nach der Gesetzesvorlage einen Einkommensfall darstellen, der doch nicht als ein wirkliches Einkommen anzusehen ist.
Auflösung von alten Maschinenbeständen repräsentieren Werte, die man ledigliH als Vermögensumstellung ansehen kann.
Das gleiche würde zum Beispiel der Fall sein, wenn ein Handwerker durch persönliche oder Familienverhältnisse, durch Invalidität gezwungen sein würde, sein Handwerksgeschäft Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
4837 (Schiele, Abgeordneter.)
M M veräußem.
Es würde sich dann flüssiges Geld ergeben, das man doch nur als einen fiktiven Gewinn ansprechen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können unter diesen Umständen hier nicht etwa Zehn tausende als Gewinn einsetzen, die, wenn sie in der Hand des Betreffenden sind, nichts weiter darstellen als das Kümmerliche, was wir heute als Besitz ansehen, wenn wir es lediglich in Papier vor uns haben.
Ganz besonders stark treten die Dinge in der Land wirtschaft hervor.
Nehmen Sie, bitte, einmal die Notwendigkeit der Liquidation eines Inventars.
Ein Pächter wird veranlaßt, am Ende der Pachtzeit seine Pachtung abzugeben.
Er wird nach den heutigen Werten etwa das Drei- bis Vierfache nominell erlösen von dem, was er seinerzeit investiert hat.
Ein Beispiel: Ein Pächter einer etwa 1500 Morgen großen Besitzung würde nach den Friedenswerten ungefähr 150 000 Mark Jnventarwert aufzuweisen haben.
Er würde heute etwa 450000Mark dafür erlösen.
Nun können Sie doch das bei den heutigen Bewer tungen unmöglich als einen Gewinn ansehen.
Sie müssen es aber als einen Gewinn ansehen, wenn Sie das Gesetz wörtlich befolgen.
Man hat doch lediglich einen VermögensWechsel vorgenommen, und es würden unter diesen Ver hältnissen 300 000 Mark Gewinn zu versteuern sein.
Das kann unmöglich der Sinn des Gesetzes sein.
Die Dinge find überhaupt nicht unter Berücksichtigung der Werte, die wir heute in unseren Vermögensbestandteilen haben, aufgezogen.
Deshalb ist auch heute schon in der Kommission bei der Beratung eines anderen Steuergesetzes darauf hingewiesen worden, daß unter allen Umständen endlich die Richtlinien auch bei der Kriegs abgäbe vom Vermögenszuwachs diese spielt ja auch hier hinein herauskommen möchten, damit die Landes finanzämter angewiesen werden, die Dinge hier richtig zu (L) nehmen.
Mir liegt z.
B. eine Klage aus Mecklenburg vor, wo die Landesfinanzämter lediglich bei der Bewertung der Inventarien, bei der Feststellung des Endwertes den Verkaufswert gegenüber dem Anfangswert zugrundelegen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da wird mir folgendes vorgelegt.
Ein Pächter ist nach diesen Bestimmungen genötigt, den Wert des Inventars mit 450 000 Mark gegenüber 150 000 Mark nach der Bemessung des Wehrbeitrags einzusetzen.
Er würde also hier zunächst 300 000 Mark Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs zu versteuern haben.
Das würden ungefähr 200 000 Mark Abgaben bedeuten.
Wenn Sie nun hier noch diese 300 000 Mark als Gewinn im Sinne des Reichseinkommensteuergesetzes annehmen, würde sich daraus wiederum eine Abgabe von etwa 192000 Mark ergeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich weiß nicht, wohin das führen soll.
Wir bewerten hier Dinge, die gar keinen Wert darstellen: wir bewerten hier fiktive Werte.
Es ist nur billig, wenn Sie unserem Gmndgedanken folgen, daß man das nicht als Gewinn anzusprechen hat, was man als Vermögensbestandteile, die dauernd einem Unternehmen gewidmet sind, anzusehen hat.
Meine Damen und Herren!
Es liegt eine starke Ungerechtigkeit vor, wenn wir diese Bestimmung lediglich auf den Grundbesitz einstellen.
Das Haus, das früher 30000 Mark wert gewesen ist, kostet heute 100000 Mark.
Dafür haben Sie volles Verständnis, daß diese 70000 Mark nicht als Gewinn anzusehen sind; aber bisher haben Sie nicht ein Verständnis dafür dokumentiert, daß auch die anderen Vermögensobjekte ebenso zu berücksichtigen find.
Diese Werte, wenn sie flüssig gemacht werden, als Gewinn zu deklarieren, ist ganz unbillig.
Die Bestimmung, wie sie bisher in der Gesetzesvorlage enthalten ist, kann also nicht bestehen bleiben.
Wir begnügen uns aber, was die fünf Jahre an- (0) langt, mit der Version, wie sie in dem Antrage Nr.
2372 vorgesehen ist, wo es heißt: Bei einem Erwerb vor dem 1.
August 1914 gilt die zehnjährige Frist als erfüllt.
Damit können wir im Prinzip einverstanden sein.
Zum Schluß erlaube ich mir nochmals, Sie darauf hinzuweisen, daß Sie unter keinen Umständen § 12 Ziff.
12 so bestehen lassen können, wie es bisher gedacht ist.
Sie würden damit eine der allergrößten Ungerechtigkeiten in die Steuergesetzgebung hineinbringen.
(Zustimmung rechts.)
Der Mißerfolg dürste auch nicht ausbleiben, zumal heute bereits unendlich viele Widersprüche sich in unserer Steuergesetzgebung befinden, (sehr wahr!
rechts) die sich in dieser Beziehung geradezu zur Unerträglichkeit auswachsen würden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag Amstadt und Genossen auf Nr.
2342 Ziff.
1 der Drucksachen, die Ziff.
12 Abs.
1 folgendermaßen zu fassen: Gewinne, die durch die Veräußerung von Grundstücken oder sonstigen Vermögensbestandteilen, die dauernd einem Unternehmen gewidmet find, erzielt worden sind, es sei denn, daß die Grundstücke oder Vermögensbestandteile erst innerhalb der letzten fünf Jahre oder zum Zwecke der Wiederveräußerung erworben worden waren.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
v) Dann bitte ich diesenigen, die nach dem Antrag Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
2372 Ziff.
1 der Drucksachen im Z 12 unter Ziff.
12 Abs.
1 einen zweiten Satz einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Blunck und Genoffen ist angenommen.
Ich rufe auf § 13.
Hierzu liegen mehrere Anträge vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben den Antrag nochmals in etwas veränderter Fassung eingebracht, weil wir es für außerordentlich dringend und notwendig halten, daß in der von uns angedeuteten Weise entsprechende Maßnahmen getroffen werden.
Ich werde mich darauf beschränken, lediglich die Einwendungen, die in zweiter Lesung sowohl von dem Herrn Unterstaatssekretär Moesle, als von dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck gegen unseren Antrag gemacht worden sind, zu widerlegen.
Der Unterstaatssekretär Moesle sagt folgendes: Der Antrag wW nicht nur Abschretbungs- oder Erneuerungsfonds schaffen, die sich auf der Höhe der Anschaffungskosten des betreffenden Unternehmens halten, sondem er will eine steuerfreie Rücklage bilden, um später neue Anschaffungen zu viel höheren Preisen zu sichern.
Das bedeutet effektiv, wie ich bereits im Ausschuß ausgeführt habe, steuerfreie Rücklagen für künftige Erhöhungen des Betriebsvermögens schaffen.
Meine Herren, das stimmt nicht, das ist mr scheinbar.
Wirkliche Erhöhungen des Betriebsvermögens treten gar nicht ein.
Es handelt sich lediglich um die Folgen der 4 S S Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(Wctzlich, Abgeordneter.)
) Wertverminderung des Geldes.
Die gesamte Steuergesetzgebung krankt daran, daß dieser Wertverminderung des Geldes die Gesetzgebung nicht genügend Rechnung gegetragen hat.
Am krassesten wird ja dies in der Praxis in Erscheinung tretm bei dem Gesetz der Abgabe vom Vermögenszuwachs.
Es werden dem Gewerbe oder der Landwirtschaft, Handel und Industrie in zahlreichen Fällen große Vermögenszuwächse zugerechnet, obwohl in Wirklichkeit ganz erhebliche Verluste eingetreten find.
In ähnlicher Weise wie bei der Abgabe vom Vermögenszuwachs liegt es nun in umgekehrter Form bei der Bestimmung über die Abschreibungen.
Nun erwidert auf unsern Einwand Herr Abgeordneter Dr. Blunck: „es sei dadurch Genüge geschehen, daß Abschreibungen für Wertverminderungen zugelassen seien ''.
Das genügt allein nicht, und Herr vr.
Blunck hat ja selbst ein Beispiel angeführt, das durchaus zutreffend ist, das Beispiel der Dreschmaschine.
Er sagt, wenn eine Dreschmaschine einen Anschaffungswert von ungefähr 5 bis 10 000 Mark gehabt hat, und jetzt einen Anschaffungswert von etwa 100 000 Mark haben würde, so müßte nach unserem Antrage der betreffende Unternehmer, wenn man die Nützungsdauer einer solchen Dreschmaschine auf ungefähr 20 Jahre berechnet, berechtigt sein, pro Jahr 5000 Mark Rückstellungen machen zu können, und das hält Herr vr.
Blunck für ungerechtfertigt.
Es trifft zu, 5000 Mark muß der Betreffende für Rückstellungen machen, wenn er überhaupt ordnungsgemäß die Bücher führen und den Reingewinn feststellen will.
Wie soll der Betreffende später, wenn die 20 Jahre abgelaufen sind, eine Dreschmaschine wieder beschaffen können, wenn er nicht diese Rückstellung gemacht hat.
Oder Herr Dr. Blunck verlangt das eine, daß der Betreffende zweierlei Buchführungen, eine Art „italienische ''Buchführung, eine für die Steuerbehörde und eine Buchführung für sich einführt; das ist aber l ») jedenfalls nicht die Absicht des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck gewesen.
Wenn der betreffende Unternehmer also diese 5000 Mark, die er unbedingt rückstellen muß, nicht rückstellen würde, so würde er tatsächlich den Reingewinn um 5000 Mark zu hoch berechnen, sich also diese 5000 Mark in die Tasche lügen; der tatsächliche Gewinn ist in dem angezogenen Falle zu berechnen, abzüglich dieser 5000 Mark für Rückstellungen.
Weiter sagt Herr Dr. Blunck ich darf das wohl verlesen —: Ich will in Klammern bemerken, daß alle diese Bestimmungen in § 13 auf diejenigen, die Handelsbücher nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches zu führen haben, die also auf Grund der Bilanz zu versteuern haben, überhaupt nicht Anwendung finden.
Hier ist Herr Dr. Blunck im Irrtum.
Diese Bestimmungen im § 13 sind grundlegende Bestimmungen, die sowohl bei denjenigen Anwendung finden müssen, die geordnete kaufmännische Bücher führen, als auch bei den anderen.
Diese Grundbestimmungen werden also nicht dadurch berührt, daß der Betreffende Buchführung nach kaufmännischen Grundsätzen führt.
Meine Damen und Herren I Ich bitte Sie nunmehr, diesen Antrag, der jetzt eine veränderte Fassung hat, anzunehmen.
Sie würden durch die Annahme dieses Antrages einem großen Mangel, der jetzt im Retchseinkommensteuergefetz vorhanden ist, abhelfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Antrag auf 2342 Ziff.
2 ist ein aller Bekannter; er ist nicht sonderlich geändert, höchstens die Frisur ist ein bißchen geändert worden; trotz dieser Andemngen muß ich darauf bestehen, daß alle meine früher gemachten Einwendungen gegen diesen Antrag mit vollem Grund geltend gemacht werden können.
Es ist gewiß, daß wir der Industrie, der Landwirtschaft, allen Gewerbetreibenden, allen Zensiten große Lasten auferlegen, wir werden dabei auch vielleicht Härten nicht vermeiden können: es ist aber nicht unsere Absicht, Industrie und Landwirtschaft, Handel und Gewerbe zu erdrosseln.
Daß dies nicht eintritt, darauf wird auch bei der Handhabung der Steuern unser Augenmerk stets gerichtet sein.
Die Ausführungen bezüglich der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs treffen doch nicht in jeder Beziehung zu.
Die Bewertung wird nicht eine derartige sein, daß da, wo effektive Verluste sind, fiktive Gewinne herausgerechnet werden.
Ich möchte aber darauf nicht weiter Angehen.
Wir können auf die verminderte Kaufkraft des Geldes gewiß nicht alle Rücksicht nehmen.
Ich gebe zu, daß die Kriegssteuern, die wir beschlossen haben, die verminderte Kaufkraft des Geldes nicht oder nicht in vollem Umfange berücksichtigt haben.
Das konnten wir aber auch nicht.
Wenn wir das tun würden, dürften wir zum Beispiel auch denjenigen, der vielleicht seinen Wehrbeitrag bei einem Kapitalvermögen von einer Million Mark bezahlt hatte und jetzt ein reines Kapitalvermögen von 1 , Millionen Mark hat, nicht etwa mit einem Vermögenszuwachs von 500 000 Mark zur Steuer heranziehen.
Ich bin aber der Ansicht und das werden Sie selber auch zugeben —, daß diese Million beim Wehrbeitrag viel mehr war als das Kapitalvermögen von IV« Mllionen jetzt.
Diese Geldentwertung können wir aber nicht berücksichtigen, und deshalb glaube ich, wir sind so weit gegangen, wie wir gehen konnten.
Wenn wir den Antrag annähmen, würden wir meines lv) Erachtens nicht gerecht sein; wir würden ein Privilegium schaffen, das vielleicht innerlich gerechtfertigt sein mag, das wir aber allen andern Zensiten nicht konzedieren können.
Die Annahme des Antrages wäre also eine glatte Inkonsequenz.
Weil wir eben gar nicht in der Lage sind, die verminderte Kaufkraft des Geldes bei der Steuer allgemein zu berücksichtigen, können wir es auch nicht in einem bestimmten Falle tun.
Die Sache geht nicht, und ich muß bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Es ist doch recht schade, daß wir eine so kurze ablehnende Antwort vom Herrn Unterstaatssekretär erfahren haben, obwohl er selbst einsteht, wie schwierig die Dinge liegen, und obwohl er selbst zum Ausdruck gebracht hat, daß es nicht die Absicht sei, Industrie und Landwirtschaft durch irgendeine steuerliche Maßregel zu erdrosseln.
Es ist doch dringend erforderlich, daß wir nicht Maßnahmen Hilfe leihen, die das Ziel der Erdrosselung schließlich ungewollt erreichen.
Wenn wir beantragt haben, daß angemessene, für den Betrieb notwendige Rückstellungen zn Erneuerungen zu machen sind, so müssen wir doch bedenken, daß sich heute so mancher Wert flüssig macht, der, wenn er ins Auge gefaßt wird, in seinem nominellen Wert kaum hinreicht, um auch nur einen wesentlichen Teil von Erneuerungen und Ergänzungen, die später notwendig werden, vorzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nehmen Sie einmal heute die vielen liquiden Werte, die in der Landwirtschaft und in der Industrie gemacht find und die auf der Bank liegen; sie werden nach den jetzigen Bestimmungen als Gewinn dann anzusehen sein, wenn sie ziffernmäßig nachzuweisen sind.
Es ist ein ziffernNationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
4839 (Schiele, Abgeordneter.)
M mäßiger Uberschuß da, und der wird als Gewinn herangezogen.
Sie haben nach den bestehenden Bestimmungen kein Recht, für Erneuerungen und für notwendige Verbesserungen und Ergänzungen des Betriebs etwas zurückzulegen über das Maß des Normalen der Rückstellungen für den Reservefonds hinaus.
Hier ist also nicht Rücksicht genommen auf die besonderen kritischen Verhältnisse, die wir in wirtschaftlicher Hinsicht haben.
Wir treiben zum Beispiel heute in der Landwirtschaft Raubbau.
Wir nehmen heute Werte aus den Grundstücken heraus, die wir in anderer Gestalt auf die Bank legen.
Besitzer und Pächter besitzen heute nominell Hunderttausende flüssiges Geld, sind aber in der allergrößten Verlegenheit, wenn es sich darum handelt, die Wirtschaft wieder zu normalisieren, sie wieder auf den richtigen Stand zu bringen.
Es ist also doch eine Notwendigkeit, daß in diesem Gesetz vorgesehen wird, daß man so viel zurücklegen kann, wie die Verschlechterung, die in Wirklichkeit in der Wirtschaft eingetreten ist, ausmacht.
Diese Möglichkeit nehmen Sie uns aber, wenn Sie schon entsprechende notwendige Rückstellungen für die notwendigen Erneuerungen uns nicht gestatten.
Das ist das Ziel unseres Antrages, und an diesem Ziel dürfen Sie nicht vorbeigehen, wenn Sie nicht das wollen, was der Herr Unterstaatssekretär ablehnt, nämlich die Erdrosselung der Betriebe am letzten Ende ungewollt herbeizuführen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Nur wenige Worte, meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners haben ja eigentlich ausschließlich die Kriegsabgabe vom Dermögenszuwachs zum Gegenstand.
1 (Zuruf rechts: Nein, beides!)
Ich habe jedenfalls nichts gehört, was eigentlich auch für die Einkommensteuer gilt, höchstens den Schluß, daß er sagt: weil eine Härte bei der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs vorliegt, müssen wir hier entgegenkommen.
Das ist der einzige Zusammenhang, den ich herausgehört habe.
Aber ich habe abgelehnt, mich weiter über die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs auszusprechen.
Das steht heute gar nicht zur Beratung.
Ich habe gesagt: die Ausführung auch dieses Steuergesetzes wird die Gesichtspunkte, die ich eben angeführt habe, im Rahmen des Möglichen und Gesetzlichen zu berücksichtigen haben.
Mehr kann ich doch heute auch nicht sagm.
Im übngen muß ich meine Ausführungen aufrechterhalten.
Ich darf darauf hinweism, daß doch ein ganz erheblicher Teil von dem, was der Herr Abgeordnete Schiele und auch der Herr Abgeordnete Wetzlich wollen, tatsächlich in dem Entwurf schon vorgesehen ist.
Nämlich alles, was an Reparaturen oder an Ersatzauschaffunaen ausgegeben wird, soweit die Ausgaben hierfür über das Unkostenkonto laufen dürfen, werde« schon berücksichtigt.
Darüber hinaus geht es nicht, oder Sie würden das Prinzip des Gesetzes einfach verlassen und damit ein gewisses Privilegium für bestimmte Fälle schaffen, das Sie für 90 Prozent von anderen Fällen, die geradeso liegen, nicht geben können.
Das ist nicht gerecht, und deshalb bitte ich, den Antrag abzulehnm.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen Md Herren!
Ich möchte, so entschieden ich es nur kam, ein Wort einlegen für den Antrag 2342 Ziff.
b.
Es betrifft hier eine Angelegenheit, die nicht so wie vielleicht manche der früheren schon in den vorhergehenden Abstimmungen (o) festgelegt ist, sondern es betrifft eine Kulturfrage erste »Ranges, vor deren Entscheidung Sie in diesem Hause gestellt sind.
Ich darf mich um so selbstloser für diesen Antrag einsetzen, als er nicht auf unserem Acker gewachsen ist.
Es ist eine Anregung, die vom Kollegen Gothein in der zweiten Lesung gegeben Md dann zur dritten Lesung zurückgestellt worden ist.
Ich bitte Sie aus das dringendste, daß Sie sich entschließen möchten, Beiträge an kutturfSrdernde, mildtätige »gemeinnützige und politische Bereinigungen in einem gewissen Umfange als abzugsfähig zu erklären.
Niemand sage uns, es werde hierdurch das Prinzip durchbrochen.
Es gibt, wie Sie schon aus der Ziff.
„a ''ersehen, Im § 13 eine ganze Reihe unbedingt notwendiger Abzüge.
Wenn aber irgend etwas berechtigt ist, dann ist es berechtigt, von den Steuern, die jetzt in solch gewaltiger Höhe erhoben werden, diejenigen Beträge, die einer freiwillig für gute Zwecke gibt, abzuziehen, so wett abzuziehen, als sie 10 Prozent des Einkommens nicht übersteigen.
Es ist von Herrn Kollegen Gothein in der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß es sich hier um einen guten biblischen Gedanken handelt, um den Gedanken des Zehnten.
Wenn es uns gelänge, bei dieser Gelegenheit es wieder in das Bewußtsein unseres Volks hineinzurufen: Gebt einen Teil von dem, was Ihr besitzt, freiwillig für gute Zwecke ab —, dann tun wir meines Erachtens ein Werk an unserem Volke, das uns noch einmal gedankt werden wird, das uns auch gedankt werden wird von dem Fiskus; denn schließlich werden, wenn wir diese Zwecke in den Vordergrund schieben, dadurch auch die Zwecke eines gesunden Staatsweseus und damit die Zwecke des Fiskus nur gefördert werden.
Ich möchte es ausdrücklich zum Ausdruck bringen, daß hier an dieser Stelle nicht etwa, wie man gesagt hat, (v) 10 Prozent der Steuem hinwegschwimmen, sondern daß den einzelnen nur das Recht gegeben wird, bis zu 10 Prozent seines Einkommens, sofern es erweislich für kulturfördernde, mildtätige, gemeinnützige unv politische Vereinigungen gegeben ist, entsprechend zum Abzug zu bringen.
Es wird trotz alledem, was man sagen mag, so manchen geben, der nicht so viel abgibt.
Dadurch vermindert sich der Ausfall.
Es wird andere Fälle geben, wo einer seine Gaben geheim zu halten wünscht, wo er sie nicht nachweist.
Denn sie müssen auf Erfordern nachgewiesen werden, der Steuerpflichtige muß eventuell die Quittungen, die vom Verein gegebm worden lud, vorweisen.
Wenn alles dieses zum Abzug kommt, mnn, glaube ich, ist es auch finanziell sehr wohl zu vertreten, wenn wir in dieser Form einen Abzug vornehmen.
Es ist bei der zweiten Lesung von der Mitte aus zur Linken, als sie dagegen war, hinübergerufen wordm, daß eine Abstimmung hiergegen kulturfeindlich sein würde.
Ich möchte es zum Ausdruck bringen, daß wir doch hier tun möchten, was nur möglich ist, um in einer Zeit, die wie die gegenwärtige alle derartigen Vereine vor die schwierigste Lage stellt, diesen Vereinen beizustehen.
Die Vereine müssen für Post, für Mete, für ihre Angestellten ganz gewaltig mehr zahlen, als sie bisher gezahlt haben.
Diese Vereine müssen es zu gleicher Zeit aber verzeichne daß infolge der gewaltigen Steigerung der Steuem die Beiträge an sie sich verringern.
Damm müssen wir eintreten für alle kulturfördernden Vereine, Md hier find natürlich die Religionsgesellschaften und die an ste zu zahlenden Steuem eingeschlossen.
Wir müssen eintrete »für sämtliche mildtätigen Vereine, für gemeinnützige und auch für die politischen Vereinigungen tu »« s »Wtur, magfichauch hier jeder, der im polttifchenLebensteA fagrn—, daß wir dadurch die Freudigkeit fördern, solche Beiträge za 4840 Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(v. Mumm.
Abgeordneter.)
(4) geben.
Ich darf es als einer, der auf dem Gebiete der Sammlung freiwilligerBeiträge langjährige Erfahrungen hat, sagen: Nichts mindert so sehr die Freudigkeit zu milden Gaben als die Tatsache, daß man dasjenige, was man freiwillig abgeben muß, auch noch zu versteuern hat, und nichts wird so sehr die Gebefteudigkeit mehren, als wenn man sich sagen darf, daß der Staat selbst in dieser seiner schweren fiskalischen Lage es anerkennt: diese Dinge bedürfen der Förderung, diese Dinge bedürfen es, daß man sie steuerfrei läßt.
Wir fördern psychologisch die Gebefteudigkeit durch nichts so sehr, als wenn wir hier anerkennen: ja, es soll normaler Weise so sein, daß man einen Zehnten seines Einkommens für diese Zwecke abgibt.
Die Ziffer, die dem Staat entgeht, ist, wie mir von Sachkennern gesagt worden ist, nicht so groß.
Aber der psychologische Wert, der aus der Freilassung entspringt, ist ganz überaus hoch zu bewerten.
Und ich möchte wohl sagen: wie wenige unter uns gehören nicht zu derartigen Vereinen und tragen derartige Vereine mit auf ihrer Seele!
Alle diese Vereine, kulturfördernde, mildtätige, gemeinnützige und politische Vereinigungen schauen in diesem Augenblick auf Sie, meine Damen und Herren, wie Sie sich entscheiden werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Die schönen, warm empfundenen Worte des Herrn Vorredners in allen Ehren, trotzdem aber muß ich bei meinen Ausführungen der zweiten Lesung beharren und angesichts der Notlage des Reichs auch in der dritten Lesung erklären, daß Wohltun und offene Hand für gemeinnützige Zuwendungen eine sehr schöne und lobenswerte Sache ist, aber bei der Not des (L) Reichs müssen diese Zuwendungen eben ganz sx xroxrüs gegeben werden und nicht auf Kosten des Reichs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erwiderung des Herrn Unterstaatssekretärs war nicht gerade sehr überzeugend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat vor allen Dingen eins übersehen: daß dieses Geld, das für kulturfördernde undgemeiunützigeDereine ausgegeben wird, auch wirklich werbendes Geld ist.
Ich möchte ihn mal fragen, ob er vielleicht den Artikel gelesen hat, den Herr Professor Haber, der Erfinder des Haber-Boschschen Stickstoffverfahrens, am Sonntag im „Berliner Tageblatt ''veröffentlicht hat, wo er darauf hinweist, daß die großen Institute, welche auf freiwillige Beiträge und Stiftungen angewiesen sind, einfach Not leiden, daß z.
B. die Katser-Wilhelm-Akademie von den Stistungskapitalien, die sie hat, noch drei Jahre leben kam und dann aufhört.
(Hört!
hört!)
Hier handelt es sich um Ausgabm, die volkswirtschaftlich werbend und eine unbedingte Notwendigkeit find.
Auch von andern Männern der Wissenschaft und gerade Naturwissenschaftlern, die ihre Kraft dafür eingesetzt haben, Erfindungen und Entdeckungen zu machen, die ja nur in intensivster Arbeit und unter Aufwendung großer Mittel zu machen find, um das deutsche Wirtschaftsleben zu fördern, wird eingehend nachgewiesen, daß bereits jetzt diese Beiträge so spärlich laufen und vor allen Dingen alle Dinge so teuer geworden find, daß sie gar nicht mehr die feinen Instrumente, die kostspieligen Ehemikalien usw.
aufwenden können, die dazu notwendig find.
Und wenn man hier gerade die Steuern auch auf diese Beiträge und ebenso auf die für mildtätige und (v) gemeinnützige Vereine legen will, deren Ausgaben in dieser Zeit wachsen und natürlich mit der Verteuerung jedes einzelnen Gegenstandes, der beschafft werden muß, kolossal gewachsen sind, so schädigt man unser Wirtschaftsleben; und man schädigt nicht bloß die Intellektuellen, man schädigt vor allen Dingen die Ärmsten der Armen, und man schädigt auch die Arbeiter.
Denn wenn wir nicht mehr unsere Wissenschaft so fördern können, daß neue Erfindungen gemacht werden, dann geht auch unsere Wirtschaft zurück, und darunter leiden letzten Endes die Arbeiter am schwersten.
Ich meine aber, es ist für weite Kreise der Bevölkerung nach dieser exorbitanten Wegsteuernng von Vermögen und Einkommen eine positive Unmöglichkeit, derartige Beiträge noch annähernd in dem Umfang zu geben, wie sie das bisher getan haben, wenn ihnen nicht wenigstens diese Beiträge steuerfrei gelassen werden.
Sie müssen bedenken, daß es sich hier meist; um größere Einkommen handelt, die schon mit 60 Prozent versteuert werden.
Nun soll jemand, wenn er für Wohltätigkeitszwecke, für kulturfördernde Zwecke Beiträge gibt, sich sagen müssen: davon mußt du außerdem noch einmal 60 Prozent zahlen
Er ist gar nicht mehr in der Lage, das zu geben.
Deshalb bitte ich das hohe Haus dringend: halten Sie diese wirtschaftlichen Erwägungen und halten Sie auch die Erwägungen hoch, die dahin gehen, daß es eine unbedingte Notwendigkeit ist, auch für die mildtätigen Vereine mitzusorgen, die die Linderung des Loses der Ärmsten der Armen auf ihre Fahne geschrieben haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Notwendigkeit, der sich auch ein arm gewordenes Volk nicht entziehen darf und der gegenüber die geringen Summen, die hier für das Reich in Betracht kommen, nicht in die Wagschale fallen.
Ich bitte Sie dringend, diesem Antrage, den wir in zweiter Lesung (v) gestellt hatten und der jetzt von deutschnationaler Seite fast wortgetreu wieder aufgenommen ist, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanz.
Ministerium: Es ist natürlich leichter, für den Antrag zu sprechen als gegen ihn: das will ich ohne weiteres zugeben.
Trotzdem muß ich bei meinem Widerspruch bleiben.
Ich hätte längere Ausführungen machen können; ich verzichte darauf und verweise auf meine Ausführungen in der zweiten Lesung.
Es handelt sich ja gar nicht dämm, daß wir diese Zuwendungen besteuern, sondern wir besteuern wie seither das Einkommen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und die Schenkungssteuer )
Das ist eine Sache für sich; bei der Schenkungssteuer sind ja diese Zuwendungen privilegiert.
Es ist aber ganz ausgeschlossen, daß wir jetzt, wo die Not des Reiches so groß ist und wo es wirklich der gemeinnützigste aller Zwecke ist, der Not des Reiches zu steuern, Privilegien einführen, die die Steuergesetzgebung seither nicht gekannt hat.
Ich hoffe auch, daß sich unsere deutsche Wirtschaft so entwickeln wird, daß wieder die Möglichkeit gegeben ist, für solche Zwecke eine large Hand zu haben.
Aber in einer Zeit, wo der oberste Zweck und das oberste Gesetz sein muß, der Not des Reiches zu steuern, können wir nicht ein neues Privilegium einführen, das die bisherige Steuergesetzgebung nicht gekannt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun (Franken).
Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
4841 (ä.)
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Es ist außerordentlich schwer, gegen die Ausführungen der Herren Abgeordneten Mumm und Gothein zu sprechen.
Auch die Mitglieder unserer Partei würden außerordentlich gern einem derartigen Antrage zustimmen.
Aber daß wir ihm nicht zustimmen können, daß wir diese Zugeständnisse nicht verantworten können, das zeigt eben, daß wir erkennen, wie schlecht es uns geht.
Wir haben durchaus den Blick dafür, daß wir trotz der bisher schon vorgesehenen Steuern die ungeheuren Lasten, die dem Reiche vom Feinde und nicht zuletzt auch von den Ländern auferlegt sind, nur mit der äußersten Anspannung unserer ganzen Steuerkraft tragen können.
Gegenüber den Reden der Herren Abgeordneten Mumm und Gothein klingt es sicherlich nicht angenehm, wenn der Herr Unterstaatssekretär sagt, es müsse die höchste Pflicht sein, den An!
forderungen des Reiches zu genügen.
Wir können nichts anderes tun, als dem Reiche zu geben, was des Reiches ist; und des Reiches ist heute alles, was für den einzelnen nicht unbedingt notwendig ist.
Diesen Standpunkt müssen wir mit aller Schärfe und Rückhaltlosigkeit vertreten, so gern wir nicht nur ein trauriges und wenig geschmücktes Gebäude aufrichten möchten, so gern wir es schmücken möchten mit Blumen, mit Kunst und mit Wissenschaft.
Man darf doch nicht vergessen, daß wir hier ein Einkommensteuergesetz beraten und kein Ausgabenstenergesetz In der Kommission haben wir heute über ein Ausgabensteuergesetz gesprochen; da sind diese Fragen vielfach berührt worden.
Es ist das große Problem, den Gedanken, die derAbgeordnete Gothein erörtert hat, Rechnungzutragen, indemmanein Ergänzungssteuergesetz macht, durch das derartige Ausgaben unberührt bleiben, während die Ausgaben für Luxus und Schlemmerei möglichst stark besteuert werden.
Wir machen hier ein Einkommensteuergesetz.
Da ist es gleichgültig, wie über (6) die Einkommen verfügt wird.
Was man mit dem Einkommen macht, soweit es Staat, Reich und Gemeinden einem lassen, ist Sache jedes einzelnen.
Darüber kann er frei verfügen, sei es zu schlemmen, sei es um seine Frau zu schmücken, oder sei es um einem chemischen Institut Platintiegel zu stiften.
Das ist dann seine Sache, das hat mit dieser Steuer meines Erachtens gar nichts zu tun.
Dagegen ist durchaus richtig, daß wir das, was überflüssige Ausgaben sind, besteuern sollen!
Bei der Feststellung der Merflüssigkeit von Ausgaben kann man dann alle schönen Zwecke, die die Abgeordneten Mumm und Gothein erwähnt haben, berücksichtigen.
Also Ausbau des neuen Gesetzes, das uns in erster Lesung unlängst beschäftigt hat!
Dann können wir all dies berücksichtigen; aber sonst müssen wir uns leider damit bescheiden, daß wir die Einkommen so scharf als möglich erfassen.
Ich leugne gar nicht, daß das, was ich hier sage, auch meiner Partei schadet.
Auch wir bekommen Gelder, und es ist sehr schwer, den Leuten zu sagen: Für diese Gelder, die Ihr uns stiftet, müßt Ihr steuern, Einkommensund Schenkungssteuer bezahlen.
Auch wir bringen ein Opfer, wenn auch kein so großes wie der Herr Abgeordnete Mumm.
Es bleibt uns nichts anderes übrig, als dem Gedanken des Gesetzes entsprechend das Einkommen zu besteuern, und das, was mit dem Einkommen geschieht, hier unberücksichtigt zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur noch ein Wort hinzufügen, um den Antrag unter dem rein fiskalischen Gesichtspunkt zu beleuchten.
Rein fiskalisch ergibt sich, wenn dieser Antrag abgelehnt würde, folgendes Bild: Seitens der notleidenden Bereinigungen wird eine Fülle von Anforderungen an Nationalversammlung.
19191920.
153.
Sitzung.
das Reich ergehen, die finanziell erheblicher ins Gewicht (6) fallen, als wenn wir jetzt diesen Antrag annehmen.
In diesen Tagen kam an uns von wissenschaftlicher Seite das Verlangen, es möchten aus Reichsmitteln, ich denke zwei oder drei Millionen, gegeben werden, damit von dm wichtigen ausländischen wissenschaftlichen Zeitschriften künftig doch wenigstens ein Exemplar im Deutschen Reiche gehalten werden könne.
Sie werden zugeben müssen, das ist etwas, was für unsere Wissenschaft, wenn wir mit der internationalen Wissenschaft im Zusammenhang stehen wollen, einfach eine Notwendigkeit ist.
Wir können uns kaum derartigen Anträgen entziehen, wenn wir hier nicht einen Kanal geschaffen haben, -indem wir sagen: Wir verweisen hier ausdrücklich auf die freiwilligen Betträge.
Sonst würde der augenblicklich sehr knappe kulturelle Teil im Jahreshaushalt des Reichsministeriums des Innern eine Fülle von Anforderungen in der nächsten Zeit erhalten, die finanziell ungemein ins Gewicht fallen würden.
Die ganzen jetzt zusammenbrechenden mildtätigen, gemeinnützigen und wissenschaftlichen Werke Kollege Gothein sprach von einem Falle, ich könnte mehrere derartige Fälle nennen, die gegenwärtig nur von einem in naher Zukunft aufgezehrten Kapital arbeiten werden sich mit Wucht an den Reichstag wenden und bitten: Reichstag hilf, gib uns Geld.
Wenn wir dagegen jetzt bei dieser Gelegenheit so verfahren, daß wir hier eine Möglichkeit schaffen, auf die freiwilligen Beiträge zu verweisen, dann tun wir auch unter dem rein fiskalischen Gesichtspunkt gut und handeln recht.
Ich möchte Sie darum aufs dringendste bitten auch wir haben das Empfinden: es muß dem Reich gegeben werden, was des Reiches ist —, an die Gesamtheit der Aufgaben des Reichs zu denken.
Und zu diesen Gesamtausgaben des Reichs, die wesensnotwendig für das Deutsche Reich sind, gehören auch seine Kulturausgaben.
(Bravo!
rechts.)
1 lv) Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge zu § 13, zunächst über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2342 Ziff.
2 unter a, in Ziff.
b hinter dem Motte „Betriebsinventar ''zu setzen: „sowie angemessene für den Betrieb notwendige Rückstellungen zu Erneuerungen ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich darüber einig, daß jetzt die Mnderheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir haben dann über den Antrag Herold und Genossen auf Nr.
2341 Ziff.
1 abzustimmen, statt der Motte „nicht auf Einnahmen ruhen ''zu setzen „nicht mit Einnahmen im wirtschaftlichen Zusammenhang stehen ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zum Antrag Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
2372 Ziff.
2 unter Ziff.
5 statt des Wortes „Berufsvertretungen ''zu setzen: „Berufs- oder Wittschaftsvertretungen ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2342 Ziff.
b, folgende Ziff.
5 einzuschalten: Beiträge an kulturfördernde, mildtätige, gemeinnützige und politische Vereinigungen, soweit ihr 664 4842 Nationalversammlung.
15Z.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(Präsident.)
(4) 1 Gesamtbetrag 10 vom Hundert des Einkommens des Einkommensteuerpfltchtigen nicht überschreitet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über die Wendung „politische Vereinigungen ''getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: 1 Über das Wort „politischen ''vor „Vereinigungen ''wird also getrennte Abstimmung gewünscht.
Wenn bezüglich der anderen Vereinigungen keine getrennte Abstimmung gewünscht wird, würde ich diese zusammen zur Abstimmung stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der HerrAbgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Präsident, es wird notwendig sein, über die Worte „politische Vereinigungen ''zuerst abzustimmen: das ist zu vergleichen mit der Abstimmung über ein Amendement.
Wenn die Worte „politische Vereinigungen ''angenommen werden, könnte die Abstimmung über das Ganze anders ausfallen, als wenn sie herausgelassen werden.
(Zurufe.)
Präsident: Umgekehrt kann es auch so sein.
(Heiterkeit.)
Am einfachsten wäre es, wenn wir über alle vier Worte jeweils getrennt abstimmten; aber das ist bis jetzt nicht gewünscht worden, und ich habe es deshalb der Einfachheit halber bei dem Vorschlage belassen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche zunächst einmal sagen wollen: Beiträge an kulturfördernde, mildtätige, gemeinnützige Vereinigungen (u) sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.
Zurufe zwischen rechts und links.)
Die Debatte ist geschlossen, meine Herren; wir befinden uns in der Abstimmung!
(Große Heiterkeit.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte diejenigen, welche den verlesenen Antrag annehmen wollen, durch die Ja-Tür, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür wieder einzutreten.
Ich bitte die Mitglieder, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind Wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit!
« -) Ja haben gestimmt 117, mit Nein haben gestimmt 104; die zur Abstimmung gestellte Frage ist bejaht.
(Bravo!
rechts.)
Da wir in der glücklichen Lage sind, jetzt gerade ein beschlußfähiges Haus zn haben, will ich mitteilen, daß Anträge aus namentliche Abstimmung zu den §§ 28 und 44 des Gesetzes gestellt sind.
Vielleicht ist es möglich, bis wir zu § 28 kommen, die Beschlußfähigkeit aufrechtzuerhalten.
(Heitere Zustimmung.)
Wir stimmen nunmehr ab über das Wort „politischen ''vor „Vereinigungen ''.
Ich bitte um Ruhe!
Ich bitte nunmehr diejenigen, die in die Ziffer 5«, auch die politischen Vereinigungen eingeschlossen wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziff.
s, ist also gemäß dem Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2342 unter i angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den ganzen ß 13 in der auf diese Art festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 13 ist so angenommen.
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich strenge mich weiß Gott genug an.
Wenn Sie sich in Ihren Unterhaltungen weniger anstrengen, brauche ich mich nicht so sehr anzustrengen.
(Zustimmung.)
Eigentlich sind wir der Abstimmung wegen da.
(Heiterkeit.)
Zu § 12 habe ich noch nachzutragen, daß ein Versehen vorgekommen ist, das der Unterschrift aller Parteien gemäß als redaktionelles Versehen korrigiert werden soll, insofern im § 12 Ziff.
s, ein Paragraph des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht erwähnt ist.
Es soll heißen: Kapitalabfindungen, die auf Grund der 1298, und dann die folgenden.
Das ist ein redaktionelles Versehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, glaube ich, daß wir dieses redaktionelle Versehen noch gutmachen können durch Aufnahme dieses § 1298 in Ziff.
s.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu § 13 s. Anträge liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
Dasselbe gilt für K 14.
Wir kommen zu § 15.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Zieh.
Ziel;, Abgeordnete-.
Geehrte Versammlung!
Der Einkommensteuergesetzentwurf, der im allgemeinen, besonders auch in seiner Staffelung und in der ungenügend starken Erfassung der großen Einkommen über 500 000 Mark wenig sozialen Geist atmet, hat im Z 15 eine besonders unsoziale Bestimmung.
Es heißt im Z 15: Dem Einkommen des Ehemannes wird das Einkommen der Ehefrau von Beginn des auf die Eheschließung folgenden Monats ab bis zum Schluffe des Monats hinzugerechnet, in dem die Ehe aufgelöst wird.
Wird diese Bestimmung Gesetz, so bedeutet das eine große Ungerechtigkeit gegen diejenigen Familien, in denen die Ehefrau, getrieben durch die Not des Lebens, gezwungen ist, durch Erwerbsarbeit zum Lebensunterhalt der Familie beizutragen.
Der Steuerfiskus bestraft die verheiratete Frau für ihren Fleiß, indem er sie und ihre Familie schärfer zur Einkommensteuer heranzieht als die ledige Frau.
Versteuert die Ehefrau separat ihr Einkommen, so werden ihr von ihrem Arbeitseinkommen Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Marz 1920.
(Zieh, Abgeordnete.)
(L) 1500 Mark als Existenzminimum gutgerechnet.
Wird dagegen ihr Arbeitseinkommen dem ihres Mannes bei der Steuerveranlagung hinzugerechnet, so werden ihr nur 500 Mark als steuerfrei in Abzug gebracht.
Hat sie also ein jährliches Arbeitseinkommen von 2000 Mark, so werden ihr nur 500 Mark als steuerfrei gutgerechnet; sie hat noch 1500 Mark ihres Einkommens mitzuversteuern.
Hat sie dagegen nur 1000 Mark Einkommen, so würde sie, wenn sie selbst veranlagt würde, überhaupt nicht besteuert werden; wird aber ihr Einkommen dem des Mannes zugerechnet, muß sie immerhin für die 500 Mark oder richtiger ihr Mann muß für dieses Einkommen Steuer bezahlen.
Doch damit nicht genug.
Durch die Zusammenlegung der Arbeitseinkommen von Mann und Frau kommt auch noch der Mann in eine höhere Einkommensstufe, was um so mehr ins Gewicht fällt, als bekanntlich jede höhere Stufe eine Steigerung der Steuer um 10 pro Mille bedeutet.
Die Zusammenlegung der Arbeitseinkommen bei der Veranlagung zur Steuer ist also eine Ungerechtigkeit in doppelter Beziehung und damit ein schweres soziales Unrecht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade die ärmsten der Armen werden auf diese Weise am meisten belastet.
Nun möchte ich einmal ganz besonders an den Herrn Regierungsvertreter die Frage richten, wie er sich denn eigentlich steuertechnisch dieErhebung dieserSteuer denkt.
Nehmen wir einmal an, ein Arbeiter im Bergwerksrevier arbeitet in einem Orte, der 1 Stunden von seiner Wohnung entfernt liegt.
Bei diesem Arbeitgeber wird die Veranlagung seines Einkommens zur Steuer vorgenommen.
Nehmen wir nun weiter an, seine Frau arbeitet in einer Kartonagefabrik oder in einer anderen Fabrik in dem Ort, in dem sie wohnt.
Wie stellt man sich nun die m) Erhebung der Steuer vor.
Soll in dem Bergwerksgebiet, wo der Mann arbeitet, das veranlagte Einkommen der Frau mit erhoben werden oder richtiger die Steuer von dem Einkommen des Mannes abgezogen werden
(Abgeordneter Dr. Bluuck: Nein!)
Nein
Dann weiß ich nicht, wie Sie sich die steuertechnische Durchführbarkeit dieser Bestimmung vorstellen.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß auch in einer anderen Beziehung der Z 15 von meiner Fraktion und von mir zurückgewiesen wird und von allen Frauen meiner Meinung nach zurückgewiesen werden muß.
Es liegt in diesem Paragraphen eine ungeheure Mißachtung der Frau als Persönlichkeit.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wird nicht als selbständiger Mensch mit einem Eigenleben bewertet, sondern sie wird als ein unselbständiges Glied der Familie eingeschätzt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar als ein Glied, das unselbständiger ist als die Kinder.
Bei den Kindern wird nur das Einkommen, das aus Vermögen erwächst, nicht das Einkommen, das aus der Arbeit erwächst, mit dem Einkommen des Familienvaters zusammengelegt.
Dieser § 15 atmet den gleichen Geist, wie er in der Kundgebung der „Reichsvereinigung -er ledigen öffentlichen Beamten ''zum Ausdruck kommt, die uns dieser Tage zugegangen ist.
Vielleicht sind Mitglieder dieser Vereinigung die Verfasser der Steuervorlage und damit auch die Verfasser des K 15.
Es heißt nämlich in dieser Kundgebung der „Reichsvereinigung der ledigen öffentlichen Beamten '', die den Zweck hat, die gleiche Besoldung wie die der Verheirateten ohne Kinder zu erzielen, folgendermaßen: Offenbar lassen die Verheirateten unberücksichtigt, daß die Ehefrau ihren Haushalt führt, ihnen die Speisen zubereitet, die Wäsche besorgt, die Kleidung ausbessert und anderes mehr, wodurch (ci sie sich zumal jetzt oft mehr als bezahlt macht.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann heißt es an einer anderen Stelle: Kann also schon in Anbetracht der tatsächlichen Kosten des Lebensunterhaltes kein Unterschied zwischen Ledigen und kinderlos Verheirateten zuungunsten der ersteren aufrechterhalten werden, so darf dies um so weniger geschehen, als ja die Gattin auch für die eheliche Liebe da ist, (Heiterkeit) etwaige Mehrkosten des Verheirateten, wenn sie wirklich vorhanden wären, also hierfür gerechnet werden müßten.
Abgesehen von dem unglaublichen Zynismus, der aus dieser Kundgebung der öffentlichen Beamten spricht, also der Herren, die das deutsche Volk „regieren '', (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zeigt sich eine so niedere Einschätzung der Frau, wie sie nur einzig und allein in Deutschland von dem typischen deutschen Spießbürger mit dem engen Gesichtskreis und mit der kleinen niedrigen Seele möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Tiefstandauffassung, die den deutschen Spießer in der ganzen Welt verächtlich gemacht hat.
Und diese Auffassung kommt trotz prinzipieller Anerkennung der Gleichberechtigung der Frau allüberall in Deutschland und auch im § 15 des Einkommensteuergesetzes zum Ausdruck.
Das Arbeitseinkommen der Frau, das sie durch ihren Fleiß, durch ihr Können und ihre Tüchtigkeit erwarb, soll bei der Versteuerung nur als Teil des Einkommens des Mannes in die Erscheinung treten.
Die Persönlichkeit wird auf diese Weise einfach ausgelöscht, und für diese Negierung, die ihr zuteil wird, soll sie und soll der Mann noch besonders bestraft werden, indem (vi er durch die Steuer noch mehr geschröpft wird.
Also abgesehen davon, daß man auf diese Weise die verheirateten Frauen im allgemeinen herabsetzt, wie es hier geschieht, und abgesehen davon, daß es eine so unsoziale Bestimmung wie nur möglich ist, bin ich auch der Meinung ich wiederhole das noch einmal —, daß es sehr schwer ist, steuertechnisch in der Weise, wie man es vorgesehen hat, die beiden Einkommen zu erfassen ohne stärkere Belastung der Armen.
Wir sind deshalb der Meinung, daß einer der bösesten Giftzähne des Steuerentwurfs der § 15 ist und daß ihm dieser Giftzahn ausgebrochen werden muß.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die geschätzte Frau Vorrednerin hat diese Bestimmung als sehr antisozial erklärt, sie hat aber nicht die ganze Gesellschaft, nicht alle ihre Schattierungen betrachtet.
Ich möchte ihr dabei etwas behilflich sein.
Wenn eine Tochter eines sehr reichen Bankiers 3 Millionen Mark Mitgift bekommt und sie einen Mann heiratet, der 10 Millionen Mark Vermögen hat und dieses Vermögen zusammengelegt wird, so wirkt diese Steuer gerade wegen der Zusammenlegung ungeheuer antikapitalistisch, weil die allerhöchsten Steuersätze dann genommen werden.
(Sehr richtig!)
Im wesentlichen war das der Grund für uns, diesem Paragraphen zuzustimmen, weil durch die Zusammenlegung des Vermögens von reichen Männern und reichen Frauen weit höhere Progressionen erreicht werden, als das sonst 66t 4844 Nationalversammlung.
1 ö.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(Dr. Brau« (Franken), Abgeordneter.)
(L.) der Fall ist.
Auf diese Weise kommt dem Reich erheblich mehr zu, als es sonst geschehen würde.
Gerade dadurch tritt der antikapitalistische Charakter dieses Gesetzes in außerordentlich hohem Maße in Erscheinung.
Die Frau Vorredner vergißt auch, daß durch diese Gesetzesbestimmung für die arbeitende Klasse ganz bedeutende Vorteile in Erscheinung treten.
Wenn eine nichtarbeitende Frau, die nicht arbeitet, weil sie viele Kinder hat, in die eheliche Gemeinschaft kommt und beide zusammen mit Steuern belegt werden, so kommt sie gerade wegen der Steuerbezüge, wegen der Steuerfreiheit in niedrigere Steuersätze hinein.
Hier erwächst ein ganz besonderer Vorteil aus der proletarischen Ehegemeinschaft.
Man vergißt weiter, daß jede Steuer mit der Leistungsfähigkeit im Zusammenhang stehen muß.
Wenn zwei unverheiratete Leute getrennt leben, jeder eine besondere Wohnung haben und jeder sich besonders sein Essen besorgen muß, so lebt er unverhältnismäßig teurer als ein Ehepaar, das auch nur einigermaßen zu wirtschaften versteht.
Die eheliche Gemeinschaft ist auch eine wirtschaftliche Gemeinschaft, sie ist auch eine Hausgemeinschaft, schafft also eine billigere Lebensmöglichkeit.
Es war deshalb durchaus begründet, wenn sich die steuerliche Erfassung diesen Tatsachen anpaßt.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß mir aus der früheren Geschichte der deutschen Frauenbewegung eine Frau bekannt ist, die, obwohl sie mit ihrem Manne in sehr guter Ehe gelebt hatte, immer gesagt hat, daß sie die Steuer allein bezahlen wolle, daß sie allein mit einem möglichst hohen Steuersatz erfaßt werden wolle, damit sie als möglichst selbständig erscheinen könnte.
Diese Gesichtspunkte sind doch nicht die entscheidenden.
Für uns gibt den Ausschlag, daß die antikapitalistische Tendenz dieses Gesetzes möglichst stark eintrete, dann, daß die proletarischen Familien, wenn die Frau wegen vieler (L) Kinder einen ganz geringen oder gar keinen Erwerb hat, Vorteil aus dieser Bestimmung ziehen, und endlich, daß die eheliche Gemeinschaft auch eine wirtschaftliche, eine häusliche Gemeinschaft ist und deswegen eben dort eine Verbilligung des Lebensunterhalts eintritt, dementsprechend die Steuer etwas mehr erfaßt, als sie sonst erfassen würde.
Wenn wir auch die Gründe, die Frau Zietz für ihren Standpunkt angeführt hat, zu würdigen wissen, zumal sie ja auch von unserer Partei, von der Genossin Frau Höfs in ausgezeichneter Weise in der Kommission dargelegt worden sind, so glauben wir doch, daß wir recht gehabt haben, der jetzigen Fassung des Paragraphen zuzustimmen.
Wir werden das auch in der Abstimmung erweisen.
(Bravo!)
Präsident: Frau Abgeordnete Zietz!
Zietz, Abgeordnete: Wenn der Abgeordnete Braun so sehr besorgt ist, durch diesen Paragraphen die kapitalkräftigen Leute mehr zu erfassen, durch die Zusammenlegung der Einkommen von Mann und Frau, dann hätten Sie ja unserm Antrag nur zuzustimmen brauchen, den wir in der zweiten Lesung gestellt haben, der dahin ging, daß die Zusammenlegung erst von 15 000 Mark Einkommen an erfolgen soll.
Das haben Sie abgelehnt und haben damit dafür gestimmt, daß gerade die Ärmsten erfaßt werden.
Es ist sehr bezeichnend, daß der Abgeordnete Dr. Braun ausdrücklich darauf hingewiesen hat, wenn in einer Familie viel Kinder sind, und die Frau nicht viel miterwerben kann, wohl aber im Hause tätig ist, daß auf die Weise Ausgaben gespart würden, und deshalb das geringe Bareinkommen der Frau versteuert werden müsse.
Herr Abgeordneter Dr. Braun stellt sich also auf genau denselben Standpunkt, auf den sich die Reichsvereinigung der öffentlichen Beamten stellt, der auch zum Ausdruck bringt, daß sich die Frau im Hause schon bezahlt „mache ''!
Also dafür, daß sie im Hause fleißig (0) ist und nebenbei vielleicht als Heimarbeiterin etwas verdient, das unter dem steuerpflichtigen Einkommen bliebe, wenn sie sich selbst zur Steuer veranlagen müßte, will Herr vr.
Braun sie bestrafen, er will sie zur Steuer mit ersassen und will auf diese Weise die Ärmsten der Armen treffen.
Deshalb hat er mit seinen Freunden gegen unsern Antrag gestimmt, daß erst bei einem Einkommen von über 15000 Mark die Zusammenlegung erfolgen solle.
Wenn Herr Abgeordneter vr.
Braun die steuerkräftigen Leute mehr erfassen wollte, dann hätte er Wetter für unsere Anträge stimmen müssen, nach denen die Staffelung nach oben nicht bei einem Einkommen von 500 000 Mark aufhört, sondern weiter geführt werden sollte, so daß bei höheren Einkommen, die eine Million oder mehr betragen, eine höhere Staffelung Platz greift.
Für alle diese Dinge sind Sie und ihre Partei nicht eingetreten, und jetzt stellen Sie es so dar, als ob Sie die Steuerkräftigen treffen wollen.
In Wirklichkeit treffen Sie die Millionen von Frauen, die mitarbeiten und bet selbständiger Veranlagung nicht steuerpflichtig wären oder nur geringe Steuern zu zahlen hätten.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 15 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Nun kommen wir zu ß 16.
Hierzu liegt ein Antrag vr.
Becker (Hessen), vr.
Rießer, vr.
Düringer auf Nr.
2375 Ziff.
1 vor, die Worte „soweit es sich ''usw.
bis zum Schluß zu streichen.
Ich nehme an, daß das heißen soll, daß nur die Worte bis zum Schluß des ersten Satzes gestrichen werden sollen.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Bis zum Schluß M des ersten Satzes!)
Wir wollen das also hinzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das ist die Frage, die uns in der zweiten Lesung außerordentlich ausführlich beschäftigt hat, nämlich die Frage, inwieweit Einkommen von Kindern dem des Haushaltungsvorstandes zuzurechnen ist.
Sie erinnern sich daran, daß wir in zweiter Lesung die Fassung des Ausschusses wenigstens dahin verbessert haben, daß wir vor dem Worte „Kinder ''das Wort „minderjährige ''eingefügt haben, so daß in Zukunft alle volljährigen Kinder selbständig besteuert werden, während die minderjährigen Kinder nach dem, was in zweiter Lesung angenommen wurde, dann selbständig besteuert werden, wenn sie Arbeitseinkommen haben.
Nun ist in der zweiten Lesung ausführlich auseinandergesetzt worden, daß an und für sich diese selbständige Besteuerung minderjähriger Kinder etwas Mißliches hat, einmal mit Rücksicht auf die Arbeit, die den Steuerbehörden dadurch entsteht, dann aber auch aus mehr ethischen Gründen, mit Rücksicht darauf, daß auf diese Weise das Selbständigkeitsgefühl solcher Minderjähriger, das an und für sich schon infolge des Krieges recht groß geworden ist, noch verstärkt und vergröbert wird, daß man aber keinen Anlaß hat, diesen Selbständigkeitsdrang der Jugend, der sie leicht aus dem Hause heraustreibt, noch dadurch zu verstärken, daß man von Staats wegen dem jungen Mann eine förmliche Bescheinigung gibt dafür, daß er selbstständig ist.
Deshalb haben wir schon in der zweiten Lesung beantragt und beantragen auch heute wieder, man möchte die Worte streichen: „soweit es sich nicht um Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1820.
4845 (Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
(1 Arbeitseinkommen eines Kindes handelt '', so daß also dann das Einkommen des minderjährigen Kindes immer mit dem Einkommen der Eltern zusammengerechnet, das volljährige Kind selbständig besteuert wird.
Sollten Sie sich aber wider Erwarten nicht dazu veranlaßt sehen, diesem Antrage stattzugeben, dann bitten wir Sie wenigstens, und zwar rein aus Gründen der Parität, den Satz, „soweit es sich nicht um Arbeitseinkommen eines Kindes handelt '', dahin abzuändern, daß er heißt: „solange diese nicht Einkommen aus Grundbesitz, Gewerbebetrieb oder Arbeit haben ''.
Was in zweiter Lesung angenommen worden ist, behandelt nämlich denjenigen, der in fremdem Lohn steht und Arbeitslohn mit nach Hause bringt, besser, gibt ihm einen selbständigen Steuerzettel, während der Sohn, der etwa im eigenen Gewerbebetrieb arbeitet oder aus eigenem Grundbesitz Einkommen bezieht, wenn er minderjährig ist, anders als ein Arbeiter behandelt wird; er erhält nämlich keinen selbständigen Steuerzettel, sein Einkommen wird vielmehr dem elterlichen Einkommen zugerechnet.
Diese Regelung, die den Arbeiter anders stellt als den selbständigen Gewerbetreibenden oder Grundbesitzer, ist an und für sich durch keine sachlichen Gründe veranlaßt.
Ich möchte Sie also wenigstens um das eine bitten, wenn Sie nicht diesen Zusatz ganz streichen wollen, dem zweiten Halbfatz diese Fassung zu geben, die ich eben vorgetragen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich bitte, diese Anträge abzulehnen.
Wir haben uns bereits bei der zweiten Lesung ausführlichst über diese Sache unterhalten.
Wir wollen die Anrechnung nicht vornehmen, iosoweit es sich um Großjährige handelt.
Wir wollen auch, insoweit es sich um minderjährige Kinder handelt, die Anrechnung (L) nicht vornehmen, soweit diese minderjährigen Kinder Arbeitseinkommen erzielen.
Nun sagt der Herr Kollege Becker: ja, wenn sie aber Einkommen aus Grundbesitz oder selbständigen Gewerbebetrieb haben, dann wird es doch hinzugerechnet.
Allerdings dann, wenn sie minderjährig sind.
Ein minderjähriges Kind kann drei Jahre alt sein und Grundbesitz oder selbständigen Gewerbebetrieb haben; das ist möglich.
Aber Arbeitseinkommen kann ein Kind von drei Jahren noch nicht haben.
Dazu muß es schon eine gewisse Selbständigkeit haben, und wenn es wirklich aus eigener Arbeit seinen Lebensunterhalt erwirbt, dann ist es auch in gewissem Grunde berechtigt, eine selbständige Veranlagung zu verlangen.
Das ist der Sinn unseres Antrages.
Ihr Eventualantrag lautet: solange diese nicht Einkommen aus Grundbesitz, Gewerbebetrieb oder Arbeit haben.
Dieser Antrag ist vollständig unannehmbar; er würde dahin führen, daß, wenn ein minderjähriges Kind auch nur das geringste Einkommen aus Arbeit oder aus selbständigem Gewerbebetrieb oder aus einem kleinen Grundbesitz hat, es mit seinem ganzen, vielleicht sehr großen Kapitaleinkommen selbständig veranlagt werden müßte.
Es ist also eine ganz andere Formulierung, die Sie hier vorgeschlagen haben, und deshalb ist es unmöglich, diese Formulierung anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich bitte, in meinem Antrage das Wort „solange ''durch „soweit ''zu ersetzen.
Dann fällt das letzte Bedenken, das Kollege Blunck angeführt hat, weg.
Dann würde auch das Kind, soweit es Einkommen aus Grundbesitz und Gewerbebetrieb hat, für sich selbständig besteuert werden müssen.
Dafür, daß man ein solches 18- oder 19 jähriges Kind, das Einkommen aus eigenem Grundbesitz und aus eigenem Ge- (0) Werbebesitz hat, anders und schlechter behandelt als das Kind, das in fremdem Lohn und Brot steht, bat der Herr Kollege Blunck keine Spur von Grund angeführt.
Präsident: Herr Unterstaatssekretär Moesle!
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Ich glaube, der Eventualantrag ist unmöglich; denn es kann jemand Einkommen aus Grundbesitz oder Einkommen aus Gewerbebetrieb haben, ohne selber tätig zu sein.
Dann müßte mit dem gleichen Recht auch das Einkommen aus Kapitalvermögen herangezogen werden können.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den ersten Antrag Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2375 ZU.
1, die Worte „soweit es sich.


usw.
bis zum Schluß zu streichen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die jetzt statt der Worte „soweit es sich.


setzen wollen: „solange diese nicht Einkommen aus Grundbesitz, Gewerbebetrieb oder Arbeit haben '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der § 16 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 17, 18, 19, 20.
Angenommen.
Zu § 21 liegt ein Antrag Herold und Genossen auf Nr.
2341 ZU.
2 vor, dem § 21 folgenden Satz 3 anzufügen: Falls sich hiernach kein Hundertsatz ergibt, wird die Steuer nach dem niedrigsten im § 20 vorgesehenen Abgabesatz erhoben.
Ich eröffne die Debatte, ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen, die dem Paragraphen nach dem Antrag Herold diesen dritten Satz anfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag und damit der § 21 ist angenommen.
Zu § 22 liegt zunächst auf Nr.
2341 ZU.
3 ein Antrag Herold vor, einen dritten Satz hinzuzufügen mit dem gleichen Wortlaut wie bei § 21.
Ich nehme an, daß, nachdem eben der Antrag angenommen wurde, jetzt auch dieser Antrag als angenommen betrachtet werden kann.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist der § 22 erledigt.
Nun rufe ich auf § 23.
Hierzu liegen schriftliche Anträge der Herren Abgeordneten Gruber und Genossen vor.
Die Herren wollen im § 23 den ersten Absatz gestrichen haben, und sie wollen in dem zweiten Absatz die Worte „im öffentlichen Interesse ''— das geht konform mit dem Antrag Herold streichen und am Schluß noch den Satz hinzufügen: 1 „soweit sie den Beirag von 15000 Mark nicht übersteigen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gruber.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin leider nicht so poetisch veranlagt wie der Herr Kollege Burlage, sonst würde ich auch ein frisch-fröhliches Lied auf den herrlichen Wald singen.
Mer ich habe das Gefühl, daß wir bei diesem Paragraphen kein Gluck gehabt haben, trotzdem wir uns im Ausschuß in vier Lesungen mit diesem Paragraphen befaßt haben.
Ich 4846Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(Gruber, Abgeordneter.)
habe so das Gefühl, als ob uns auch der Herr Kollege Irl mit seiner Sachkunde etwas im Stich gelassen hätte, eine Sachkunde, die er davon herleitet, daß er einmal ehrenamtlich mit einem Wald zu tun gehabt hat.
Ich kann indessen das Gefühl nicht los werden, daß wir bei dieser Beratung den Wald vor lauter Bäumen nicht gesehen haben.
(Heiterkeit.)
Denn mir scheint es, daß der erste Absatz dieses Paragraphen.
so, wie wir ihn gefaßt haben, wie er auch in der Regierungsvorlage steht, überhaupt überflüssig ist.
Denn mir scheint zutreffend, was der Herr Kollege Blunck in der letzten Sitzung so treffend ausgeführt hat, daß der kleine Waldbesitzer, als dessen Beschützer sich der Herr Kollege Irl hier aufgespielt hat, auf diesen Schutz gar nicht angewiesen ist, da ja der kleine Waldbesitzer ohnehin mit seinem Einkommen in eine höhere Stufe, als sie hier vorgesehen ist, gar nicht hineinkommt und deshalb von dieser Bestimmung eigentlich gar keinen Vorteil hat.
Der Herr Kollege Irl hat sich auch ganz fälschlich das heißt ich will sagen von seinem Standpunkt aus vielleicht in gutem Glauben als Beschützer des kleinen Waldbesitzes aufgespielt; denn in Wirklichkeit war er hier nicht der Beschützer des kleinen Waldbesitzers, sondern er war das Sprachrohr des Herm Kollegen Dietrich (Potsdam), der sich ja im Ausschuß alle Mühe gegeben hat, die Mitglieder der einzelnen Fraktionen davon zu überzeugen, daß wir hier einen Schutz für den großen Waldbesitzer, der einmal durch irgendeinen Raupenfraß betroffen wird, schaffen müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche Sie nicht darauf hinzuweisen, mit welchen Beispielen das im Ausschuß belegt worden ist.
Wenn Sie den Ausschußbericht lesen, werden Sie ja selbst finden, daß diese Beispiele insofern nicht zutreffen können, weil wir doch (s) als Nationalversammlung wohl nicht die Aufgabe haben, die HerrenFideikommißbesitzer oder Waldbesitzer, die aus einem Schlag eine Million verdienen, unseren besonderen Schutz angedethen zu lassen.
Wir sind daher der Meinung, daß der Abs.
1 des § 23, so wie er in der letzten Beratung beschlossen worden ist, ruhig gestrichen werden kann, weil er überflüssig ist, daß dagegen in Abs.
2, wie ihn die Nationalversammlung in ihrer letzten Beratung angenommen hat, gestrichen werden muß: „im öffentlichen Interesse '', wie es ja auch ein Antrag von den verschiedenen Parteien verlangt.
Damit würde eigentlich nur der Konjunkturgewinn in gewissem Sinne geschützt.
Wenn jemand im sogenannten öffentlichen Interesse in seinem Wald einen großen Schlag niederlegt und dadurch zurzeit bei den ungeheuer hohen Holzpreisen einen ganz außerordentlichen Gewinn einsackt, dann verdient er doch wahrlich keinen Schutz.
Etwas anderes ist es und hier lassen wir mit uns reden wenn man im Falle des Eintritts von Naturereignissen einen Schutz gewähren will, wenn infolge höherer Gewalt Eis-, Schnee- oderWindbruch, Raupenfraß, Brand usw.
eine außerordentliche Waldnutzung erfolgt.
Dann wollen wir zugestehen, daß hier der Waldbesitzer eine gewisse Berücksichtigung bei der Steuerveranlagung verdient, weil wir doch hoffen, daß diese ungeheuren Holzpreise, die wir heute leider zu verzeichnen haben, nicht immer bleiben.
Wir halten es aber für notwendig, hier eine Grenze zu ziehen, indem wir bestimmen wollen, daß diese Vergünstigung nur gilt für Beträge, die 50000 Mark nicht übersteigen.
Damit sind wir schon sehr hoch gegangen; denn im Ausschuß hat ja der Antrag vorgelegen, diese Grenze auf 20000 Mark festzusetzen.
Man kann uns also nicht den Vorwurf machen, daß wir nicht auch die kleinen Waldbesitzer schützen wollten.
Wir haben aber keine Veranlassung, die Fideikommißbesitzer und die reichen Herren, die durch eine solche Konjunkturausnützung ((y ihres Waldbesitzes ihren Säckel füllen wollen, zu begünstigen.
Auch wir sagen, es ist notwendig, unseren herrlichen Wald zu schützen und deshalb wollen wir den Abs.
1 streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl (Oberbayern).
Irl (Oberbayern), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung.
Ich verweise auf die Ausführungen, die ich in der zweiten Lesung gemacht habe, und will mich über die Materie selbst nicht weiter verbreiten.
Ich bitte Sie nur, den Antrag des Herrn Abgeordneten Gruber abzulehnen.
Herr Gruber hat die Sache so hingestellt, als ob ich nur das Sprachrohr der Fideikommißbesitzer wäre.
Meines Wissens gibt es nach der neuen Verfassung Fideikommisse gar nicht mehr.
Sodann kommt auch noch in Betracht, daß der größere Waldbesitz durchaus nicht immer Privatbesitz ist, fondern größeren Waldbesitz haben auch viele Stiftungen und dergleichen, und diese würden durch die Regelung, wie sie der Herr Kollege Gruber vorschlägt, schwer geschädigt.
(Abgeordneter Dr. Blunck: Stiftungen unterliegen gar nicht der Einkommensteuer!)
—Unter Umständen können Stiftungen doch auch der Einkommensteuer unterliegen.
(Abgeordneter Dr. Blunck: Nein, nur natürliche Personen!)
—Na, das wird eine Frage sein, die erst noch zu untersuchen ist.
(Abgeordneter l) r. Blunck: Nein, das steht ja im Z 1 des Gesetzes!)
—Nun, dann muß ich mich in dieser Beziehung korrigieren, ich habe das übersehen.
Aber selbst wenn einmal ein größerer Waldbesitzer in Frage käme, so wird der doch auch unverhältnismäßig hoch geschädigt, wenn (M sein Wald durch ein Naturereignis zerstört wird.
Es handelt sich freilich nicht um solche Ziffern, wie sie der Herr Kollege Keil bei der zweiten Lesung genannt hat, der von vielen Millionen sprach, sondern bei solchen Zerstörungen durch Naturereignisse handelt es sich vielleicht um 100 000 oder auch etwas mehr.
Ist es dann aber nicht berechtigt, daß man auch den größeren Waldbesitzer unter diese Regelung fallen läßt
Man darf es doch nicht immer so hinstellen, als ob nun in Zukunft der größere Grundbesitz überhaupt lahmgelegt werden sollte.
Gerechtigkeit muß auch nach dieser Seite hin bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nochmals dringend bitten, an der Regelung durch die zweite Lesung jetzt nichts mehr zu ändern.
Wenn ein Antrag gekommen wäre, der einen Unterschied hätte machen wollen dahin, ob der Wald schon längere Zeit im Besitz des jetzigen Besitzers ist, der also einen Unterschied hätte machen wollen zwischen dem Güterzertrümmerer, der auf reinen Spekulationsgewinn ausgeht, und demjenigen Besitzer, dessen Waldbesitz in der Familie bleibt, dann hätten wir dem zustimmen können.
Aber für diejenigen Beträge, die über 50000 Mark hinausgehen, die Sache nun anders zu behandeln, dazu haben wir wirklich keinen Grund; denn man muß nach allen Seiten hin Gerechtigkeit walten lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gruber hat geradezu einen Überfall vollführt nicht im Walde, aber auf den Wald.
Ich verstehe nicht, wie man dazu kommen kann, den ganzen Abs.
1 des § 23 zu streichen.
Das ist überhaupt nicht Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
März 1920.
4847 (Burlage, Abgeordneter.)
M durchführbar.
Wenn man diesen Absatz streichen würde, ständen die Paragraphen, die vorhergehen, gar nicht mehr im Einklang mit dem § 23.
Sie müssen doch beachten, daß der Wald seinen Zuwachs jährlich bekommt, aber daß nicht dieser Zuwachs jährlich versteuert wird, sondern vielleicht nach 100 oder 150 Jahren auf einmal zur Steuer herangezogen wird.
Auf diese Weise gelangt man nicht zu einer mäßigen Stufe, die erreicht würde, wenn jedes Jahr der Zuwachs zur Einkommensteuer herangezogen würde, sondern in eine außerordentlich hohe Stufe, die nicht zu ertragen sein wird.
Von diesen Erwägungen aus ist der Abs.
1 des § 21 formuliert worden, und bet der ganzen Ausschußberatung ist von keiner Seite Einspruch gegen den Abs.
1 des § 23 erhoben worden.
Es ist also meines Erachtens, wenn man ein verständiges Gesetz machen will, geradezu unmöglich, den Abs.
1 zu streichen.
Ich darf annehmen, daß das hohe Haus diesem Antrag nicht folgen wird.
PrSsident: Die Debatte ist geschlossen.
Zunächst kommt zur Abstimmung der Antrag Gruber, den ganzen ersten Absatz zu streichen.
Wir wollen positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die den ersten Absatz nach der Ausschußvorlage aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht; der Abs.
1 ist abgelehnt.
Nun kommt Abs.
2.
Hier beantragen übereinstimmend die Abgeordneten Herold und Genossen auf Nr.
2341 und Gruber und Genossen die Worte: „im öffentlichen Interesse oder ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
») Dann lasse ich abstimmen über den Antrag Herold auf M. 2341 Ziff.
4: statt der Worte „beträgt die Steuer von dem über die regelmäßigen Nutzungen hinausgehenden Betrage 10 vom Hundert ''zu setzen: „ermäßigt sich die nach Abs.
1 auf den außerordentlichen Mehrerlös entfallende Einkommensteuer um die Hälfte ihres Betrages ''.
Herr Abgeordneter Herold, in Ihrem Antrag 2341 nehmen Sie Bezug auf den Abs.
1.
Nach der Abstimmung von vorhin existiert der nicht mehr.
Wie soll der Absatz jetzt heißen
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Es wird nichts anderes übrig bleiben, als gegenwärtig diesen Paragraphen zurückzustellen; denn er muß jetzt umredigiert werden, weil infolge dieses Überfalls anders kann ich es nicht nennen der Abs.
1 weggefallen ist.
Das konnte niemand erwarten.
Nachdem der Abs.
1 gestrichen ist, stimmt natürlich die Formulierung für den neuen Abs.
2 nicht.
Präsident: Das habe ich mir von Ansang an gedacht, daß dieser Abs.
2 nach der Abstimmung zu Abs.
1 in der Luft hängt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich weiß nicht, wie der Herr Kollege Burlage zu dem Worte „Überfall ''kommt.
Ich will nur feststellen, daß ich gestern mit dem Kollegen Herold ausdrücklich darüber gesprochen habe, daß ich nicht in der Lage sei, nach dieser Gestaltung, die der § 23 gefunden hat, für den Abs.
1 zu stimmen.
Der Antrag ist im übrigen jetzt nicht von mir gestellt; aber er liegt gedruckt vor.
Also von einem überfall kann nicht gesprochen (v) werden.
Präsident: Nein, der Antrag liegt nur handschriftlich vor.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich bin aber einverstanden, wenn wir vorläufig die Beratung dieses Paragraphen zurückstellen, bis eine anderweitige Formulierung gefunden ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Dem letzten möchte ich mich anschließen.
Wir können jetzt über diesen Paragraphen keine Abstimmung vornehmen.
Ich möchte aber feststellen, daß ein Kompromiß der drei Mehrheitsparteien über den Paragraphen stattgefunden hat.
Das zeigen auch die Unterschriften unter dem Antrag.
Dieses Kompromiß ist durchlöchert.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Man wird in Zukunft Kompromisse überhaupt nicht mehr schließen können, wenn sie nachher bei der entscheidenden Abstimmung nicht gehalten werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das muß weitere Konsequenzen nach sich ziehen.
Dann hört schließlich jede Verhandlung auf.
(Unruhe.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Wir sind in der dritten Lesung, und ich Wüßte nicht, welchen Zweck es haben sollte, hier noch etwas zurückzustellen.
In den Streit der drei Mehrheitsparteien uns einzumischen, haben wir keinen Anlaß.
Allerdings mußten wir annehmen, daß die Anträge, die nunmehr von einer der Mehrheits- (v) Parteien gestellt werden, doch auch die Zustimmung der anderen Parteien gefunden haben.
So, wie jetzt der Paragraph gefaßt ist, bedeutet er einen direkten Unsinn.
So kann es nicht bleiben.
Aber zerbrechen Sie, meine Herren von den Mehrheitsparteien, sich den Kopf, wie Sie aus dem Dilemma herauskommen; wir haben keinen Anlaß dazu.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Becker (Hessen), der Antrag Gruber liegt nur handschriftlich vor.
Wir nlüssen deshalb morgen nochmals darüber abstimmen.
Insofern kann man den Gedanken erwägen, den ganzen Paragraphen 23 zurückzustellen, um diese Anomalien aus der Welt zu schaffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken) Abgeordneter: In Sachen des Kompromisses habe ich nur zu bemerken, daß der Abgeordnete Keil, der bet der interfraktionellen Sitzung anwesend war, nach der Verhandlung abgereist ist.
Mir ist dann vom Abgeordneten Herold der Antrag vorgelegt worden, es ist mir mitgeteilt worden, daß der Abgeordnete Keil diesem Kompromiß zugestimmt har.
Als ich dann meinen Parteigenossen das Kompromiß mitgeteilt habe, habe ich den schärfsten Widerspruch erfahren.
Ein derartiges Kompromiß ist natürlich immer abhängig von der späteren Zustimmung der Parteigenossen.
Das geht gar nicht anders.
Das ist, soviel ich weiß, wenn ich auch ein junges Mitglied dieses hohen Hauses bin, doch immer die Regel gewesen.
Im übrigen bin ich vollständig elnververstanden, daß wir heute diesen Paragraphen zurückstellen und ihn erst morgen in dritter Lesung erledigen, so daß dann noch eine Erörterung über die strittige Frage ermöglicht wird.
4848 Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(ä,) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Damit bin ich durchaus einverstanden.
Aber ich meine doch auch, der Abs.
2 ist in der Abstimmung noch nicht erledigt worden.
Präsident: Er ist noch nicht erledigt, weil ich gesagt habe: ich kann nicht in einem Antrag auf den Abs.
1 Bezug nehmen lassen, weil er nicht mehr vorhanden ist.
Burlage, Abgeordneter: Dann wäre rss indoZi-s. für den ganzen § 23; denn die Abstimmung zu Abs.
1 muß wiederholt werden.
Mit Rücksicht darauf empfiehlt es sich dringend, den Abs.
2 zurückzustellen und jetzt überhaupt nicht abzustimmen.
Präsident: Ganz der Meinung!
Es wird vorgeschlagen, da bei § 23 auf Grund eines schriftlichen Antrages eine Abänderung vorgenommen ist, also ohnehin morgen noch abgestimmt werden muß, den ganzen Z 23 für morgen zur Abstimmung zurückzustellen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, will ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle also den Z 23 für morgen zurück.
Ich rufe auf § 24, 25, 26, 27.
Angenommen.
§ 28.
Hier liegt vor der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2342 Ziff.
3, diesem Paragraphen als Abs.
3 hinzuzufügen: Das Einkommen aus Handel und Gewerbe, Bergbau und Landwirtschaft sowie aus freier Berufstätigkeit ist nach dem Durchschnitt des Ergebnisses der 3 letzten Wirtschafts- (Betriebs-) Jahre zu berechnen.
Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt von den Herren Abgeordneten Schiele mit seiner Fraktion (L) und Dr. Rießer und seiner Fraktion.
Damit ist die zur Unterstützung erforderliche Anzahl von 50 Abgeordneten erreicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich möchte nur den Antrag begründen, den Sie auf Nr.
2375 Ziff.
2 abgedruckt finden.
Er geht im wesentlichen dahin, daß Verluste, diein einemJahre entstehen, in etwaigen späteren Gewinnjahren, und zwar in den beiden nächsten Jahren abgezogen werden dürfen.
Das ist allerdings nur ein schwacher Ersatz für die Berechnung des Einkommens nach dem dreijährigen Durchschnitt, wie wir sie in den Ausschußverhandlungen sowohl wie auch in den Verhandlungen erster und zweiter Lesung hier vertreten haben.
Da ich aber die Überzeugung habe, daß wir mit einem Antrage, die dreijährige Durchschnittsberechnung der Einkommensteuerveranlagung zugrunde zu legen, nicht durchdringen würden, beschränken wir uns auf das Wenige, was wir Ihnen hier vorschlagen.
Wir sind aber der Meinung, daß Sie dieses Wenige unter allen Umständen annehmen müssen.
Es ist doch nicht denkbar, daß jemand, der in einem Jahre 100 000 Mark verloren hat und im nächsten Jahre vielleicht 5000 Mark verdient, nunmehr von diesen 5000 Mark Einkommensteuer zahlen muß, während er für die 100 000 Mark Verlust im vorhergehenden Jahre einen Ersatz an die Reichskasse gewiß nicht geltend machen kann.
In solchen Fällen muß mindestens der bescheidene Ausgleich stattfinden, der etwa in späteren gewinnreichen Jahren möglich ist gegenüber dem Verlust, der in früheren Jahren im Geschäft oder im Betrieb entstanden ist.
Ich bitte Sie also, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzmini- (O) sterium: In der Frage, ob nach dem dreijährigen Durchschnitt versteuert werden soll, möchte ich mich nicht wiederholen.
Ich habe die Gründe, die dafür sprechen, von dem Prinzip der Durchschnittsberechnung Abstand zu nehmen, eingehend auseinandergesetzt; auch in der Ausschußberatung ist das ausführlich, zur Sprache gekommen.
Es ist aber jedenfalls ganz ausgeschlossen, jetzt dieses Prinzip des dreijährigen Durchschnitts wieder einzuführen, nachdem wir die Zäsur machen und nun mit 1920 anfangen.
Zunächst einmal ist das im ersten Jahre überhaupt nicht möglich; aber auch die nächsten Jahre sind meines Erachtens so anormal, daß wir mit der Durchschnittsberechnung nicht durchkommen.
Außerdem ist es aus praktischen Gründen jedenfalls ganz ausgeschlossen, den dreijährigen Durchschnitt einzuführen.
An und für sich bin ich nach wie vor der Überzeugung, daß es sich nicht empfiehlt, zu dem System des dreijährigen Durchschnitts zurückzukehren.
Die Frage wird aber geprüft, und es bleibt dahingestellt, ob wir vielleicht später dazu kommen werden.
Diese Frage lasse ich offen.
Für den Augenblick halte ich das System der Vorlage für das richtige und zurzeit technisch allein mögliche.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter-.
Der Herr Unterstaatssekretär sprach von technischenSchwierigkeiten, die unserem Antrage entgegenstünden.
Ich glaube, diese technischen Schwierigkeiten wären bei gutem Willen wirklich zu überwinden.
So gut es möglich ist, heute die Veranlagung noch einmal zurückzustellen und nicht das Wirtschaftsjahr 1920 zu nehmen, sondern das Wirtschaftsjahr 1919 zweimal bei der Besteuerung zugrunde zu legen, wird man auch über die technischen Schwierigkeiten, die unseres Erachtens hier (v) keineswegs unüberwindlich sind, hinwegkommen.
Aber diese technischen Schwierigkeiten sind nach unserer Auffassung auch nicht die eigentlich entscheidenden Argumente.
Es ist doch eine starke Unbilligkeit, etwa so zu rechnen, daß in einem Jahre, wo 100 000 Mark Verluste gemacht werden, keine Steuer bezahlt wird, während demgegenüber in dem darauffolgenden Jahre, wo 50000 Mark Gewinn erzielt werden, diese 50 000 Mark voll dem Zensiten angerechnet werden müssen ohne Berücksichtigung des vorangegangenen Verlustes.
Es ist klar, daß das wirtschaftlich und psychologisch ein absolut falsches Moment ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das war niemals so!
Das galt nur bei gewinnbringender Beschäftigung, aber nicht bei wirtschaftlichen Fragen, Herr Kollege!
Allerdings muß ich zugeben, daß das nicht in allen Ländern gleichmäßig gehandhabt wurde; aber wir, die wir in Preußen auf Grund langjähriger Erfahrungen die Dinge so behandelt haben, haben uns davon überzeugt, daß hier eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit vorliegt.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß, wenn die Dinge nicht so gehandhabt werden, der Zensit geradezu herausgefordert wird, Einkommensmomente von einem Jahre in das andere Jahr htnüberzuschieben, um seinerseits den Ausgleich herbeizuführen.
Wenn Sie die Notwendigkeiten volkswirtschaftlicher Art berücksichtigen, dann müssen Sie, insbesondere nachdem Preußen auf so lange Erfahrungen auf diesem Gebiete zurücksieht, zu der Überzeugung gelangen, daß das für den Volkswirtschastler einzig Gerechte der dreijährige Durchschnitt darstellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
März 1920.
484S (4) Dr. Dernbrrrg, Abgeordneter: In dieser Art können wir nicht Gesetze machen, daß wir in der dritten Lesung noch eine so grundstürzende Sache bekommen.
Sie führt dazu zu außerordentlichen Konsequenzen.
Ich beschränke mich daher darauf, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir grundsätzlich auf dem Boden stehen, daß ein dreijähriger Durchschnitt als geeignete Grundlage für die Einkommensteuer angesehen werden muß, daß wir aber von der Erklärung der Regierung Kenntnis genommen haben, wonach sie nach Verlauf der Übergangszeit den dreijährigen Durchschnitt selbst in Vorschlag zu bringen beabsichtigt.
Wir werden jedenfalls dafür sorgen, daß dieser Zeitpunkt so früh eintritt, wie das nach Lage der Dinge möglich ist.
Wir müssen aber anerkennen, daß die technischen Schwierigkeiten so groß sind, daß in diesem Momente eine solche Bestimmung nicht eingeführt werden kann.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2342 unter Ziff.
3 der Drucksachen, dem ß 28 einen neuen Abs.
3 hinzuzufügen.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen, die nach dem genannten Antrage dem 8 28 einen Abs.
3 hinzufügen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer noch keine Karte abgegeben hat, den bitte ich, sich alsbald hierher zu bemühen.
(») 1 (Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Abgestimmt haben 227, enthalten hat sich 1.
Mit Ja haben gestimmt 45, mit Nein 181; die zur Abstimmung gestellte Frage ist verneint, der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
2342 Ziff.
3 sonach abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrages beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2375 Ziff.
2, der Ihnen gedruckt vorliegt, denk § 28 einen Abs.
3 anzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle dann die Annahme des unveränderten § 28 fest.
Ich rufe auf § 29, 30, 31, 32.
Zu § 33 liegt ein Antrag HeroldZund Genossen auf Nr.
2341 Ziff.
5 8. vor: in Zeile 4 statt des Wortes „beruflichen ''zu setzen: „durch den Dienst oder Auftrag veranlaßten ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrage Herold das Wort „beruflichen ''in Zeile 4 des Abs.
3 durch die Worte „durch den Dienst oder Auftrag veranlaßten ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
) Vergl- das endgültige Ergebnis L. 4864.
Nationalversammlung.
1 S1S19S0.
1 b.
Sitzung.
Dann bitte ich diejenigen, die in der letzten Zeile das Wort „wirklichen ''durch das Wort „erforderlichen ''ersetzen wollen, sich ebenfalls von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der ganze § 33.
Ich rufe auf § 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40.
Zu § 41 liegt ein Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
2342 Ziff.
4 vor: im § 41 Abs.
2 die Worte „aus Arbeit (8 9) zu streichen und dafür zu setzen „aus einer der in 8 5 genannten Einkommensart ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herrm!
Wir halten den Antrag aus folgenden Gründen für erforderlich.
Der Gesetzentwurf will den Wegfall der Reichseinkommensteuer im Todesfälle nur für das Einkommen aus Arbeit gelten lassen, und zwar soll die Reichseinkommensteuer für den Rest des Rechnungsjahres nach dem neuen Stande des Arbeitseinkommens anderweit festgesetzt werden.
Auf die anderen Einkommensarten will der Gesetzentwurf die Vergünstigung nicht erstrecken.
Der Paragraph ist also lediglich auf das Arbeitseinkommen eingestellt.
Für die anderen Einkommensarten ergibt sich daraus eventuell eine Doppelbesteuerung.
Die Reichseinkommensteuer ist nach 8 42 des vorliegenden Entwurfs vom ersten Tage des Monats an zu zahlen, in welchem durch Errichtung oder Übernahme des Geschäfts, durch Übernahme einer Landwirtschaft, durch den Erwerb von Kapital und dergleichen ein neues Einkommen oder ein Einkommenszuwachs entstanden ist.
Wird beispielsweise ein Geschäftsinhaber im April eines Steuerjahres erstmalig besteuert und stirbt er im April des nächsten Steuerjahres, so muß die Steuer nicht nur 'für das erste Steuerjahr gezahlt werden, sondern auch für das zweite Steuerjahr, und zwar in voller Höhe- obwohl das Geschäft vielleicht nur 12 Monate bestanden hat.
Darin erblicken wir eine ungeheure Ungerechtigkeit.
Die Steuerpflichtigen haben ausnahmslos ein Interesse daran, daß die Besteuerung des Einkommens bei dem bisherigen Steuerpflichtigen mit dem Ablauf des Monats aufhört, in welchem er verstorben ist.
Wenn man einwenden wollte, daß die Besteuerung nach dem Ergebnis des vorangegangenen Kalender- und Betriebs- und Wirtschaftsjahres zu erfolgen hat, so muß man doch dem entgegenhalten, daß die erstmalige Besteuerung sofort erfolgt und die letztmalige erst beim Erlöschen des Einkommens entsprechend auch aufhören muß.
Es muß deshalb unbedingt gefordert werden, daß durch den Tod erledigte Einkommen nicht als Nachlaßeinkommen weiterbesteuert und zugleich beim Erben neu besteuert werden.
Meine Damen und Herren!
Wir bitten, diesem unserem Antrage, der durchaus gerecht genannt werden muß, zuzustimmen.
Es liegt hier eine imparitätische Behandlung derjenigen Zenstten vor, die lediglich Einkommen aus Arbeit nach dem 8 0 zu versteuern haben, und aller übrigen Zenstten, die aus allen Einkommensteuerquellen schöpfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Man muß dem Herrn Vorredner zugeben, daß unter Umständen dadurch, daß jemand in einem Jahr in die Steuerpflicht eingetreten ist und im nächsten Jahr schon verstirbt, gewisse Härten entstehen können.
Diese Härten wird der Minister auf Gmnd k« b 4850 Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(Dr. Blrmck, Abgeordneter.)
(4) der Abaabenordnung ohne weiteres auszugleichen in der Lage sein.
Aber grundsätzlich allen Steuerpflichtigen das Recht zu geben, im Falle des § 41 Steuerfreiheit in Anspruch zu nehmen, wenn mit dem Tod die Einkommensquelle erlischt, das ist unmöglich.
Das würde nach Ihrem Antrag selbst für den Fall zutreffen, daß der Steuerpflichtige im Jahre vor dem Tod zum Beispiel einen Lotteriegewinn gemacht hat; wenn er dann im Anfang des nächsten Jahres etwa am 2.
Januar sterben würde, so würde er diesen Gewinn überhaupt nicht zu versteuern brauchen.
Es ist meiner Ansicht nach ganz unmöglich, einen solchen Antrag anzunehmen.
(Zuruf.)
Der Erbe braucht es nur zu versteuern, wenn der Erblasser den Lotteriegewinn nicht schon durchgebracht hat.
(») Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Amstadt und Genoffen votieren wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 41 ist damit angenommen.
8 42, § 43.
§ 44.
Hierzu liegt der Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
2342 Ziff.
5 vor, die §§ 44 bis 51 zu streichen.
Ebenso ist hierüber namentliche Abstimmung beantragt.
Ich eröffne die Debatte ich schließe sie.
Wir stimmen ab über den Antrag Amstadt und Genossen, die genannten Paragraphen zu streichen.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Wir stimmen positiv ab.
Ich bitte diejenigen, die die §§ 44 bis 51 annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die die Karten noch nicht abgegeben haben, mögen sich schleunigst hierher bemühen.
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es find 231 Stimmzettel abgegeben worden, darunter mit Nein 65, mit Ja 176.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit bejaht, und damit sind die §§ 44 bis 51 angenommen.
Zch rufe auf § 52.
Zu § 53 liegt aus Nr.
2341 Ziff.
6 ein Antrag Herold und Genoffen vor.
Ich eröffne die Diskussion, ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen, die gemäß dem Antrag Herold einen Abs.
2 hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und in der so abgeänderten Fassung § 53.
Ich rufe auf § 54.
Hier liegt auf Nr.
2341 Ziff.
7 von den gleichen Abgeordneten ein Antrag vor.
Ich bitte diejenigen, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit stelle ich die Annahme von § 54 fest. ')
Dergl.
das endgültige Ergebnis S. 488L.
8 55 ist unverändert angenommen.
§ 55 a. Hier beantragt der Herr Abgeordnete Herold auf Nr.
2341 unter Ziff.
8, dem § 55«.
einen zweiten Absatz hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu § 56 beantragt derselbe Abgeordnete auf Nr.
2341 unter Ziff.
9, im Abs.
2 hinter den Worten „landesrechtlichen Veranlagungen ''zu setzen: „zur Staatseinkommensteuer ''und im Abs.
5 letzte Zeile statt „Ziffer ''zu setzen „Nummer ''.
Ich bitte diejenigen, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen za erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Anträge und damit der §56 in dieser Fassung find angenommen.
Zu § 56« liegt ein Antrag Herold und Genossen auf Nr.
2341 Ziff.
10 vor, dem § 56« einen zweiten Absatz hinzuzufügen.
Ebenso liegt ein Antrag vr.
Blunck auf Nr.
2372 Ziff.
3 unter b vor, einen zweiten Absatz hinzuzufügen.
Bestehen die beiden nebeneinander oder wie steht das
Ich sehe der Klärung entgegen.
Der Herr Abgeordnete Herold!
Herold, Abgeordneter: Den Antrag auf Nr.
2341 unter 10 zu § 56« ziehe ich zugunsten des Antrags Dr. Blunck zurück.
Präsident: Der Antrag ist also zugunsten des Antrages Blunck zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: 1 Meine Damm und Herren!
Zu § 56« beantragen wir, in der Zeile 2 das Wort „einmalige ''zu streichen und ferner einen Satz 2 und einen Absatz 2 hinzuzufügen.
Die Sachlage ist nämlich folgende.
Der §56« so, wie er jetzt beschlossen ist, ist dadurch notwendig geworden, daß das bahr I92V zweimal zur Versteuerung gelangt, was ja an sich ein höchst unerwünschter Zustand ist; denn man kann wohl sagen: es ist eigentlich gegen den Sinn der Einkommensteuer, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn ein Jahr zweimal versteuert wird und ein anderes Jahr dafür gar nicht versteuert wird.
Die Kontinuität liegt in der Natur der Einkommensteuer, und nur ganz ungewöhnliche Verhältnisse, wie sie hier vorliegen, mögen es vielleicht rechtfertigen, daß man dazu übergegangen ist, 1919 aus der Besteuerung auszuschalten und 1920 zweimal zu versteuern.
Um nun die Unbilligkeiten zu beseitigen, die mit zweimaliger Versteuerung von 1920 verbunden sein können und verbunden sein müssen, weil 1920 ein ganz ungewöhnliches Jahr in der gewerblichen Entwicklung ist, man kann sagen, das ungewöhnlichste Jahr in der ganzen wirtschaftlichen Weltgeschichte, das Jahr mit dem furchtbaren Valutasturz und der dadurch herbeigeführten rein nominellen Steigerung sehr vieler Einkommen, weil mit dieser doppelten Versteuerung des Jahres 1920 ganz starke Unbilligkeiten verbunden sein müssen, hat man nun im § 56« bestimmt: Bei der Veranlagung für das Rechnungsjahr 1921 bleiben einmalige außerordentliche Einnahmen »die im Laufe des Kalenderjahres 1920 bezogen wurden, insoweit außer Ansatz, als sie für das Rechnungsjahr 1920 bereits der Einkommensteuer unterlegen haben.
Nationalversammlung.
lö.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
4851 (4) (L) (Waldstcin, Abgeordneter.)
Man wW also wenigstens der Unbilligkeit entgegentreten, daß deswegen, weil das Jahr 1920 zweimal versteuert wird, auch außerordentliche Einnahmen, die man 1920 gehabt hat, zweimal der Versteuerung unterworfen werden; die sollen nur einmal versteuert werden.
Es entsteht zunächst die Frage: 1 was ist außerordentliche Einnahme
Eins ist von vornherein klar: für Kaufleute, die bilanzmäßig auf Gmnd ihrer Handelsbücher ihr gewerbliches Einkommen zu versteuern haben, Ailt an sich der Begriff der außerordentlichen Einnahme überhaupt nicht; denn die versteuern überhaupt nicht einzelne Einnahmeposten, sondern versteuern den Saldo ihrer Bilanz, so daß außerordentliche Einnahmen, die sie haben, gar nicht als besondere Posten in der Versteuerung erscheinen.
Nun ist aber gerade bei Kaufleuten dieser Melstand hinsichtlich der doppelten Versteuerung für 1920 vorhanden, daß sie im Jahre 1920 zum Teil rein nominell Rteseneinnahmen haben durch Steigerung der Kurse der in ihrem Besitz befindlichen Wertpapiere oder der Preise von Waren, während diese Kurssteigerung tatsächlich nichts weiter bedeutet als eine Ausgleichung des Valutasturzes.
Um nun die Wohltat des § 56a auch den Kaufleuten, die Bücher führen, zugute kommen zu lassen, haben wir den Antrag gestellt, den Satz hinzuzufügen: Diese Vorschrift findet auf Steuerflichtige der in § 32 Abs.
2 bezeichneten Art entsprechende Anwendung.
Wir sind uns über die, ich möchte sagen, juristische Unzulänglichkeit dieses Aushilfsmittels durchaus klar, müssen aber aus dieser ungewöhnlichen Form des Gesetzes heraus eben dieses etwas unzulängliche Aushtlfsmittel wählen.
Es wird den Erfolg haben, daß dadurch die Steuerbehörden ausdrücklich darauf hingewiesen werden: auch bet den Kaufleuten, obgleich sie das Bilanzergebnis und nicht einzelne Einnahmen zu versteuern haben, soll dieser Begriff der außerordentlichen Einnahmen ausdrücklich für diese Zwecke anerkannt werden.
Das in formeller Beziehung.
Was nun aber materiell eine „außerordentliche Einnahme ''bei dem Kaufmann oder auch bei dem Nichtkaufmann ist, das ist Ermessenssache, und wir erwarten von der Reichsregierung die Zusage, daß in dieser Beziehung in Rücksicht darauf, daß hier im Interesse der Arbeitsersparnis für die Steuerbehörden diese ungewöhnliche Gestellung zum Nachteil des Steuerpflichtigen getroffen ist, dieser Nachteil durch ein Entgegenkommen der Steuerbehörden ausgeglichen werden wird, daß also in allen Fällen, wo der Steuerpflichtige nachweisen kann, daß er im Jahre 1920 im Zusammenhang mit den Valutaverhältniffen des Jahres 1920 oder aus andem Gründen ungewöhnliche Einnahmen gehabt hat, dieses Entgegenkommen geübt wird.
Zur Feststellung der Außergewöhnlichkeit wird man billigerweise heranziehen können einen Vergleich des Jahres 1921 mit 1920 oder auch einen Vergleich des Durchschnitts der Jahre 1918, 19, 20 mit 1920.
Kurzum: in entgegenkommender Weise, wie sie durch die Anomalie dieses ganzen Falles geboten ist, wird man prüfen müssen: ist das Einkommen des Mannes für 1920 ein außerordentlich hohes, bedingt durch die besonderen Verhältnisse des Jahres 1920 oder durch andere Ursachen
Wenn das der Fall ist, so wird man eben das Ankommen durch Ausscheidung der außerordentlichen Einnahmen heruntersetzen müssen.
Ich wiederhole: die Unzulänglichkeit der Sache ist uns klar, wir sehen aber keinen anderen Weg.
Und um Mn das Entgegenkommen der Steuerbehörde, der Reichsfinanzbehörde, das uns heute hier, wie wir hoffen, zugesagt wird, auch sicherzustellen gegen die Rechtsmittelinstanz, insbesondere gegen das Berufungsverfahren, soll (oi hier im Gesetz bestimmt werden: Die Entscheidung der Steuerbehörde, daß eine außerordentliche Einnahme vorliegt, ist für das Berufungsverfahren verbindlich.
Also wenn die Steuerbehörde, vielleicht auf eine generell ergangene Anweisung des Reichsfinanzministers hin, einm Posten als außerordentliche Einnahme des Jahres 1920 anerkannt hat, dann soll nicht im Gegensatz zu dieser entgegenkommenden Entscheidung das Finanzgericht oder der Reichsfinanzhof sagen können: hier ist der Begriff der außerordentlichen Einnahme verkannt.
Andererseits soll aber der Reichsfinanzhof und das Finanzgericht in der Lage sein, in einem Falle, wo die Steuerbehörde die Außerordentlichkeit der Einnahmen nicht anerkannt hat, zu sagen.
auch in diesem Fall erkennen wir die Außerordentlichkeit der Einnahme an.
Ich möchte folgende Bemerkung noch hinzufügen.
Ich hoffe, daß mit dieser heute hier getroffenen, sehr anfechtbaren Regelung nicht das letzte Wort in dieser Sache gesprochen ist.
Ich habe überhaupt den Eindruck, daß bet der Eiligkeit, mit der dieses ungeheuer wichtige Gesetz hier verabschiedet werden mußte schon um den Behauptungen der Rechten entgegenzutreten, als ob wir unser Leben unzulässig verlängern wollten, bei der Eiligkeit, mit der dieses Gesetz hier verabschiedet werden mußte, wir vielleicht sehr bald vor der Notwendigkeit einer Novellgesetzgebung stehen, und ich möchte die Reichsregierung dringend bitten, doch noch einmal nachzuprüfen, ob diese Anordnung, daß das Jahr 1920 zweimal versteuert wird, wirklich die richtige Lösung ist, ob man nicht bet genauer Prüfung der Sachlage zu einer Lösung kommen kann, die an die Arbeitskraft unserer Steuerbehörden keine übermäßigen Anforderungen stellt und dem System einer Einkommensteuer, das Kontinuierlichkeit dringend verlangt, Rechnung trägt.
Ich (v) denke mir zum Beispiel, daß ein System, bei welchem im Jahre 1920 am Ende des Jahres das Einkommen von 1920 versteuert wird, bei welchem im Jahre 1921 am Ende des Jahres das Einkomme »von 1921 versteuert wird, bei welchem im Jahre l922 am Ende des Jahres das Einkommen von 1922 versteuert wird und bei welchem dann im nächsten Jahre nach dem Durchschnitt der voraufgegangenen drei Jahre versteuert wird, ein glücklicheres System ist, und daß damit zugleich die Einführung des dreijährigen Durchschnitts verbunden werden könnte, auf das wir mit Bestimmtheit rechnen.
Auf diese Weise wird den Steuerbehörden keine Mehrarbeit verursacht; denn sie ersparen dabei auch die Steuerarbeit für 1919, aber nicht zugunsten der rohen Doppelbesteuerung des Einkommens von 1920, des außergewöhnlichsten Jahres der deutschen Wirtschaftsgeschichte.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Retchsfinanzministeium: Meine Damen und Herren!
Die Retchsregierung ist üt dem Antrage Dr. Llunck auf Nr.
2372 Ziff.
3 etnerstanden.
Es ist nicht zu verkennen, daß es sehr mißich ist und zu ungewollten Härten führen kann, daß das Einkommen des Jahres 1920 zweimal der Besteuern« u gründe gelegt werden muß.
Aber es ist ja im Aushuß, in der zweiten Lesung und in der Zwischenzeit,: hr gründlich erörtert worden, wie dieser Mißstand be; itigt werden könnte.
Wir haben nach einem Auswege esucht, aber keinen gefunden, so daß wir die hiermit verundenen Unannehmlichkeiten in Kauf nehmm muffen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Waldstein beätigen, daß unter dem Begriff „außerordentliche Ei« 4852 Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(MoeSle, Unterstaatssekretär.)
(ä) nahmen ''selbstverständlich alle außergewöhnlichen Einnahmen zu verstehen sind, gleichgültig, ob sie nun in dem Gewinn eines bilanzierenden Kaufmanns oder beim Landwirt oder bei einem sonstigen Pflichtigen erscheinen.
Wir werden in den Ausführungsbestimmungen die gleichmäßige Behandlung dieser außerordentlichen Einnahmen in der Richtung sichern, daß sie nur einmal zur Versteuerung gelangen.
Ich kann weiter die Erklärung abgeben, daß wir bestrebt sein werden, mit allen Mitteln darauf hinzuwirken, daß die Ausführung dieser Vorschriften in einer Weise erfolgt, daß die Härten, die sich aus der zweimaligen Besteuerung des Einkommens von 1920 ergeben, tunlichst vermieden und beseitigt werden.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrage Dr. Blunck und Genossen aus Nr.
2273 Ziff.
a in Zeile 2 das Wort „einmalige ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die nach demselben Antrage unter Ziff.
3 b dem ersten Satz folgenden Satz 2 hinzufügen wollen: Diese Vorschrift findet auf Steuerpflichtige, der in § 32 Abs.
2 bezeichneten Art entsprechende Anwendung sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen, die nach demselben Antrage unter Ziffer o folgenden Abs.
2 hinzufügen wollen: Die Entscheidung der Steuerbehörde, daß eine außerordentliche Einnahme vorliegt, ist für das 'Berufungsverfahren verbindlich sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Damit ist der § 56a mit diesen Änderungen und Erweiterungen angenommen.
Zch rufe auf § 57.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist das Retchseinkommensteuergesetz, abgesehen von den § 23 und der Gesamtabstimmung, erledigt.
(Abgeordneter Dr. Blunck: Petitionen!)
In bezug auf die Petitionen ist beantragt, sie für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung erfolgt nach der Gesamtabstimmung.
Zu den Petitionen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich wollte als früherer Berichterstatter nur darauf hinweisen, daß während der zweiten Lesung und bis jetzt noch eine Reihe von Petitionen zur Einkommensteuer eingegangen sind.
Ich habe sie geprüft und kann nur mitteilen, daß alles das, was in den Eingaben enthalten ist, auch Gegenstand der Beratungen hier oder im Ausschuß gewesen ist.
Ich möchte deshalb bitten, darauf zu verzichten, daß ich über diese Petitionen noch im einzelnen berichte, und ich schlage vor, daß auch diese Petitionen von dem Antrage des Ausschusses mit umfaßt werden.
Präsident: Das Haus ist mit der Anregung des Herrn Dr. Blunck einverstanden.
Wir werden morgen den ß 23 und die Gesamtabstimmung vornehmen.
Das wird morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich rufe nunmehr auf den dritten Gegenstand der (0) Tagesordnung: Dritte Beratung deS Entwurfs eines Kapitalertragsteuergesetzes (Nr 1625, 2157 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
2310 der Drucksachen), Anträge Nr.
2345, 2346, 2347, 2365, und eröffne die allgemeine Besprechung.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: In der Begründung zum Kapitalertragssteuergesetz ist gesagt: Die hohe Belastung, mit der auf dem Gebiete der direkten Steuern in Zukunft gerechnet werden muß, erfordert eine sorgsame Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des einzelnen.
Bei der Betrachtung dieses Entwurfs wird man doch zu dem Ergebnis kommen, daß diese Rücksicht nicht überall genommen ist, wenn man insbesondere an den Zusammenhang der Kapitalertragssteuer mit den übrigen Steuem denkt, mit dem Notopfer, dem Kriegsabgabegesetz, dem Vermögenszuwachsgesetz, der Einkommensteuer, der Besitzsteuer, der Körperschaftssteuer und schließlich eintretendenfalls mit dem Erbschaftssteuergesetz.
Wenn der Ausschußbericht über das Kapitalertragssteuergesetz die Doppelbesteuerung, die durch dieses Gesetz geschaffen wird, damit rechtfertigen will, daß das Arbeitseinkommen möglichst geschont, das reine Renteneinkommen aber steuerlich stärker belastet werden wird, weil es nicht durch Mühe und Arbeit erzielt werde, so wird man diesen Ausführungen kaum beitreten können.
Wenn es ein Land gibt, in dem sehr weite Kreise, welchem alle Stände und Berufe angehören, erst durch ein Leben voll Mühe und Arbeit ihr Kapital und damit ein Einkommen zusammengespart haben, das ihnen die Stelle einer Pension (v) oder einer Versicherung vertritt, ihnen die Sorgen des Lebensabends und den Kindern das Vorwärtskommen erleichtert, so ist es gerade Deutschland.
In allen diesen zahllosen Fällen ist das Renteneinkommen auch ein fundiertes Einkommen, nämlich fundiert durch die Arbeit und Sparsamkeit eines ganzen mühevollen Lebens, ein mittelbares Arbeitseinkommen, so möchte ich mich ausdrücken, das ebensowenig durch eine Doppelbesteuernng betroffen, also bestraft werden sollte, wie das unmittelbare Arbeitseinkommen.
Es ist also zum mindesten die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, daß durch die Doppelbesteuerung in der Form der Kapitalertragssteuer doch die wirtschaftlich erträglichen Grenzen überschritten werden.
Diese Bedenken, die uns in der Beratung in der Fraktion erfüllt haben, werden verschärft durch die allseitig zugegebene rohe Form der Kapitalertragssteuer, welche die persönlichen Verhältnisse anders als bei der Einkommensteuer, des Steuerschuldners grundsätzlich nicht berücksichtigt, namentlich nicht zuläßt den Abzug von Schuldztnsen und von Werbungskosten, und durch den Satz der Steuer namentlich die Kleinrentner trotz der durch alle Parteien beschlossenen Milderung, die wir hatten noch erweitern wollen, noch immer schwer trifft.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Schwer ins Gewicht fällt auch die Tatsache, daß die Zinsender festverzinslichen Papiere, daß ferner dteHypothekenzinsen auch dann steuerpflichtig sind, wenn sie im gewerblichen Betriebe anfallen, also wenn sie gleichzeitig zur Gewerbesteuer herangezogen werden, die in der Folge, da sie neben der Grundsteuer die alleinige Steuer für die Gemeinden sein wird, eine vielleicht heute ungeahnte Höhe erreichen könnte.
Damit, glaube ich, ist die Befürchtung gerechtfertigt, daß durch die Verbindung der Kapitalertragssteuer mit den übrigen schweren Steuerlasten die Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 192V.
(vr.
Riester, Abgeordneter.)
() Kapitalbildung in Deutschland und damit der Wiederaufbau der Wirtschaft nicht unerheblich erschwert werden kann.
Auf der andern Seite haben wir uns bei unseren Beratungen nicht verhehlen können, daß nun einmal der ungeheure Steuerbedarf des Reiches unter allen Umständen gedeckt werden muß, und daß der Ertrag »der nach diesem Gesetze erwartet wird, auf 1, 4 Milliarden geschätzt wird.
Ich halte diese Schätzung in keiner Weise für übertrieben, eher für zu niedrig.
Wir haben ferner berücksichtigen müssen, daß es immerhin gelungen ist, im § 43 des Einkommensteuergesetzes für die Kleinrentner »was uus besonders wichtig ist und am Herzen liegt, hinsichtlich der Anrechnung derKapitalertragssteuer doch in einem niöht unerheblichen Umfange Erleichterungen zu schaffen, so daß bei den Kleinrentnern, und zwar hier mit vollem Recht, im Gegensatz zur sonstigen Struktur des Gesetzes, auch auf die persönlichen Verhältnisse des Steuerschuldners eine gewisse Rücksicht genommen ist.
Wir hätten uns nun aus den Standpunkt stellen können, daß das Gesetz von der Mehrheit unter allen Umständen angenommen werden wird, und daß wir deshalb aus den Bedenken heraus, die wir haben, ruhig gegen die Kapitalertragssteuer stimmen können.
Wir glaubten aber, die sachlichen Gründe, die für die Annahme der Kapitalertragssteuer trotz aller Bedenken sprechen, angesichts der finanziellen Not des Vaterlandes in die erste Linie stellen und alle parteipolitischen Erwägungen zurückstellen zu müssen.
Aus diesen Erwägungen heraus werden wir für die Kapitalertragssteuer stimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Einzelberatung.
(2) Ich rufe auf § 1.
Widerspruch erfolgt nicht; § 1 ist angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß auch dieser Paragraph angenommen ist, da Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe auf § 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler, Abgeordneter: Wir haben zu § 3 einen Ergänzungsantrag gestellt.
Schon in den bisherigen Steuergesetzen haben wir den Berufsvereinen eine Ausnahmestellung gewährt.
Wir beantragen, das gleiche auch beim Kapitalertragssteuergesetz zu tun.
Es ist beim Reichsnotopfer, beim Körperschaftsgesetz und bei der Reichseinkommensteuer geschehen.
Nach der bisherigen Fassung des Gesetzes werden auch die Erträgnisse der Vermögen der Berufsvereine herangezogen.
Um das zu verhüten, beantragen wir: im § 3 Ziff.
lg.
folgenden Abs.
o einzufügen: öffentlich-rechtliche Berufsvertretungen sowie Berufsverbände ohne öffentlich-rechtlichen Charakter, deren Zweck nicht auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist.
Den Berufsvereinen wird bei den kommenden Wiederaufbauarbeiten eine ganz hervorragende Rolle zugewiesen, und es wird notwendig sein, die Erträgnisse ihrer Vermögen von der Steuer zu befreien, um ihnen diese Arbeiten zu erleichtern.
Wir müssen den Berussveretnen, die beim Wiederaufbau der Wirtschaft durch die Arbeitsgemeinschaften eine ganz umfangreiche Tätigkeit entfalten, entgegenkommen.
Die Reichstarife erfordern ihre ziemlich wettgehende Mitwirkung, durch die erhebliche Kosten entstehen.
Diese Mitwirkung müssen wir den Berufsvereinen 4853 erleichtern, und ich bitte Sie aus diesem Grunde, unserem (S) Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst zu Nr.
lg vor der Antrag vr.
Braun (Franken) und Genossen auf Nr.
2365 Ziff.
1 g, im Abs.
1 unter b in der ersten Zeile das Wort „oder ''durch „und ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zu dem Antrag Hartmann (Berlin) und Genoffen auf Nr.
2347, in Ziff.
lg einen Abs.
c einzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Nr.
2.
Hierzu liegt zunächst vor der Antrag vr.
Braun (Franken) und Genossen auf Nr.
2365 Ziff.
15: im Abs.
1 Nr.
2 Abs.
1 in der dritten Zeile das Wort „die ''durch „welche ''zu ersetzen, in der vierten Zeile hinter dem Worte „nicht ''das Wort „bereits ''einzufügen, in der sechsten Zeile vor dem Worte „Hypothekenbanken ''die Worte „unter Staatsaufsicht stehenden ''einzufügen und in der elften Zeile das Wort „Darlehensgeschäft ''durch die Worte „der Anschaffung und Darleihung von Geld dienende Geschäft ''zu ersetzen.
Ich darf wohl die Zustimmung des Hauses dazu annehmen, daß über alle diese Anträge gemeinsam abgestimmt wird.
Der Herr Regierungsvertreter hat das Wort.
(v) vr.
Zarberr, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: In der Drucksache Nr.
2365 b ist beantragt worden, vor dem Worte „Hypothekenbanken ''die Worte „unter Staatsaufsicht stehenden ''einzufügen.
Es wird sich empfehlen, das auch auf die Schiffspfandbriefbanken auszudehnen, weil gerade jetzt das Ausland dieses Geschäft sehr stark betreibt und die Vermeidung einer Doppelbesteuerung, die in § 3 Nr.
2 bezweckt ist, für solche Anstalten im Auslande nicht in Frage kommt.
Gegebenenfalls würde also zwischen „Hypothekenbanken ''und „Schiffpfandbriefbanken ''statt des Kommas ein „und ''einzufügen sein.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Ich nehme diese Anregung auf und werde den Antrag gleich schriftlich einbringen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich möchte bei Ziff.
2 nur um Aufklärung eines Zweifels bitten, der nicht von mir stammt, sondern von auswärts an mich herangetragen worden ist.
In Abs.
1 dieser Ziffer werden für gewisse Kapitalerträge Hypothekenbanken als steuerfrei erklärt.
Dann wird in Abs.
2 davon gesprochen, daß bei den Betrieben, die auf Grund des § 76 desReichsstempelgesetzes anzumelden sind, der Überschuß der Zinseinnahmen über die Zinsausgaben, den doch auch Hypothekenbanken erzielen können, und zwar auch unter Staatsaufsicht stehende Hypothekenbanken, von denen eben die Rede war, die zu einem gewissen Teil Bankgeschäfte mit 4884 Nationalbersammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
März 1920.
(Nr.
Becker fHeffen), Abgeordneter.)
(ä) übernehmen, beispielsweise den Kontokorrentverkehr für ihre Beamten pflegen und ähnliche Dinge mehr, die also sonst bankähnliche Geschäfte find, der Kapitalertragssteuer unterliegt.
Nun ist bei einer der Hypothekenbanken, die mir räumlich und persönlich nahe steht, der Zweifel entstanden, ob ihnen nunmehr damit, daß fie piche Bankgeschäfte machen und damit an und für sich unter den Abs.
2 fallen, die im übrigen in Abs.
1 garantierte Steuerfreiheit irgendwie beeinträchtigt wird.
Meiner Anficht nach ist das nicht der Fall.
Der Abs.
2 macht fie nur für solche Bankgeschäfte, wegen deren fie nach § 76 des Reichsstempelgesetzes anzumelden find, steuerpflichtig.
Der Abs.
1 aber läßt fie im übrigen vollständig steuerfrei, und daran ändert auch die Tatsache nichts, daß fie teilweise Bankgeschäfte übernehmen.
Ich möchte aber doch zur Beruhigung der beteiligten Kreise die Regierung um eine Bestätigung dieser meiner Auffassung ersuchen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Regierungskommissar.
Dr. Zarden, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich kann diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Becker bestätigen.
Soweit eine Hypothekenbank Bankgeschäfte betreibt, fällt fie nicht unter § 3 Abs.
1, aber eventuell unter Abs.
2.
Soweit fie sich dagegen mit der Vermittlung, der Anschaffung und Darleihung von Geld, also dem eigentlichen Hypothekenbankgeschäst, beschäftigt, fällt fie aber restlos unter Abs.
1.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich nehme das Einverständnis des Hauses dazu an, daß wir gemeinsam abstimmen über den Antrag vr.
Braun (Franken) und,.
Genossen auf Nr.
2365 Ziff.
Id und desgleichen über lv) den eben handschriftlich gestellten Antrag vr.
Blunck, zwischen die Worte „Hypothekenbanken, Schiffspfandbriefbanken ''das Wort „und ''einzuschieben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Anträge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge find angenommen.
Zu Abs.
2 der Nr.
2 liegt der Antrag vr.
Braun (Franken) und Genossen auf Nr.
2365 unter o vor, dem Abs.
2 eine neue Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Absatz in der beantragten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 2 a.
Die Abgeordneten Hermann (Württemberg) und Genossen beantragen auf Nr.
2346, tm § 3 Ziff.
a am Schluß die Worte anzufügen: „oder deren wirtschaftliche Betätigung ausschließlich oder doch überwiegend den angeschlossenen Genossenschaften zugute kommt.
Ich bitte diejenigen, die diesen Zusatz annehmen wollen, stch zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich nehme an, daß auch Ziff.
2 b, zu der keine Anträge gestellt find, vom Hause angenommen ist.
Soeben wird mir ein Antrag vr.
Zöphel vorgelegt, der sich auf Ziffer 2 b bezieht.
Dieser Antrag will der Ziff.
2 b eine andere Fassung geben.
Aus dem Hause wird dazu das Wort nicht verlangt.
Das Wort hat der Herr Regierungsvertreter.
vr.
Zarden, Regierungsrat im Reichsfinanz- (eMinisterium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Die Regierung muß diesem Antrage widersprechen.
Hier wird die Steuerfreiheit der Kapitalerträge außer den Gesellschaften mit beschränkter Haftung auch auf Aktiengesellschaften ausgedehnt.
In den Vorverhandlungen über den Entwurf find schon große Zweifel entstanden, ob man die Erträge von Gesellschaften mit beschränkter Haftung freilassen soll.
Man hat aber gesagt, daß in der jetzigen Zeit sehr viele Leute, die sonst in der Form von offenen Handelsgesellschaften ihre Geschäfte betreiben, mit Rücksicht auf das Risiko namentlich in Auslandsgeschäften ihre Haftung dadurch beschränken wollen, daß sie eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung bilden, daß es stch also in Wirklichkeit hierbei wirtschaftlich um nichts anderes handelt, als um eine offene Handelsgesellschaft mit juristischer Persönlichkeit.
Aus diesen Gründen ist die Freilassung der Gesellschaften mit beschränkter Haftung erfolgt unter den Voraussetzungen, daß entweder das Stammkapital nicht mehr als 300000 Mark beträgt oder daß nicht mehr als drei Gesellschafter beteiligt und zu Geschäftsführern lediglich Gesellschafter bestellt find.
Nun aber auch die Kapitalerträge, die auf Anteile der Aktiengesellschaften mit nicht mehr als 300000 Mark Aktienkapital entfallen, freizulassen, liegt nach Anficht der Regierung kein Anlaß vor.
Bei den Aktiengesellschaften liegen die Dinge ganz anders.
Natürlich können wie überall auch hier Härten eintreten, zum Beispiel bei den Familienaktiengesellschaften.
Ihnen kann aber gegebenenfalls im Rahmen des § 108 der Abgabenordnung abgeholfen werden.
Dem Antrage, allgemein Aktiengesellschaften mit einem Aktienkapital bis zu 300 000 Mark freizulassen, kann die Regierung nicht zustimmen.
Ich bitte daher, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich nehme das (v) Einverständnis des Hauses an, daß wir angesichts des gestellten Antrages noch einmal über den Abs.
2 K abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die die Ziff.
2 5 in der Fassung des Ausschusses aufrechterhalten wollen, stch von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Beschlußfassung von vorhin ist bestehen geblieben; der Antrag ist damit abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3.
Dazu liegt ein Antrag vr.
Braun (Franken) auf Nr.
2365 Ziff.
ick vor: im Abs.
1 Nr.
3 Zeile 5 hinter den Worten „des öffentlichen Rechts ''die Worte: oder, soweit sie nicht bereits unter Nr.
1 fallen, den Trägem der reichsgesetzlichen Kranken-, Unfall-, Alters-, Invaliden-, Hinterbliebenenund Angestelltenversicherung und im zweiten Halbsatz hinter dem Wort „Gemeinden ''das Wort „(Gemeindeverbänden) einzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, stch von dm Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nr.
3 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich nehme an, daß auch die Nr.
4 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist, ebenso Nr.
5, Nr.
5 a, Nr.
5 d. Ich stelle die Annahme fest.
Zum folgenden Absatz liegt ein Abänderungsantrag vr.
Braun (Franken) und Genossen auf Nr.
236ö Ziff.
1« vor: im Abs.
2 statt „Abs.
1 Nr.
1 und 1 a ''zu setzen: „Abs.
1 Nr.
1, 1 »und 4 ''.
4855 (4) lv) Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(Vizepräsident Dietrich (Potsdams.)
Ich bitte diejenigen, die dafür find, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Z 4.
Hierzu liegt der Antrag Dr. Braun (Franken) auf Nr.
2365 Ziff.
2 g. vor: im Abs.
2 das Wort „dauernden ''durch das Wort „gewöhnlichen ''zu ersetzen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Es liegt weiter der Antrag vr.
Braun (Franken) auf Nr.
2365 Ziff.
26 vor: in den Abs.
4 und 5 statt „5 bis 7 ''zu setzen „4, 6 und 7 ''.
Ich bitte diejenigen, die dm Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Andere Anträge ltegm nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die den § 4 in dieser neuen Gestaltung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
§ 4 ist angenommen.
Wir kommen zu § 5.
Das Wort wird nicht derlangt.
Ich stelle die Annahme des § 5 fest.
Wir kommen zu § 6.
Dazu liegt der Antrag Dr. Braun (Franken) auf Nr.
2365 Ziff.
3 vor, folgenden Abs.
3 einzufügen: Der Steuerbetrag wird auf volle Pfennig nach oben abgerundet.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 6 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
§ 6 ist angenommen.
Zu § 7 liegt folgender Antrag l) r. Braun (Franken) Nr.
2365 Ziff.
4 vor: unter Streichung des § 7 Abs.
2 folgenden § a einzufügen: Eine Vereinbarung, wonach der Schuldner die Steuer zugunsten des Gläubigers übernimmt, ist nichtig.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich rufe dann auf 6 9, Z a.
Angenommen.
Die §§ 10 bis 14 sind gestrichen.
Ich rufe auf 8 15.
Angenommen.
§ 16 ist gleichfalls gestrichen.
Ich rufe weiter auf § 17.
Ich stelle die Annahme dieses Paragraphen fest.
Zu § 18 liegt der Antrag vr.
Braun (Franken), Dr. Blunck, Burlage auf Nr.
2365 Ziff.
5 vor: das Wort „Schlußvorschriften ''im § 18 zu ersetzen durch die Worte „Übergangs- und Schluß.
Vorschriften ''.
Ich darf wohl die Annahme dieses Antrages und des § 18 in dieser Fassung feststellen.
Zu § 19 liegt der Antrag vr.
Braun (Franken), vr.
Blunck, Burlage auf Nr.
2365 Ziff.
6 vor: im § 19 Abs.
1 Satz 2 nach einem Komma folgende Worte anzufügen:, für die übrigen in § 2 bezeichneten Erträge aus einer Besttzzeit vor dem 1.
Oktober 1919.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen (v) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt dann ein Antrag vr.
Braun (Franken), vr.
Blunck, Burlage auf Nr.
2365 Ziff.
7 vor: hinter § 19 als § 19a folgende Vorschrift einzufügen-.
§ 19a.
Der Reichsminister der Finanzen ist für die Dauer eines Jahres ermächtigt zu bestimmen, daß der Steuerbetrag auf volle fünf Pfennig nach oben abgerundet wird.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 20, § 21, § 22.
Ich stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über das Gesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete vr.
Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: In dem gedruckten Bericht des Ausschusses ist über die Petittonen das Notwendige gesagt worden.
Seitdem der Bericht vorliegt, ist aber jeden Tag noch eine große Reihe von Petitionen zu diesem Gesetzentwurf eingegangen.
Alle diese Petitionen sind sowohl in dem schriftlichen Bericht als in der mündlichen Erörterung im Ausschuß und im Plenum berücksichtigt worden, und zwar zum größten Teil im Sinne der Petenten.
Ich darf daher bitten, den Antrag des Ausschusses anzunehmen: die zu diesem Gesetzentwurf vorliegenden Eingaben durch die Beschlüsse über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich stelle fest, daß das Haus mit diesem Antrage des Ausschusses einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Ich bitte, jetzt die zweite Beratung des Körperschaftssteuergesetzes fortzusetzen, die vorhin abgebrochen worden ist.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Blunck treten wir nunmehr ein in die Fortsetzung der zweiten Beratung -es Entwurfs eines KSrperschaftssteuergefetzes (Nr 1976 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
2344 der Drucksachen).
Berichterstatter: Wgeordueter Legendre.
Die Diskussion ist wieder eröffnet über § 4.
Hierzu liegt vor der Antrag Gruber, Lesche, Legendre, vr.
Blunck auf 2376 Ziff.
s.
bis ä. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legendre als Berichterstatter.
4856 Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
Legendre, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Auf Nr.
2376 der Drucksachen liegt ein Abänderungsantrag Gruber, Lesche, Legendre, Dr. Blunck vor unter Ziff.
2, im Abs.
1 den Satz 2 zu fasten: Ein Gewerbebetrieb im Sinne dieser Vorschrift liegt nicht vor bei den Genossenschaften, wenn der Geschäftsbetrieb sich auf den Kreis der Mitglieder beschränkt, bei den Dersicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit.
soweit sie nur Mitglieder versichern.
Diese Fassung stellt eine Verbesserung des in der zweiten Lesung der Kommission gefaßten Abschnitts 2 dar, und zwar deshalb, weil er sich auf die Versicherungsvereine, die auf Gegenseitigkeit gegründet sind, erstreckt, während sie in der ursprünglichen Fassung nicht enthalten waren.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Gruber auf Nr.
2376 unter Ziff.
2 »zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu dem Antrag unter Ziff.
25 erteile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Legendre, Abgeordneter, Berichterstatter: Zum Abs.
2 wäre zu bemerken: Da in § 4 der Abschnitt 2 gefallen ist, welcher die Einschränkung damals feststellte, daß die sogenannten einzelnen Produktivgenoffenschasten allein vor dem Privilegium geschützt werden, so sind damit eigentlich die Sätze 1, 3 und 4 folgerichtigerweise überflüssig geworden, während der Satz 3, der fettgedruckte Satz, stehen bleiben soll, der lediglich für die Genoffen schäften eingeschaltet worden ist.
Im Abs.
2 Satz 2 sollen am Ende die Worte „oder die ihnen gleichgestellten sonstigen Gesellschaften mit beschränkter Haftung ''gestrichen werden, auch wiederum in Verfolg der vorerwähnten Einschränkungen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich bitte die Herren, die nach dem Antrage 2376 Ziff.
2 5 im Abs.
2 die Sätze 1, 3 und 4 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die nach dem Antrage 2376 Ziff.
2 v Im Abs.
2 dem Satz 2 eine andere Fassung geben wollen, indem sie am Ende die Worte „oder die ihnen gleichgestellten sonstigen Gesellschaften mit beschränkter Haftung ''streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht; Satz 2 ist in dieser Fassung angenommen.
Dann bitte ich die Herren, die nach dem Antrag Huber und Genossen auf 2376 Ziff.
ä einen Abs.
3 anfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
3 ist in dieser Fassung angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den 8 4, wie er sich durch die bisherigen Abstimmungen gestaltet hat, annnehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 4 ist angmommen.
Ich rufe auf ß 5.
Ich stelle seine Annahme fest.
Zu § 6 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Gruber und Genossen auf 2376 Ziff.
3 vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Legendre, Abgeordneter, Berichterstatter: Im § 6 (0) ist in der zweiten Lesung, und zwar in Verfolg der in dem Kapitalertragssteuergesetz bei § 3 Nr.
1 Abs.
1 und 2 eingefügten Worte eingeschaltet worden: „Genossenschaften und deren Verbandskassen ''.
Diese sollten nämlich auch den öffentlichen Sparkassen gleichgestellt werden.
Hier soll das nun auch eingeschaltet werden, um damit die Zinserträge die aus den Spareinlagen herauskommen, steuerfrei zu lassen.
Die Fassung ist aber nicht ganz zutreffend; deshalb wird hier vorgeschlagen, den letzten Halbsatz in Nr.
1 wie folgt zu fassen: bei den öffentlichen Sparkassen (§ 3 Nr.
1 Abs.
1, 2 des Kapitalertragssteuer-Gesetzes), bei Genossenschaften und deren Verbandskassen (§ 4 Abs.
2) der Teil der Einkünfte, der auf den eigentlichen Sparkassenverkehr entfällt.
Das ist die sinngemäße Fassung für die seinerzeit in den Verhandlungen der Kommission getroffenen Vereinbarung.
Unter 5 wird vorgeschlagen, die Nr.
4 folgendermaßen zu fassen: bei Bersicherungsaktiengesellschasten die zu Rücklagen für Leistungen aus Versicherungen erforderlichen Beträge.
Da ist die Silbe „aktien ''eingeschaltet worden, und zwar auch logischerweise.
Im übrigen ist an Stelle der gezahlten Beträge der Ausdruck „die zu Rücklagen für Leistungen aus Versicherungen erforderlichen Beträge ''gesetzt worden.
Das Wort „erforderlichen ''ist noch umfassender und begreift selbstverständlich alle Rücklagen, die von der Steuer befreit werden sollen.
Ferner ist unter e beantragt, die Nr.
5 folgendermaßen zu fassen: bei Dersicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit die Einkünfte aus Grundbesitz und Kapitalvermögen, soweit sie auf Rücklagen entfallen, die satzungsgemäß zur Deckung der Verpflichtungen des Mi Unternehmens gegen seine Mitglieder bestimmt sind, ferner sonstige Einkünfte, soweit sie zur Deckung von Betriebsverlusten verwendet werden.
Das ist auch eine Verbesserung der bisherigen Fassung.
Die bisherige Fassung ergibt sich ja aus dem Bericht.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zu Nr.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. heißt es, gelten: Rietzer, daß als Abgeordneter: In Nr.
steuerbares Einkommen 3 des § 6 ferner nicht „die Einkünfte der Personenvereinigungen und Zweckvermögen, die nach der Satzung, Stiftung oder sonstigen Verfassung ausschließlich gemeinnützigen oder wohltätigen Zwecken zugeführt werden.
Ich nehme an, daß die Hervorhebung „gemeinnütziger oder wohltätiger Zwecke ''genau denselben Sinn hat wie beim Notopfergesetz, wo man dieselben Worte gewählt hat, und daß auch wissenschaftliche, künstlerische, Sportzwecke, kulturelle und Wohlfahrtszwecke zu den gemeinnützigen Zwecken gehören.
Ich bitte, mir das bestätigen zu wollen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Regierungsvertreter.
Dürr, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich darf wohl zunächst darauf aufmerksam machen, daß der Wortlaut im Reichsnotopfergesetz und im Körperschaftssteuergesetz nicht genau derselbe ist.
Das Reichsnotopfergesetz hat den Wortlaut „mildtätig '', das Körperschaftsgesetz hat den Wortlaut „wohltätig ''.
Der 48S7 153.
Sitzung.
Mttwoch den 10.
März 1936.
1 11Nationalversammlung.
Dürr, Kommissar der Reichsregierung.)
lL.)
Begriff „wohltätig ''ist enger als der Begriff „mildtätig ''.
Mildtätig ist jede freigebige Zuwendung, die einer gewissen Hilfsbedürftigkeit entgegenkommt, während wohltätig eine Zuwendung ist, welche einer materiellen oder sittlichen wirklichen Not entspricht.
Insofern ist die Fassung eine engere, und sie ist auch mit Absicht gewählt.
Im übrigen aber ist auch die Anfrage im wesentlichen auf den Umfang des Begriffes „gemeinnützig ''abgestellt, und da kann ruhig gesagt werden, daß im wesentlichen sich derselbe Sinn mit dem Wort „gemeinnützig ''verbindet wie beim Reichsnotopfergesetz.
Eine Definition des Begriffs kann im Gesetze nicht wohl gegeben werden.
Darum ist in Z 9 die Abgrenzung der Anwendung des Begriffes den
Reichsminister der Finanzen vorbehalten.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Es hat niemand den Gedanken gehabt, daß durch die Worte „wohltätige Zwecke ''etwas anderes ausgedrückt werde als durch die Worte „mildtätige Zwecke '', (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die wir früher gebraucht haben.
Ich werde also für die dritte Lesung, weil noch in einem anderen bereits erledigten Paragraphen der gleiche Ausdruck vorkommt, mir vorbehalten, zu beantragen, diese Worte durch „mildtätige Zwecke ''zu ersetzen.
Im übrigen glaube ich wiederholt, feststellen zu können, daß, genau so wie beim Notopfer und bet den anderen Gesetzen, wissenschaftliche, künstlerische und Sportzwecke sowie kulturelle und Wohlfahrtszwecke zu den gemeinnützigen gehören.
Ich habe auch aus der Antwort des Herrn Regierungsvertreters nichts anderes heraushören können.
(Zustimmung vom Regierungstisch.)
n) Der Herr Regierungsverrreter bestätigt das.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Abstimmung über den K 6.
Ich bitte diejenigen, die in Nr.
1 dem letzten Halbsatz die Fassung nach dem Antrage Gruber-Lesche-Legendrevr.
Blunck ans Nr.
2376 Ziff.
3 »geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; angenommen.
Zu Nr.
2 und Nr.
3 stelle ich die Annahme fest.
Zu Nr.
4 liegt der Antrag Gruber Nr.
2376 Ziff.
b vor, dieser Ziff.
4 eine andere Fassung zu geben.
Die Herren, die für den Antrag sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
Zu Nr.
5 ist auf Drucksache 2376 in Ziff.
o von den Herren Gruber, Lesche, Legendre, Dr. Blunck eine neue Fassung beantragt.
Die Herren, die dafür sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die den § 6 in dieser Gestaltung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Wir kommen zum § 7.
Dazu liegt der Antrag Gruber, Lesche, Legendre, Dr. Blunck auf Nr.
2376 Ziff.
4 vor, als Nr.
4 einzufügen: „Die Kriegsabgabe vom Mehrgewinn ''.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen.
Nationalv« rss« mlun-.
19191930.
153.
Sitzung.
Ich bitte die Herren, die § 7 in dieser Fassung an- (c ) nehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 7 ist so angenommen.
Ich rufe auf 8 8, § 9.
Ich stelle deren Annahme fest.
Wir kommen zu § a.
Dazu liegt vor der Antrag Gruber und Genossen, Nr.
2376 Ziff.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Der Antrag, der hier gestellt ist, die Worte „mit Zustimmung des Reichsrats ''zu streichen, ist, wenigstens soweit ich in Betracht komme, nur eventuell gemeint.
In erster Linie bin ich für vollständige Streichung dieses erst im Ausschuß eingefügten Z a und bitte deshalb, über die Aufrechterhaltung abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich bitte diejenigen Herren, die nach dem Antrage Nr.
2376 Ziff.
5 für den Fall der Annahme dieses § g die Worte „mit Zustimmung des Reichsrats ''streichen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die den L g in 'dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § g ist angenommen.
Zu § 10 hat das Wort der Herr Abgeordnete Gruber.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In diesem Falle handelt es sich sicher um keinen Überfall, da wir ja den Antrag, den wir zu diesem Paragraphen eingebracht haben, bereits im Ausschuß ankündigten.
Der Herr Reichsfinanzminister hat bei verschiedenen Ge- (v) legenheiten die Zusage gegeben, daß er uns ein Gesetz über die Besteuerung der Toten Hand vorlegen wird.
Er hat diese Zusage in den Sitzungen am 3. und am 10.
Dezember wiederholt.
Das Gesetz aber, das uns vorgelegt worden ist, kann uns nach der Richtung hin selbstverständlich in gar keiner Weise befriedigen; denn hier wird allerdings das sogenannte Einkommen der Toten Hand besteuert, und es zeigt sich deutlich, wie viel richtiger es gewesen wäre, das Vermögen der Toten Hand zur Steuer heranzuziehen.
Bei der Besteuerung des Einkommens der Toten Hand wird, das sehe ich voraus, nicht sehr viel herauskommen.
Deshalb haben wir uns auf den Standpunkt gestellt, wenigstens grundsätzlich Gelegenheit zur indirekten Heranziehung des Vermögens der TotenHand zu geben, indem wir Ihnen einen Antrag vorlegen, der bezweckt, daß jene Körperschaften, Personenvereinigungen, Anstalten und Stiftungen, die vom Reichsnotopfer befreit sind, die aber unter dieses Gesetz fallen, zu der Steuer, die sie an sich zu entrichten haben, noch mit ganz bescheidenen Zuschlägen herangezogen werden, die je nach der Höhe des vorhandenen Vermögens gestaffelt werden.
Wir haben hier nicht das Vermögen im allgemeinen genommen, namentlich nicht das unrenlierliche Vermögen herangezogen, obwohl es meines Erachtens berechtigt wäre, auch das unrenlierliche Vermögen, das vielfach bedeutend höher ist als das rentierliche Vermögen dieser Körperschaften, zu dieser Steuer heranzuziehen.
Wir haben uns lediglich an das Vermögen gehalten, das Erträge abwirft.
Wie gesagt, wir stellen uns auf den Standpunkt, daß wir es Ihnen möglichst leicht machen wollen, wenigstens grundsätzlich durch Ihre Abstimmung das Bekenntnis abzulegen, daß auch das Vermögen der Toten Hand sse 4858 Nationalversammlung.
153 Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(Grub er, Abgeordneter.)
l in dieser höchsten Not des Vaterlandes nicht unversteuert bleiben soll.
Ich will keine große Debatte Hervorrufen.
Ich meine aber, es könnte auch von seiten des Zentrums nach dieser Richtung hin ein Zugeständnis gemacht werden.
Ich weiß, daß es den Herren außerordentlich schwer fällt.
Vielleicht wird erst ein Reichsfinanzminister, der aus unseren Reihen entnommen ist, in der Lage sein, ein uns befriedigendes Gesetz vorzulegen, und wird erst eine sozialistische Mehrheit ein derartiges Gesetz, das uns befriedigt, zur Annahme bringen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie haben ja keine Mehrheit!)
Die kann ja noch kommen, Herr Kollege, wir haben die Geduld, das abzuwarten.
Auf der anderen Seite aber möchten wir den Herren von der demokratischen Partei Gelegenheit geben, durch ihre Zustimmung zu unserem Antrag einigermaßen wenigstens den Umfall wieder gutzumachen, dessen sie sich beim Reichsnotopfer schuldig gemacht haben.
Ich kann mich erinnern, daß mir einer der Herren es war einer von den hervorragendsten Mitgliedern dieser Partei damals gesagt hat, sie wollten bei dem kommenden Gesetz über die Besteuerung der Toten Hand die Tote Hand möglichst kräftig heranziehen.
Nun machen Sie das wahr und stimmen Sie unserem Antrag zu, dann machen Sie mindestens zum Teil wieder gut, was Sie damals durch Ihren Umfall verschuldet haben.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legendre.
Legendre, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Herrn Vorredners fällt ganz und gar aus dem Rahmen des Gesetzes heraus.
Man kann ihn unmöglich da hineinbringen.
Abgesehen davon, M daß meine Parteifreunde und ich den Antrag prinzipiell mit Rücksicht auf unsere Religionsgemeinschaften entschieden bekämpfen müssen, ist es glatt unmöglich, in das vorliegende Gesetz diesen Antrag hineinzubringen.
Tatsache ist doch, daß der Antragsteller beabsichtigt, das nicht rentierende Vermögen durch dieses Körperschaftssteuergesetz zu besteuern.
Ich beantrage deshalb, daß wir den Antrag ablehnen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Wort Tote Hand ist ja ungemein vieldeutig.
Man kann darunter sämtliche Gesellschaften, kann darunter zum Beispiel die Deutsche Bank verstehen.
Aber ich vermute doch wohl recht, wenn der Herr Kollege Gruber bet dem Wort „Tote Hand ''zur Begründung seines Antrags Nr.
2378 denn zur Begründung dieses Antrags hatte er wohl seine Worte gebraucht in erster Linie an die Religionsgesellschaften, deren Hand nicht tot, sondern voll lebendiger Wärme ist, denkt.
Da muß ich doch nun sagen: zunächst sind ja im Körperschaftssteuergesetz nach § 1 desselben die Religionsgesellschaften keineswegs von der Steuer ausgeschlossen.
Es ist nur nach § 6, 2 bestimmt, daß die Religionsgesellschaften in einem gewissen Umfang nicht dasjenige Einkommen zu versteuern haben, das aus bestimmten Einkünften besteht und zu bestimmten Zwecken dient.
Wenn nun aber hier von seiten einiger Herren ich glaube nicht, daß es ein Antrag der sozialdemokratischen Fraktion als solcher ist, sondern daß es nur von einigen Herren aus der sozialdemokratischen Fraktion ausgeht, denn ihren Hauptsteuersachverständigen, Herrn Dr. Braun (Franken), finde ich ja nicht unter den Antragstellern ich sage, wenn dieser Antrag von dieser Seite eingebracht wird und die Worte vom Kollegen Gruber gebilligt (o, werden, so muß ich doch sagen: wenn diese Auffassung zur Geltung kommen würde, würde uns das überaus unerfreuliche Perspektiven eröffnen.
Es ist doch auch innerhalb der sozialdemokratischen Partei bei einzelnen Kollegen ein gewisses Empfinden dafür vorhanden, daß man dasjenige, was lebensnotwendig ist für die Religionsgesellschaften.
ihnen erhalten soll.
Wenn nun Kollege Gruber uns eben sagt, auch das nichtrentierende Vermögen der Kirchengesellschaften, also zumBeispiel derBesitz an Kirchen gebauten, der sich, wenn man ihn einschätzen will, natürlich auf viele Millionen belaufen würbe, der aber doch schlechtweg nicht irgendwelchen Ertrag bietet, solle unter ein derartiges Gesetz kommen und versteuert werden, dann würde das bedeuten, daß, sobald die Auffassung des Herrn Kollegen Gruber, wie er hofft, die Mehrheit iw Reichstag finden würde, dann ganz unerträgliche Zustände für die Religionsgesellschaften eintreten würden, da man sie in einer Weise erwürgen würde, von der ich glaube, daß die Mehrheit des Hauses bis weit nach links hin sie für unmöglich hält.
Darum möchte ich doch gegen seinen Ritt.
der vielleicht auch innerhalb seiner eigenen Partei als ein Husarenritt empfunden wird, hier Widerspruch erheben.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Gruber von der Auffassung ausgeht, daß an sich die Kirchen nach dem vorliegenden Gesetz nicht steuerpflichtig seien, so ist das ein tatsächlicher und rechtlicher Irrtum.
An und für sich sind die Kirchen nach dem § 1 des Gesetzes steuerpflichtig, und daß sie das sind, ergibt sich erst recht aus der Befreiung, die in H 6 für sie unter gewissen lv) Voraussetzungen vorgesehen ist.
Nun möchte der Kollege Gruber sie gern mit einer besonderen Steuer belegen.
Ich möchte aber doch annehmen, daß er bei der Abneigung seiner Person und seiner Freunde gegen Ausnahmegesetze nicht eine einzelne Körperschaft unter ein Ausnahmegesetz stellen will.
Wenn er also eine besondere Besteuerung der Kirche herbeiführen will, dann müßte er sie auf einem anderen Wege suchen als auf dem, den sein Antrag geht.
Was er hier vorschlägt, ist eine Ausnahmebesteuerung gewisser Körperschaften.
Er meint zwar zunächst die Kirche; es werden aber wahrscheinlich noch andere Körperschaften unter seine Fassung fallen.
Immerhin würde das eine Ausnahmebesteuerung bedeuren, die nicht in den Rahmen dieses Einkommensteuergesetzes paßt; denn er will ja Zuschläge erheben vom Vermögen; er will also in dieses Einkommensteuergesetz plötzlich eine Zuschlagssteuer hineinarbeiten, die sich nach dem Vermögen bemißt, und zwar in Höhe von 1 bis 10 Prozent des Vermögens, das im ganzen in den betreffenden Körperschaften, Anstalten usw.
angelegt ist.
Das geht schon aus Gründen der Systematik nicht.
Der Antrag ist ja aber auch gar nicht so ernst gemeint, wie sich der Herr Abgeordnete Gruber vorhin den Anschein gegeben hat.
Es ist einer von den berühmten Demonstrationsan trägen und Agitationsantrügen, die gestellt zu haben dem Antragsteller schon genügt, die er stellt, obgleich er weiß, daß sie nahezu einmütig abgelehnt werden, obgleich erweiß, daßseineeigenenParteigenossen nicht übermäßig stark Himer dem Antrage stehen; denn ich habe das Vertrauen zu einer ganzen Anzahl seiner Parteigenossen, daß auch sie einsehen, daß, wenn man eine Besteuerung dieser Körperschaften will, man sie auf dem Wege nicht suchen darf, wie sein Antrag daS versucht.
Nationalversammlung.
158.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
März 1920.
48SS Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Da- Wort hat der Herr Uiiterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Neichsfinanzministcnum: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich den unmittelbaren Herren Vorrednern anschließen und Sie bitten, den Antrag Nr.
2378 abzulehnen.
Es wäre wtiktich eine Ausnahmegesetzgebung.
Wir haben alle diese Körperschaften gleichmäßig behandelt.
Privilegiert haben wir die Länder und die Gemeinden.
Wir hätten an sich auch sehr wohl die Länder und Gemeinden heranziehen können, wir haben es aber nicht getan.
Die Kirche ist nun doch eine Körperschaft, die schließlich ebenso wichtige Funktionen hat und Aufgaben erfüllt wie die Gemeinde.
Ich möchte Sie also schon aus diesem prinzipiellen Grunde bitten, den Antrag abzulehnen.
Der Antrag ist aber auch sachlich ganz undurchführbar.
Die Formulierung läßt ja nicht klar erkennen, was der Antrag will.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, sollen Zuschläge nicht nach den sonstigen Vorschriften zu erheben sein, sondern besonders akzessorisch vom Vermögen erhoben werden, und zwar durch eine jährliche Vermögenssteuer, die von 1 vom Hunden bis 10 vom Hundert geht.
Dann dauert es aber nicht sehr lange, bis das Vermögen vollständig aufgezehrt ist.
Das ist schon in den nächsten paar Jahren so weit.
Wenn das ein Pendant sein soll gegenüber der Freistellung vom Notopfer, so wäre das ein Danaergeschenk, es vom Noiopfer freizulassen; denn in wenigen Jahren und zwar lauge, bevor die Frist abläuft, innerhalb der das Reichsnotopfer zu zahlen ist würde das Vermögen sicher restlos weggesteuert sein.
Also der Antrag ist in keiner Weise gerechtfertigt.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Es ist gänzlich überflüssig, gegen diesen Antrag noch neue Gründe vorzuführen.
Es ist geradezu unmöglich, in das Gesetz über die Körperschaftssteuer, ein Gesetz, welches die Eiukommensteuerregelt, plötzlich eineBermögenssteuerhineinzubringen.
Ich kann nur annehmen, daß der Abgeordnete Gruben es nötig hat, gegen kirchliche Anstalten und ähnliche Vereinigungen zu demonstrieren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich will hoffen, daß seine bayerischen Landsleute sich an die Demonstration zu geeigneter Zeit erinnern werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zur Abstimmung.
Abs.
1 des § 10 ist nicht angefochten; ich darf seine Annahme feststellen.
Uber den Antrag Becker (Oppeln) und Genossen, Nr.
2378, dem Abs.
1 einen Abs.
2 hinzuzufügen in der Fassung des Antrags 2378, ist namentliche Abstimmung beantragt von den Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg), Dr. Heinze mit ausreichender Unterstützung.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen, die den Antrag Becker (Oppeln) annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, und diejenigen, die das nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmunng ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Da- vorläufige) Resultat der Abkimmung ist fol- (0) gendeS.
Abgegeben sind 232 Karten.
Es haben gestimmt mit Ja 96. mit Nein 129, enthalten haben sich 7; die zur Abstimmung gestellte Frage ist danach verneint worden.
Ich darf feststellen, daß der § 10 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Wir kommen zu § 11.
Hierzu liegt auf Nr.
2376 Ziff.
6 ein Antrag Gmber, Lesche.
Legender, Dr. Blunck vor, im Abs.
1 Nr.
2 hinter dem Worte „Gewinnanteile ''einzufügen: „irgendwelcher Art ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
§ 11a.
Angenommen.
§ 11 d. Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Legendre, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Beratung in der Kommission, und zwar in der zweiten Beratung, wurde ein Antrag Nr.
445 gestellt dahingehend, dem § 11 als Abs.
2 hinzuzufügen: Von der Steuer aus 8 11 Nr.
1 sind diejenigen Körperschaften befreit, die satzungsgemäß nicht mehr als 5 vom Hundert jährlichen Ertrag verteilen dürfen und bei denen ferner für den Fall der Auslosung oder bei Auflösung der Gesellschaft den Aktionären (Gesellschaftern) nicht mehr als der Nennwert der Anteile gewährt wird und bei denen im Fall der Auflösung der Gesellschaft der Uberschuß für gemeinnützige Zwecke zu verwenden ist.
Der Antrag wurde damals einstimmig von der Kommission angenommen.
Irrtümlicherweise ist aber auf den Antrag geschrieben worden, er sei abgelehnt.
Sowohl im Protokoll als auch in dem Bericht des 10.
Ausschusses ist die (i »Bestätigung dafür enthalten, daß der Antrag Annahme gefunden hat.
Es liegt also tatsächlich nur ein Irrtum vor, der nachher in der Druckerei passiert ist.
Demzufolge habe ich als Berichterstatter einen Antrag eingebracht, man möchte diesen auf Seite 21 der Drucksachen Nr.
2344 abgedruckten Antrag Nr.
445 dem ß H als Abs.
2 hinzufügen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Es handelt sich hier offenbar um ein Versehen in der Zusammenstellung, die in Widerspruch steht mit dem Wortlaut des Berichts.
Ich bitte deshalb diejenigen, die den Abs.
2 gemäß dem Antrage 445 der Ausschußdrucksachen, der soeben von dem Berichterstatter verlesen und der seinerzeit vom Ausschüsse einstimmig angenommen worden ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ferner liegt ein Antrag vr.
Becker (Hessen) Dr. Rießer Nr.
2379 vor.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag auf Nr.
2379 will die Doppelbesteuerung beseitigen oder wenigstens teilweise beseitigen, die ja immer dann eintritt, wenn der Gesellschafter einer solchen Gesellschaft, die schon im Deutschen Reiche ihre Körperschaftssteuer bezahlt hat, im Deutschen Reiche nun ebenfalls von dem Einkommen, das er aus seiner Beteiligung an der Gesellschaft zieht, die Einkommensteuer für seine Person zahlen muß.
Diese Doppelbesteuerung zu beseitigen, haben sich die Landesetnkommensteuergesetze fast überall in den Deutschen Etnzelstaaten seither bemüht.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 4864.
SSL »4860 Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(4) Die einen haben eS so gemacht, daß sie bei den Aktiengesellschaften selbst einen Teil der Einkommensteuer freigelassen, den Aktionär aber vollkommen besteuert haben, während die anderenLandesgesetze die Doppelbesteuerung auf die Weise zu beseitigen versuchen, daß sie die Gesellschaften zu ihrem vollen Einkommen besteuern, aber bei den Gesellschaftern einen gewissen Abzug zulassen.
Wir haben uns im Ausschuß sehr eingehend darüber unterhalten und haben schließlich ein Stückchen Beseitigung der Doppelbesteuerung gesucht in der Formulierung der H§ 11 und 11a, wonach insbesondere Lei der Besteuerung der ausgeschütteten Beträge nach § 11a die ersten drei vom Hundert der Erträge vom Zuschlag freibleiben.
Immerhin wird der Gesamtgewinn, den die Gesellschaft erzielt, ihr Gesamteinkommen mit dem grundlegenden Satz von 10 vom Hundert, diesem einheitlichen Satz, ja getroffen, so daß in dieser Beziehung eine Beseitigung der Doppelbesteuerung unter keinen Umständen eingetreten ist und also für das, was über 3 Prozent hinaus verteilt wird, die Doppelbesteuerung in vollem Umfange bestehen bleibt.
Wir haben deshalb erwogen, ob es nicht möglich sei, auch bei den Mitgliedern der Gesellschaften eine entsprechende Erleichterung vorzunehmen, um auf diese Weise einer Beseitigung der Doppelbesteuerung in vollem Umfange etwas näher zu kommen.
Schon im Ausschuß ist der Antrag so formuliert worden, wie er jetzt auf Nr.
2379 wiedergegeben ist.
Er fand dort aber keine Annahme, aus mehr äußerlichen Gründen, möchte ich sagen.
Wenn wir den Antrag hier wiederholen, so geschieht das mit der Begründung, die ich Ihnen in dem, was ich eben vorgetragen habe, im wesentlichen gegeben habe.
Wir müssen versuchen, diese Doppelbesteuerung möglichst zu vermeiden, zu beseitigen, soweit es sich um inländische Mitglieder einer solchen Erwerbsge ellschaft handelt.
(2) Besonders notwendig ist das für die Beteiligungen an den Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die ja doch den Privatbetrieben, den nicht reinen Kapitalgesellschaften noch näher stehen als etwa die Aktiengesellschaften, die, soweit sie Familiengesellschaften sind, ja doch nur die äußere Form einer Kapitalgesellschaft haben, im übrigen aber der Personenvereinigung außerordentlich nahe stehen.
Deshalb schlägt unser Antrag vor, im allgemeinen den Mitgliedern eine Erwerbsgesellschaft 5 vom Hundert von den Dividenden als Steuerrückvergütung zu gewähren.
Das ist an und für sich verhältnismäßig wenig, wenn Sie bedenken, daß der Mindestsatz, den die Erwerbsgesellschaften zu zahlen haben, 10 vom Hundert des gesamten Gewinnes ist.
Wenn man das auf die Dividende umrechnet, wird der Prozentsatz naturgemäß noch höher, und wenn Sie auf der anderen Seite bedenken, daß die Einkommensteuer der natürlichen Person, die den Abzug macht, zwar mit 10 Prozent ansängt, aber bis auf 60 Prozent in die Höhe geht.
Was also hier zurückvergütet wird, ist demnach nur ein Teil dessen, was bei der Gesellschaft an Steuern schon bezahlt ist.
Ich glaube also, Sie bitten zu dürfen, dem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): DaS Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Retchsrat, Generaldirektor Hemke.
Heinke, Generaldirektor der direkten Steuern im preußischen Finanzministerium, Mitglied des Reichsrats: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie namens des Reichsrats bi-ten, dem Antrage zuzustimnien.
Der Antrag entspricht einer Anregung, die der ReichSrat dadurch gegeben hat, daß er dem § 11 des GesetzentwufS einen Zusatz beigefügt hat.
Der Antrag geht noch etwas weiter als diese Anregung, insofern als nicht nur die Mitglieder ( A der Gesellschaften mit beschränkter Haftung in gewissem Maße von der Doppelbesteuerung befreit werden sollen, sondern auch die Mitglieder einer Aktiengesellschaft.
Auch damit würde sich der Reichsrat einverstanden erklären.
Die Gründe, die für den Antrag sprechen, hat der Herr Vorredner in eingehender Weise bereits ausgeführt.
Die ganze Materie ist so bekannt, es ist schon so viel darüber gesprochen und geschrieben worden, daß ich glaube, nichts weiter hinzufügen zu brauchen.
Es ist ganz unbestreitbar, daß, wenn inan das Einkommen der Körperschaften zur Körperschaftssieuer heranzieht und auf der anderen Seite das Einkomme!

der Gesellschaftsmitglieder mit der Reichsemkommcnsteuer in vollem Umfange besteuert, eine Doppelbesteuerung entsteht, die unbillig ist und als Härte erscheint und die daher, wenn nicht beseitigt, so doch in ausreichendem Umfange gemildert werden, uuß.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß die bisherigen Landcseinkommensteuergeietze faß durchweg Bestimmungen gehabt haben, die die Doppelbesteuerung ganz beseitigt oder wenigstens gemildert haben.
Es würde einen durch nichts gerechtfertigten Rückschritt bedeuten, wenn wir jetzt durch dieses Gesetz hier die Doppelbesteuerung wieder in weiterem Maße aufrichten würden.
Ich kann daher namens des Reichsrats dem hohen Hause die Bitte unterbreiten, dem Antrage Anzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Laer.
v. Laer, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der hier vorliegt, bezweckt eine Milderung der Doppelbesteuerung.
Die Doppelbesteuerung hat uns im Ausschuß sehr lebhaft beschäftigt, und es sind dort verschiedene Vorschläge gemacht worden, um die Doppelbesteuerung 0-) entweder ganz zu vermeiden oder sie doch in erheblichem Maße abzuschwächen.
Man kann zu diesem Zwecke zwei verschiedene Wege einschlagen.
Man kann entweder die Besteuerung der Erwerbsgesellschaften einschränken, indem man einen Teil ihrer Gewinneinkünste von der Besteuerung freiläßt, indem man also, wie das auch bisher beispielsweise in der preußischen Steuergesetzgebung der Fall war, einen Prozentsatz des Gewinnes der Erwerbsgesellschaften der Besteuerung nicht unterwirft.
Man kann einen zweiten Weg einschlagen, indem man die Gesellschaft voll besteuert, aber dann die Mitglieder dieser Erwerbsgesellschaften, wie sie hier in dem Antrage genannt sind, mit einem geringeren Betrage als andere Steuersubjekte bedenkt, indem man einen Teil der Steuern, die von der Erwerbsgesellschaft getragen werden, auf die Besteuerung des Mitgliedes der Erwelbsgesellschast in Anrechnung bringt.
Wenn nun aber dieser Antrag, wie er hier vorliegt, angenommen werden sollte, so würde er beide Wege gleichzeitig beschreiten.
Das ist prinzipiell kaum möglich.
Er würde auf der einen Seite die Erwerbsgesellschaft niedriger besteuern, indem er 3 Prozent des Gewinnes bei der Bemessung der Steuer vom ausgeschütteten Gewinn freiläßt, er will auf der anderen Seite wiederum auch die Steuer, die von der Erwerbsgesellschaft bezahlt wird, teilweise in Anrechnung bringen auf die Steuer des einzelnen Mitgliedes der Gesellschaft.
Meine Damen und Herren!
Beide Wege einzuschlagen, ist doch wohl unmöglich.
Man muß, wenn man die Doppelbesteuerung beseitigen oder mildern will, sich für eines der beiden Prinzipien entscheiden; man kann aber nicht gleichzeitig auf beiden Wegen vorgehen.
Das ist aber nicht der einzige Einwand, der gegen den Vorschlag zu machen ist.
Es kommt hinzu, daß Nationalversammlung.
153.
Sitzung. '
Mittwoch den 10.
März 1930.
4861 (v. Laer, Rttnisterialdirektor.)
(L) dieser Vorschlag in seiner Konsequenz zu einer Begünstigung der Mitglieder von Erwerbsgesellschaften gegenüber den Mitgliedern von anderen Gesellschaften, die nicht auf Erwerb bedacht sind, führen würde.
Die Rechtslage ist folgende: alle Gesellschaften, die dem Köiperschaftsßeuergesetz unterworfen sind, haben 10 Prozent ihres Gewinns als Steuer zu zahlen; für die Erwerbsgesellschaften wird ein besonderer Zuschlag gezahlt.
Dieser Zuschlag beträgt in der untersten Stufe 2 Prozent, während die allgemeine Steuer 10 Prozent beträgt.
Nach dem Vorschlage sollen nun den Mitgliedern der Erwerbsgesellschaften 5 Prozent der ausgeschütteten Beträge angerechnet werden.
Sie bekommen also eine Erstattung, die nicht nur den Zuschlag von 2 Prozent deckt, sondern die darüber hinaus auch noch von den 10 Prozent Grundsteuern 3 Prozent deckt.
Da diese Vergünstigung nur den Mitgliedern von Eiwerbsgeseüschafren zukommen soll, so liegt darin eine ganz außerordentliche Begünstigung der Mitglieder der Erwerbsgesellschaften gegenüber den Mitgliedern der anderen Gesellschaften.
Das ist eine Folgerung, die sicherlich von den Antragstellern nicht gewollt ist, die aber nach dem Wortlaut und nach dem Sinn dieses Antrages eintreten müßte.
Man wird diese Konsequenz nicht ziehen dürfen und dem Antrag so weit eine Folge nicht geben können.
Meine Damen und Herren!
Dann ist noch ein weiteres Moment zu berücksichtigen.
Wenn wir 5 Prozent des ausgeschütteten Gewinnes auf die Steuer anrechnen, unter Umständen sogar bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung 10 Prozent, so bedeutet das einen ganz ungeheuren Ausfall an Steuern.
Wenn Sie erwägen wollen, welch großer Prozentsatz der Steuerpflichtigen an Erwerbsgesellschaften beteiligt ist, und wenn Sie dazu nehmen, daß allen diesen Steuerpflichtigen ohne eine Erhöhung der Gesellschaftssteuer eine derartige Anrechnung ''0 zugebilligt wird, dann haben wir mit einem Ausfall von vielen Hunderten von Millionen zu rechnen, mit einem Ausfall, der sich im Augenblick vielleicht ziffernmäßig nicht berechnen läßt, der aber bei genauerer Prüfung sicherlich auf eine ganze Reihe von Hunderten von Millionen zu veranschlagen sein würde.
Mit einem solchen Ergebnis kann sich die Reichsregierung unter keinen Umständen einverstanden erklären.
Die Lage der Reichsfinanzen ist nicht derart, daß wir eine solche Einbuße ertragen können.
Darum muß die erste Gegenforderung lauten: Wenn eine Anrechnung der Steuer der Erwerbsgesellschaften bei den Mitgliedern der Erwerbsgesellschaften stattfinden soll, dann ist das nur möglich bet gleichzeitiger Erhöhung der Steuern der Erwerbsgesellschaften.
Diese Forderung ist auch in den Ansschußverhandlungen stets von den Vertretern der Regierung betont worden und hat auch bei einem Teile der Mitglieder Zustimmung gefunden.
Meine Damen und Herren!
Wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, würde das voraussichtlich auch noch andere Konsequenzen haben.
Dieser Antrag, dessen Tragweite sich im Augenblick nicht übersehen läßt, würde jedenfalls, wie ich schon sagte, den Tarif beeinflussen müssen, und er würde auch daraufhin geprüft werden müssen, wie es vermieden werden kann, daß die Erwerbsgesellschaften gegenüber den anderen Gesellschaften bessergestellt werden.
Deshalb würde im Falle der Annahme des Antrages eine Zurückverweisung des Gesetzentwurfes an den Ausschuß zur nochmaligen Beratung dieser Punkte wohl die notwendige Folge sein.
In erster Linie aber habe ich im Namen der Reichsregierung Sie zu bitten, dem Antrage keine Folge zn geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lir.
Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und l Y Herren!
Der preußische Herr Bevollmächtigte zum ReichSrat hat uns hier den Antrag Dr. Becker und Genossen mit der Motivierung empfohlen, daß damit eine Anregung aufgenommen werde, die der Reichsrat gegeben habe und die zu der bekannten Doppelfaffung geführt hat, die die Kommission ablehnte.
Ich glaube, daß die Kommission dem berechtigten Grundsatz, den der Reichsrat hat einführen wollen, nämlich die Doppelbesteuerung zu vermeiden, auch genügt hat, soweit es irgend angängig ist, und daß wir uns infolgedessen eine solche doppelte Befreiung, wie sie nunmehr empfohlen wird, nicht recht mehr leisten können.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich mache auch noch darauf aufmerksam, daß in der preußischen Landessteuergesetzgebung früher auch nur eine Zprozentige Abzugsfähigkett bestand, und zwar nur bei der Staatseinkommensteuer, dagegen nicht hinsichtlich der Besteuerung durch die Kommunen.
Auf diesem Weg ist die Kommission ungefähr wieder gegangen.
Sie hat aus sehr verständigen Gründen, auf die ich kurz noch eingehen werde, die Einkommen der Gesellschaften in zwei Teile zerlegt.
Sie belastet das Gesamteinkommen mit einer Grundtaxe von 10 Prozent und sagt: dasjenige, was ausgeschüttet wird, muß noch einen Zuschlag tragen.
Denn umgekehrt, als der Gesetzentwurf auch mit der Zustimmung des Reichsrats das vorgehabt hat, ist die Kommission von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß es verständiger sei, diejenigen Beträge zu bevorzugen, die thesauriert werden und zur inneren Siärkung und Vergrößerung der Gesellschaften beitragen, als diejenigen, die ausgeschüttet werden.
Der Vorschlag der Reichsregierung und des Reichsrats ging nach der umgekehrten Ricbtung.
Sie wollten die nicht ausgeschütteten Beträge mit 15 Prozent und die ausgeschütteten Beträge mit 10 Prozent besteuern.
Unter diesen Umständen bedeutet die dreiprozentige Steuerfreiheit bei allen Gesellschaften, ganz glcichgilttg, welche Dividende sie geben das betone ich nochmals ganz ausdrücklich; sie können diese 3 Prozent von vorneweg kürzen, gleichgiltig ob diese Gesellschaften 3 Prozent, 10 Prozent oder 20 Prozent Dividende geben, die ersten 3 Prozent sind jedenfalls einkommenssteuerfrei ungefähr dasjenige, was wir uns in der gegenwärtigen Situation leisten können, und es ist auch etwas ganz Wesentliches.
Wenn ich mal annehme, daß wir den Vorschlag des Reichsrats angenommen und die Steuer nur bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung auf 80 Prozent der Sätze ermäßigt hätten, so würde, weil 3 Prozent 20 Prozent einer Dividende von 15 Prozent entsprechen, unsere Fassung so lange günstiger sein, als die Dividende unter 15 Prozent bleibt.
Das ist also eine sehr erhebliche Vergünstigung.
Bet allen diesen Dingen haben wir nns doch immer vor Augen zu halten, daß das Reich das Geld notwendigerweise braucht und daß es da, wo es hier erhoben wird, noch am ehesten erhoben werden kann, daß die Abgaben, die die Körperschaften leiste », vermutlich niedriger sein werden, als sie gegenwärtig erhoben werden, und daß es für den Eigentümer nicht schwer ist, sich von Anteilen an Körperschaften zu trennen, wenn ihm der Ertrag nicht paßt.
Wir haben uns ferner auch gesagt und das muß ich hier noch einmal unterstreichen —: eS ist im hohen Grade zweifelhaft, ob und in welchem Umfange und in welcher Zeit diese ganze neue Steuerordnuna wirklich arbeiten wird, und es wäre unrecht, durch eine wettere Verkomplizierung der Steuergesetzgebung durch diese Abzugsmöglichkeit bei den einzelnen Zenstten, was dann wieder ein Zurückgreifen auf die Gesellschaften, viele Kontrollen und Prüfungen notwendig macht, das 4863 Nationalversammlung.
153.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
März 1920.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
(4) Steuerveranlagungs- und SleuereinziehungsgeschSft noch weiter zu erschweren.
Wir sind mit dem gegenwärtigen Körperschaftssteuergesetz, dem Landessteuergesetz und dem kleinen Ergänzungssteuer gesetz, das wir jetzt haben, an das Ende der großen Finanzreform gekommen, und da will es mir scheinen, daß es unsere Hauptaufgabe jetzt ist.
diese Steuern endlich einmal hereinzubekommen.
So oft ich in Steuersachen hier auf der Tribüne gewesen bin, habe ich es für notwendig erachtet, das immer wieder zu sagen.
Wir dürfen nichis tun, was die Erhebung und Veranlagung der Steuer erschwert.
Deswegen können wir uns weder für den doppelten Abzug erklären, weil das eine Erschwerung ist, noch für die 5 Prozent, weil das mehr ist, als nach unserer Ansicht das Reich unter den gegenwärtigen Umständen zu tragen imstande ist.
Ich glaube aber, daß dasjenige, was der Reichsrat gewollt hat, in vollem Grade erreicht ist.
Auch in anderer Beziehung sind die Wünsche des Reichsrats befriedigt worden, soweit sie sich auf eine Erleichterung der Körperschaftssteuer bezogen haben, ganz besonders in der Frage der Liquidation.
Ich glaube also: dasjenige, was unter den Umständen möglich war, ist geschehen, und ich bitte Sie, den weitergehenden Antrag Becker abzulehnen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Zustimmung über den Antrag Dr. Becker (Hessen) -Vr.
Rießer auf Nr.
3379.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu § 11 o. Auf Nr.
2376 Ziff.
7 und 8 ist beantragt, zwei (v) neue §§ 11o und 11 ä einzufügen.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen, die nach Antrag 2376 Ziff.
7 einen Z llo einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Sodann bitte ich diejenigen, die nach Antrag 2376 Ziff.
8 einen § llä einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ebenfalls angenommen.
8 12 ist gestrichen.
Ich rufe auf K 13, 13 », 14, 15, 16, 17 und 18.
8 19 wurde vom Ausschuß gestrichen.
Aber die Herren Gruber, Lesche, Legendre und Dr. Vlunck beantragen auf Nr.
2 76 Ziff.
9, den § 19 in einer anderen Fassung wiederherzustellen, und sodann, den § 20 anders zu fassen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Legendre, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu § 19 möchte ich nur bemerken, daß er damals in der Kommission auch als überflüssig erachtet wurde.
Allerdings ist in der Eile übersehen worden, daß er dennoch notwendig bleibt, obwohl 8 12 gestrichen ist.
Zu den Feststellungen, die hier in § 19 niedergelegt sind, ist der Paragraph immerhin erforderlich; darum ist wohl hier dieser Antrag nachträglich gestellt worden.
Zu § 20 möchte ich bemerken, daß die Amwandlung eines Steuerpflichtigen in einen andern Steuerpflichtigen schon in der alten Fassung vorgesehen war.
Die Formulierung war aber nicht glücklich gefaßt; es handelt sich hier nur um eine redaktionelle Verbesserung.
Präsident: Die Erörterung ist geschloffen.
(L) Ich bitte diejenigen, die einen § 19 in der Fassung des Antrages 2376 Ziff.
9 einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 19 ist in dieser Fassung wiederhergestellt.
Zu § 20 bitte ich diejenigen, die nach dem Antrag 2376 Ziff.
10 diesen Paragraphen festlegen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 20 ist so angenommen.
Ich rufe auf §8 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 uns 28.
Zu 8 29 liegt auf 2376 Ziff.
11 der Antrag Gruber vor, den 8 29 anders zu fassen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Legendre, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Antrag beruht ausfolgenden Erwägungen: Die Folge der Annahme des 8 29 in der Fassung der Regierungsvorlage würde die sein, daß das Geschäftsjahr, das vor dem 1.
April 1920 endet, also im wesentlichen das Geschäftsjahr 1919, steuerfrei bliebe.
Auch zur Landeseinkommensteuer kann dieses Geschäftsjahr nicht herangezogen werden.
Die sachlich durchaus nicht gerechtfertigte Befreiung soll durch diesen Antrag verhindert werden.
Bet der Einkommensteuer der physischen Personen bleibt zwar das Jahr 1919 formell steuerfrei; aber es wird ja in der Tat nachher durch die Bestimmung wieder erfaßt, daß im Jahre 1920 die Einkommen zweimal erfaßt werden.
Eine ähnliche Bestimmung fehlt in dem Körperschaftssteuergesetz.
Der Antrag bringt das nun hier zum Ausgleich.
Der Abs.
2 soll in den Fällen, in denen das Ein- (v) kommen des nach dem 1.
April I9i9 endenden Geschäftsjahrs noch zur Landeseinkommensteuer herangezogen wird, eine Doppelbesteuerung ausschließen.
Präsident: Die Erörterung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem 8 29 in der Fassung des Antrages 2376 Ziff.
11 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 29 ist so angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Dann rufe ich auf die Petitionen.
Der Antrag des Ausschusses auf Nr.
2344 geht dahin, die zu diesem Gesetzentwurf vorliegenden Eingaben durch die Beschlüsse über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Legendre, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte nur noch sagen, daß nachträglich noch eine Reihe von Petitionen eingegangen waren, nachdem die zweite Lesung im Ausschuß abgeichlofsen war.
Sie sind aber zum Teil noch berücksichtigt worden.
Soweit sie nicht berücksichtigt worden sind, werden sie noch in kleinen Abänderungsanträgen zur Geltung kommen.
Präsident: Damit sind wir am Ende der zweiten Lesung des Körperschaftssteuergesetzes.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen und den letzten Gegenstand der Tagesordnung, das Landessteuergesetz, nicht mehr vorzunehmen.
Es scheint, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Niärz 1926.
48sr (Präsident.)
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 11.
März, nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung der Bieisteuer von dem auf Grund des Art.
268 und des § 31 Abs.
4 der Anlage zu Art.
45 bis 50 des Friedensvertrages zur Einfuhr kommenden Biere; 3.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommensteuergesetzes, und zwar Abstimmung über ß 23, Gesamtabstimmung und Petitionen; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzes; 5.
1 Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft: Nr.
1637, 1815, 2092, 2095, 2099, 2289; 6.
1 Berichte des Ausschusses für Volkswirtschaft über Petitionen: Nr.
1348, 1737, 2287, 2198, 2199, (») 2200, 2201 bis 2215; 7.
1 Berichte des Ausschusses für soziale Angelegenheiten über Petitionen: Nr.
2192 bis 2194.
Die dritte Lesung über das Körperschastssteuergesetz gedenke ich erst auf die Tagesordnung vom Freitag zu setzen.
Die Zusammenstellung der Absttmmungsrefultate in der zweiten Lesung muß ja erst noch vorgenommen werden.
Aber ich möchte Ihnen heute schon bekanntgeben, daß ich voraussichtlich vorschlagen werde, am Freitag die Sitzung schon vormittags 10 Uhr abzuhalten, damit die Herren am Nachmittag schon nach Hause reisen können.
Der morgige Tag ist genügend durch unsere Tagesordnung ausgefüllt.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.