Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Verordnung des (v) Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfaffung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen.
In den 26.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Staatsvertrag über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich, sind gewählt die Abgeordneten: Kotzur, Hildenbrand, Kronen, Kahmann, Stollen, Schumann, Bender (Magdeburg), Holzapfel, Dietrich (Liegnitz), Braun (Düsseldorf), Frau Grünberg, Andre, Diez, Frau Dransfeld, Sagawe, Baumer, Schilgen, Weiß, vr.
Dernburg, Haußmann, vr.
Neumann-Hofer, vr.
Zöphel, Schiele, Biener, Koch, vr.
Becker (Hessen), Laukant, Raute.
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt zum Vorsitzenden den Abgeordneten Laukant, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), zum Schriftführer den Abgeordneten Kronen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Schneider (Sachsen) die Abgeordnete Frau vr.
Bäumer; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Pfülf der Abgeordnete Keil.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
760, Kunert (Nr.
2177 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn o ) Abgeordneten Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Im Kessel-Prozeß hat der Major a. D. Weber, jetzt Oberst der Sicherheitswehr in Erfurt, früher kommandiert in das Ministerium des Innern, unter seinem Eide ausgesagt, daß das für Marlohs Flucht nötige, durch Sammlungen aufgebrachte Geld von ihm selbst angewiesen worden fei, wobei er ausdrücklich erklärte, daß er unbedingt für die Ausführung des Fluchtplans gewesen sei.
Was gedenkt die Reichsregierung gegenüber einer solchen zugestandenen Gesetzesverletzung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Erledigung der Anfrage ist vor kurzem vom Reichswehrministerium auf das Reichsjustizministerium übergegangen, da sich ergeben hat, daß der Major Weber in keinem militärischen Verhältnis steht und deshalb der bürgerlichen Gerichtsbarkeit unterworfen ist.
Das Reichsjustizministerium ist wegen der Aufklärung des Falles mit der preußischen Justizverwaltung und mit dem Preußischen Minister des Innern in Verbindung getreten.
Die Erhebungen sind noch nicht zum Abschluß gekommen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Zu meiner Anfrage Nr.
760, Drucksache 2177 vom 26.
Februar 1920 frage ich ergänzend: Gilt die amtliche und berufliche Umschaltung des Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1930.
S0S7 (Kunert, Abgeordneter.)
L) Herrn Weber vom Major a. D. zum Obersten der Sicherheitswehr trotz der von ihm tatsächlich zugestandenen Gesetzesverletzung als Ausdruck der Anerkennung für republikanische Gesinnung und Pflichttreue in einem revolutionären Zeitabschnitt
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort Herr Geheimrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe keinen Auftrag, hierauf eine Antwort zu geben.
Präsident: Damit ist diese Anfrage erledigt.
Ich ruf auf Anfrage Nr.
793, Koch (Düsseldorf), v. Mumm (Nr.
2316 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Am 28.
Januar d. I wollte die Ortsgruppe Wesel der Deutschnationalen Bolkspartei für Mitglieder und schriftlich geladene Gäste eine Versammlung veranstalten.
Da in Wesel Ausnahmezustand besteht, war die Erlaubnis des Abschnittskommandos eingeholt worden.
Durch Schreiben vom gleichen Tage machte das Abschnittskommando darauf aufmerksam, „daß in der heute abend stattfindenden Versammlung die Vortragenden sich jeder Polemik gegen die Regierung und deren Mitglieder zu enthalten haben ''.
In einer kurz zuvor stattgefundenen demokratischen Versammlung waren gegen die rechtsstehenden Parteien die stärksten Angriffe g) 1 gerichtet worden.
Unter solchen Verhältnissen wird den nicht zur Regierungsmehrheit gehörigen Parteien der Wahlkampf unmöglich gemacht.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die dem ganzen deutschen Volke in der Verfassung gewährleistete Metnungs- und Versammlungsfreiheit gegen Übergriffe der oben erwähnten Art sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Hauptmann Moyzischewitz.
Moyzischewitz, Hauptmann, Kommissar der Reichsregierung: Das Abfchnittskommando 1 in Wesel ging von der Voraussetzung aus, daß es sich bei der zum 28.
Januar angemeldeten Versammlung der Deutschnationalen Partei um eine öffentliche Versammlung handelte.
Die Richtigkeit dieser Voraussetzung ergab sich aus dem Genehmigungsgesuch der Ortsgruppe, da nichtöffentliche Versammlungen der Genehmigung des Inhabers der vollziehenden Gewalt nicht bedürfen.
Kurze Zeit vor dem genannten Zeitpunkt war es in öffentlichen Versammlungen der linksradikalen Parteien in Sterkrade und anderen Städten im Bereiche des Abschnittskommandos 1 zu AusIchreimngen gekommen.
Sie hatten den Inhaber der vollziehenden Gewalt veranlaßt, im Interesse der öffentlichen Sicherheit die politische Betätigung in öffentlichen Versammlungen sowohl nach links, wie nach rechts scharf einzuschränken.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
794, v. Traub und Genossen (Nr.
2320 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter-.
Ist der Reichsregierung lv) bekannt, daß die Arbeiter- und Soldatenräte in Bremen den Religionsunterricht in den Volksschulen abgeschafft haben, und er bis heute nicht wieder eingeführt ist
Wie gedenkt die Reichsregierung der Verfassung zu ihrem Rechte zu verhelfen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär imReichsamt des Jnnem: Der Religionsunterricht in Bremen beschränkte sich bis Anfang 1919 darauf, daß in den Volksschulen von der 7.
Klasse ab und in den höheren Schulen bis zur Quarta einschließlich biblischer Geschichtsunterricht erteilt wurde, außerdem fanden in diesen Schulen Morgenandachten statt.
Sowohl der biblische Geschichtsunterricht als auch die Morgenandachten sind in Bremen nach verfassungsmäßig zustandegekommenem Landesrecht abgeschafft worden.
Dieser Rechtszustand steht, abgesehen von der Frage der Auslegung der Art.
146 und 149 in Verbindung mit Art.
174 der Reichsverfassung, mit dem Sinn der Reichsverfassung insofern nicht im Einklang, (hört!
hört!
rechts) als diese die Erteilung von Religionsunterricht nach Maßgabe der Vorschriften der Art.
146 und 149 vorsteht.
Die Reichsregierung hält daher, übrigens im Einvernehmen mit dem Senat in Bremen, die Aufrechterhaltung der in Frage kommenden landesrechtlichen Vorschriften nur dann für zulässig, wenn zugleich auf Erziehungsberechtigte, die Religionsunterricht für ihre Kinder wünschen, etwa durch Einführung von fakultativem Religionsunterricht in allen Schulen oder durch Wiederherstellung des früheren Zustandes in einzelnen Schulen der verschiedenen Stadtbezirke Rücksicht genommen wird.
Abschrift dieser Antwort werde ich dem Senat in.
Bremen unter Hinweis auf Art.
13 Abs.
2 der Reichs- W) Verfassung zugehen lassen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
795, Deglerk, v. Graefe (Nr.
2321 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Das Reichswehrministerium beabsichtigt, die Unteroffizierschulen am 10. d. Ms. zu schließen.
Dem Vernehmen nach sollen besondere Kapitulantenschulen für die Reichswehr errichtet werden.
Die Inspektion der Jnfanterieschulen hat den Lehrern an denAnteroffizierschulen eröffnet, daß sie vom 1. n. Ms. ab auf Wartegeld gesetzt werden.
Sie erhalten dann nur V« ihres Friedensgehalts, auch die Teuerungszulagen verringern sich wesentlich.
Das Einkommen wird teilweise so gering sein, daß es hinter den Sätzen der Erwerbslosen zurückbleibt.
Die Betroffenen werden nicht mehr in der Lage sein, ihre Kinder angemessen zu erziehen.
Die in Frage kommenden Lehrpersonen sind aufs äußerste beunruhigt und in größter Sorge um ihre Zukunft.
Ist das Reichswehrministerium bereit, baldigst über die weitere Verwendung der Lehrer an den Unteroffizierschulen Entscheidung zu treffen und die Verfügung der Inspektion der Infanterieschulen, welche die Lehrer auf Wartegeld setzt, bis dahin außer Kraft zu setzen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Wirkliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Baier.
es
»50S8 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(L) vr.
Baker, Wirklicher Geheimer Regierungsrat im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Auf Grund des Friedensvertrags mußten die Unteroffizierschulen und Unteroffiziervorschulen mit dem 10.
März 1920 aufgehoben werden.
Wegen anderweiter Verwendung der verfügbar gewordenen Lehrer ist das Reichswehrministerium beziehungsweise das Heeresabwicklungsamt Preußen mit dem Reichsministerium des Innern, dem preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung und mit dem Reichsministerium der Finanzen in Verbindung getreten.
Die Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gekommen.
Soweit eine Unterbringung jetzt 'nicht möglich sein sollte, sollen die Lehrer auf Grund des § 24 des R. -B.
-G. einstweilig in den Ruhestand versetzt werden.
Nach § 27 des R. -B.
-G. beginnt die Zahlung des Wartegeldes erst mit Ablauf des Vierteljahrs, das auf den Monat folgt, in dem dem Beamten die Entscheidung über seine einstweilige Versetzung in den Ruhestand bekanntgemacht worden ist.
Danach wird die Gehaltszahlung erst mit Ende Juni aufhören.
Es steht zu erwarten, daß bis zum Herbst dieses Jahres eine anderweite Unterbringung der Lehrer zwecks Unterrichtserteilung im Heere möglich sein wird.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
796, v. Mumm und Genossen (Nr.
2322 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung nahm bei Beratung der Verfassung folgende, von vier Parteien unterzeichnete Erklärung (Nr.
712 der Drucksachen) mit großer rs) 1 Mehrheit an: Wo private Schulen auf Grund des verfassungsmäßigen Auf- und Ausbaues der staatlichen Schulen der Auflösung verfallen oder schwere wirtschaftliche Schädigungen erleiden, sorgt das demnächstige Reichsschulgesetz für die Gewährung angemessener Entschädigung.
Ist die Reichregierung bereit, im Sinne dieser Willenserklärung des Parlaments zu verfahren und auch vor Erlaß des einschlägigen Reichsschulgesetzes sich für Gewähr angemessener Entschädigungen einzusetzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern: Zur Beantwortung der Anfrage beziehe ich mich auf § 2 Abs.
2 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Grundschulen und die Aufhebung der Vorschulen, sowie auf Seite 5 seiner Begründung Nr.
2319 der Drucksachen der Nationalversammlung.
Im übrigen hat die Beratung des Gesetzentwurfs im Ausschuß Gelegenheit zur Erörterung der Angelegenheit geboten.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
797, Dr. Böhme (Magdeburg) und Genossen (Nr.
2324 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidthals.
Schmidthals, Abgeordneter: Wie ich erfahre, stellt sich bei Ausführung des Siedlungsgesetzes der Preußische Herr Landwirtschaftsminister auf den Standpunkt, daß Preußen auf Grund des § 25 R. S. G., der folgenden (o Wortlaut hat: Ist in einzelnen Gegenden die Beschaffung von Land für die Hebung bestehender Kleinbetriebe nicht möglich, so ist die Landeszentralbehörde verpflichtet, bis 10 vom Hundert der landwirtschaftlichen Fläche benachbarter Staatsdomänen auch vor Ablauf der Pachtverträge zur Verfügung zu stellen, soweit nicht ihre Erhaltung im Staatsbesitze für Unterrichts-, Versuchs- oder andere Zwecke öffentlicher oder volkswirtschaftlicher Art notwendig ist nicht verpflichtet sei, 10 Prozent des Domänenlandes vor Ablauf der Pachtverträge zur „Hebung.
bestehender Kleinbetriebe ''zur Verfügung zu stellen, sondern daß er dieses Land höchstens als Pachtland an landwirtschaftliche Arbeiter abzugeben gewillt ist.
Welchen Standpunkt nimmt demgegenüber die Retchsregierung ein, und was gedenkt sie zu tun, um den klaren Wortlaut des Stedlungsgesetzes auch in Preußen zur Geltung zu bringen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Ponfick.
Dr. Ponfick, Geheimer Regierungsrat im Retchsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Preußische Herr Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten ist um Stellungnahme zu den in der Anfrage behaupteten Vorgängen ersucht worden.
Er hat darauf geantwortet: die Mitteilung der Abgeordneten Dr. Böhme und Genossen ist nicht zutreffend.
Präsident: Zur Anfrage Nr.
798, Dr. Heinze und Genossen (Nr.
2325 der Drucksachen), hat der Anfrager erklärt, daß er sich mit einer schriftlichen Antwort begnügt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
799, v. Mumm und Genossen (Nr.
2327 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Am 10.
Dezemberl9l8 beschloß in Hamburg der Arbeiter- und Soldatenrat die Aufhebung des Religionsunterrichts; vorher hatte es in Hamburg religionslose Schulen nicht gegeben.
Jene Verordnung ist rechtsungültig.
Die zwingende Vorschrift des Artikels 149 der Reichsverfassung geht dahin, daß der Religionsunterricht ordentlicher Lehrgegenstand der Schulen ist.
Am 14.
August 1919, also vor mehr als einem halben Jahre, ist diese Reichsverfassung in Kraft getreten.
Eine Wiedereinführung des Religionsunterrichts ist bisher in Hamburg nicht erfolgt.
Die Reichsregiemng war am 27.
Februar nicht in der Lage, eine Auskunft zu geben, da eine Antwort von Hamburg noch nicht eingegangen war.
Ist nunmehr die Reichsregierung in der Lage, der Reichsverfassung Achtung in Hamburg zu verschaffen
Ist wenigstens für den Osterabschnitt die Wiedereinführung des Religionsunterrichts gesichert
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5059 Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Durch Verordnung des Arbeiter und Soldatenrats vom 10.
Dezember 1918 ist der Religionsunterricht in den öffentlichen Schulen Hamburgs vom 1 Januar 1919 ab fortgefallen, während die nichtöffentlichen Schulen durch das Verbot nicht berührt werden.
Die nach Inkrafttreten des Gesetzes über die vorläufige Staatsgewalt vom 26.
März 1919 gewählte Bürgerschaft hat diese Verordnung am 10.
März 1920 bestätigt.
Falls die zweite Lesung dieses Beschlusses dasselbe Ergebnis hat, würde in Hamburg nach verfassungsmäßig zustande gekommenem Landesrecht Religionsunterricht an öffentlichen Schulen nicht erteilt werden.
Wegen der sich dann ergebenden Beurteilung der Rechtslage durch die Reichsregierung wird auf die soeben erteilte Antwort auf die Anfrage Nr.
794 der Abgeordneten D. Traub und Genossen Bezug genommen.
Präsident: Zu Nr.
800 ist kein Negierungsvertreter gemeldet.
Kommt der Herr Regierungsvertreter vielleicht heute noch
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Ich weiß es nicht!)
Dann will ich diese Nummer zurückstellen bis zum Schluß.
Es kommt wohl ein Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums in Betracht
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Nein, wohl mehr ein Vertreter des Retchsverkehrsministeriums.
Ein solcher hat auch schon heute vormittag in der wichtigen Sitzung des Ausschusses für die Verreichlichung der Eisenbahnen gefehlt.)
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich rufe auf Anfrage Nr.
801, Wolfs (Nr.
2329 der Druckfachen), und gebe das Wort zu ihrer Verlesung dem Herrn Abgeordneten Wolfs.
Wolfs, Abgeordneter: Am 26.
Februar ist in einer deutschnationalen Versammlung in Insterburg in Ostpreußen, in der der deutschnationale ParteisekretärWilliOhm referiert hat, der sozialdemokratische Stadtverordnete und Lehrer Weidemann-Jnsterburg, als er durch Zwischenrufe Angriffe auf die Reichsregierung abwehren wollte, von dem deutschnationalen Redner verprügelt worden.
Der deutschnationale Sekretär Ohm, der im November 1918 im Stadtverordnetensitzungssaale den revolutionären Soldaten revolutionäre Aufrufe in die Feder diktierte, sich aber heute mit Leib und Seele der Monarchie verschrieben hat, wurde nach der „Ostdeutschen Volkszeitung ''vom 28.
Februar durch Herrn Schneidermeister Arnhold, der in Judenhetze Propaganda machte, wirksam unterstützt.
Andere sozialdemokratische Versammlungsbesucher, die einen Zwischenruf machten, sind mit Reitpeitschen bearbeitet worden.
Das Erscheinen einer großen Anzahl von Soldaten, die gruppenweise über den Saal verteilt waren und die Galerie besetzt hatten, sowie die Anwesenheit von Offizieren in Uniform und Zivil läßt den Schluß zu, daß hier bestellte Arbeit vorgelegen hat.
Nach dem Bericht des Blattes lag keine Veranlassung vor, die den Soldaten ein Recht zum Prügeln gegeben hätte.
Diese Vorgänge haben in ihrer Einfädelung viel Ähnlichkeit mit den Vorgängen vom letzten Sommer, bet denen in Insterburg Bürgerblut geflossen ist und die Menschenleben gefordert haben.
Was gedenkt die Retchsregierung zu tun, um (0) auch in dem isoliert dastehenden Ostpreußen dem verfassungsmäßigen Versammlungsrecht seine Geltung zu verschaffen und den Bürger vor diesem skrupellosen Versammlungsterror zu schützen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Geheimrat v. Jacobi.
v. Jacobi, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Beantwortung der Anfrage kann heute noch nicht erfolgen, da die abschließenden Berichte der ersuchten Stellen noch nicht vorliegen.
(Zuruf links.)
Am 17.
März ist an die betreffenden preußischen Behörden geschrieben worden; der Herr Präsident hat aber heute telegraphisch um Nachurlaub gebeten.
Präsident: Es wäre zweckmäßig gewesen, wenn vorher eine Verständigung mit mir stattgefunden hätte, dann hätte man die Sache wenigstens ein paar Minuten später ansetzen können, und die lange Verlesung wäre uns erspart geblieben.
Ich möchte das zur Nachachtung für die Zukunft empfohlen haben.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
803, Frau Mende und Genossen (Nr.
2333 der Drucksachen), und erteile das Wort zu ihrer Verlesung der Abgeordneten Frau Mende.
Frau Mende, Abgeordnete: Nach uns zugegangenen Mitteilungen herrschen im Freistaat Gotha unerhörte Zustände im gesamten Schulwesen.
An der Spitze des Landesbtldungsamts stehen zwei von auswärts durch die Revolution ins Land gekommene Volksschullehrer, von denen der eine in sittlicher Beziehung (v) schwere Bedenken hervorruft, der andere ein ausgesprochener Kommunist ist; der dritte, ein Volksschulamtsanwärter, der vor den beiden anderen die zweite Lehrerprüfung bestanden, nachdem er Zeit seines Lebens zehn Wochen unterrichtet hat.
Das ganze Unterrichtswesen wird darauf einstellt, daß die Jugend in rein kommunistischem Sinne unterwiesen und erzogen wird.
Ein Terror ohnegleichen wird geübt, indem man ganz offen ausspricht: nur wer sich uns anschließt, hat Aussicht auf Vorwärtskommen.
Alle nichtkommunistischen Parteien haben sich bereits, allerdings ohne befriedigende Antwort zu erhalten, an die Reichsregierung gewendet und stehen ohnmächtig diesem Treiben gegenüber.
Wir fragen an: was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen Mißständen Einhalt zu tun und die verfassungsmäßigen Rechte der nichtkommunistischen Bevölkerungsschichten zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Zu den SchulverhSttniffen im Freistaat Sachsen-Gotha habe ich bereits in Beantwortung der Anfrage Nr.
361 der Abgeordneten Arnstadt und Schiele Nr.
1058 der Drucksachen in der 90.
Sitzung der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung vom 3.
Oktober 1919 Stellung genommen.
Die bekannte Verordnung der Landesregierung in Gotha vom 25.
August 1919, betreffend Schulgebet und Religionsunterricht, ist alsdann von der Mehrheit der Landesversammlung anerkannt und amtlich erläutert worden.
5060 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Schulz, Unterstaatssekretär.)
(H Abgesehen von einer kürzlich eingegangenen Eingabe des Gothaer Bauernbundes in Sachen einer einzelnen Gemeinde hat sich innerhalb des Bereichs der kulturpolitischen Abteilung des Reichsministertums des Innern nur der Reichsbürgerrat in Berlin wegen angeblicher Mißstände im Gothaer Schulwesen an mich gewandt.
Die Eingaben sind bis auf eine erledigt, in der schwere Beschuldigungen gegen einen Leiter des Gothaer Schulwesens erhoben werden, über die die Verhandlungen noch schweben.
Ferner ist auf eine Beschwerde von Abgeordneten der Gothaer Landesversammlung der Landesregierung unter dem 4.
März 1920 J.
-Nr.
I 1923 mitgeteilt worden, daß die Beschlüsse der Landesversammlung vom 17.
Januar 1920, die sich insbesondere auf die Bewilligung von Mitteln für eine Arbeiterhochschule und einen Gesetzentwurf über die Errichtung eines Bildungsamtes bezogen, nach den einschlägigen Landesgesetzen für ungültig erachtet werden müßten, da in der betreffenden Sitzung von 19 Abgeordneten nur 11 Abgeordnete anwesend waren.
Im übrigen ist durch eine von dem Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Reichsverfaffung erlassene Verordnung ein Regierungskommissar mit weitgehenden Vollmachten in den Freistaat Sachsen-Gotha entsandt worden.
Die Reichsregierung wird diesen beauftragen, auch die Schulverhältniffe in Sachsen-Gotha zu prüfen und etwaigen Mtßständen abzuhelfen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
804, Frau Zietz und Genossen (Nr.
2334 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Die Insassen im Festungsgefängnis in Spandau führen bittere Klagen über die gesamten (v) 1 dortigen Zustände.
Seit fünf Wochen haben sie keine reine Leibwäsche erhalten, die Wäsche, die sie tragen, ist zerschlissen und völlig zerlumpt.
Die Bettwäsche wird gleichfallls nicht gewechselt.
Die Ungezieferplage ist unerträglich.
Der Körper der Gefangenen ist mit Wunden bedeckt, die teilweise bereits in Eiterung übergegangen sind.
Das Essen ist ungenügend, und dabei ist es Gefangenen verboten, Lebensmittelpakete anzunehmen, um die unzulängliche Ernährung etwas aufzubessern.
In der Folge sind die Gesundheitsverhältnisse der Gefangenen tieftraurige.
Sind der Regierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie tun, um Abhilfe zu schaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Wirklichen Geheimen Kriegsrat Herrn Dr. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Chef der Rechtsabteilung im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Ich habe Auftrag, die Anfrage wie folgt zu beantworten: Die schon vor einiger Zeit eingeleiteten und infolge der Anfrage erneut vorgenommenen Untersuchungen haben ergeben, daß die vorgebrachten Klagen einer gewissen Berechtigung nicht entbehren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Mangel an Fürsorge kann der Verwaltung des Festungsgefängniffes aber nicht zum Vorwurf gemacht werden, sie ist vielmehr dauernd bemüht, berechtigten Beschwerden abzuhelfen.
Durch Mannschaften, die vom Felde aus zur Strafverbüßung in das Festungsgefängnis eingestellt wurden, ist das Ungeziefer in die Anstalt geschleppt worden.
Solange Brennmaterialien vorhanden waren, sind die Mannschaften allwöchentlich warm gebadet und ihre Kleider im vorhandenen Desinfektionsapparat (0) gereinigt worden.
Eine wesentliche Einschränkung wurde allerdings durch den im Dezember v. I. einsetzenden und noch nicht völlig behobenen Kohlenmangel nötig.
DtehygienischenDerhältniffeimFestungsgefängnis Spandau sind im Februar durch den Generaloberarzt Dr. Bischofs geprüft worden.
Dabei wurde festgestellt, daß von einer weitgehenden Verlausung, wie sie beim Fehlen jeder Körperpflege anzutreffen ist, nicht gesprochen werden kann.
Wunden sind bei keinem Gefangenen vorhanden gewesen.
Die am 11.
3.
20 unter Zuziehung des Anstaltsarztes Dr. Landsberg vorgenommene Besichtigung hat ergeben, daß die Gefangenen mit Ausnahme der in Einzelhaft befindlichen fast alle mit Läusen behaftet waren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schürfe von Kratzwunden sind bei einzelnen sichtbar, Geschwüre infolge von Infektion durch Kratzen mit unsauberen Händen sind nur wenige angetroffen worden.
Die Kost wird unter strenger Kontrolle durch Militärgefangene zubereitet.
Die Leute erhalten dieselbe Fleischmenge wie die Zivilbevölkerung.
Die Gesundheitsverhältniffe der Gefangenen sind unter Berücksichtigung der Lebensmittelknappheit zufriedenstellend.
Durch die Belieferung von Kohlen in den letzten Wochen ist wieder Gelegenheit zum Baden und zur besseren Reinigung geschaffen.
Ferner werden Hemden neu überwiesen werden.
Auf die Vernichtung des Ungeziefers wird die Verwaltung ununterbrochen hinwirken.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: In der Antwort ist gesagt worden, daß auf Beschwerde hin von der Verwaltung Untersuchungen angestellt worden seien.
Ich möchte anfragen, ob die Regierung der Meinung ist, daß die Ver- (v) waltung sich nur dann um die Insassen der Gefängnisse und um die Zuchthäusler zu kümmern hat, wenn Beschwerden eingereicht werden, und ob sie nicht immer die Verpflichtung hat, darüber zu wachen, daß hygienisch einwandfreie Zustände in diesen Anstalten herrschen.
Ferner ist in der Beantwortung meiner Anfrage nicht der Passus berücksichtigt worden, daß keine Lebensmittelpakete von Verwandten usw.
angenommen werden dürfen.
Ich frage an, wie sich die Regierung dazu stellt.
Präsident: Zur Beantwortung dieser Ergänzungsanfrage hat das Wort Herr Gehetmrat Dr. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Chef der Rechtabteilung im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe heute keine weitere Erklärung abzugeben.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
805, Neuermann und Genossen (Nr.
2335 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Die Polen entfalten in den Provinzen Posen und Westpreußen gegen unsere deutschen Volksgenossen ein wahres Schreckensregiment.
Insbesondere vertreiben sie jetzt aus den ihnen durch den Friedensschluß noch zugefallenen Grenzstädten die mißliebigen Deutschen aus allen Berufen.
Diese Vertreibung geschieht zudem mit einer Härte und in so rohen Formen, daß baldige Abhilfe dringend geboten ist.
Sind der Regierung diese Verhältnisse bekannt, und ist sie bereit, unseren gequälten Volksgenossen Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
6061 (Winnefeld, Abgeordneter.)
1 ihre traurige Lage mit wirksamen Gegenmaßregeln zu erleichtern, da Verhandlungen bei der polnischen Unzuverlässigkeit bisher stets vergeblich geblieben sind
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Legationsrat Herr Graf v. d. Schulenburg.
Graf v. d. Schulenburg, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin beauftragt, die Anfrage wie folgt zu beantworten.
Der Reichsregierung ist bekannt, daß die Polen in den Provinzen Posen und Westpreußen gegen die dort ansässigen Deutschen zum Teil mit besonderen Maßnahmen vorgehen, um sie zur Abwanderung aus dem Gebiet zu veranlassen.
Die Reichsregierung hat dauernd bei der polnischen Regierung Gegenvorstellungen erhoben.
Soweit der Regierung einzelne besondere Fälle namhaft gemacht worden sind, hat sie bei der polnischen Regierung dagegen scharfen Protest eingelegt und Entschädigungen gefordert.
Von Gegenmaßrcgeln etwa in der Form von Repressalien gegen in Deutschland ansässige Polen ist aus politischen Erwägungen bisher abgesehen worden.
Die Reichsregierung und die preußische Regierung glauben, auf dem Wege der Verhandlungen mit den Polen besser zum Ziele zu gelangen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
806, Frau Dr. Schirmacher und Genoffen (Nr.
2336 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten Dr. Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Laut amtlichem, polnischem Schulblatt der Provinz Posen wurden im Jahre 1919 innerhalb der Demarkationslinie 81 deutsche evangelische Schulen in polnisch-katholische umgewandelt.
Laut „Nachrichtenblatt des deutschen Volksrats Posen ''sind es über 100 deutsch-evangelische Schulen, darunter solche, die 100 Jahre deutsch waren.
Das Abkommen zwischen Polen und der Entente über den Minderheitenschutz gewährleistete den sprachlichen und religiösen Minderheiten anteiliges Anrecht auf Volksschulen ihrer Sprache und ihres Glaubens.
Dieses Abkommen erscheint durch obige Vorgänge verletzt.
Ist die Reichsregierung in der Lage, über diesen Punkt Auskunft zu geben, und was gedenkt sie zu tun, um die Rechte der evangelischen Deutschen in Posen zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Legationsrat Herr Graf v. d. Schulenburg.
Graf v. d. Schulenburg, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe die Anfrage wie folgt zu beantworten.
Der Reichsregierung ist die vielfach beklagenswerte Lage, in der sich die deutsche Minderheit in Polen befindet, bekannt, und sie weiß insbesondere, daß diese Notlage gerade auf dem Gebiete des Schulwesens äußerst drückend ist.
Es ist ihr bekannt, daß heute schon zahlreiche Kinder deutscher Nationalität einer geregelten Schulung entbehren.
Leider stehen ihr Mittel, hier unmittelbar Abhilfe zu schaffen, nicht zu Gebote.
Das Minderheitsabkommen, daß die alliierten Hauptmächte am 28.
Juni 1919 mit Polen geschloffen haben, stellt nur einen Rahmen dar, der einen ausreichenden Schutz der deutschen Minderheit nicht gewährleistet.
Einzelbestimmungen, aus denen man Rechte der deutschen Minderheit auf bestehende Schuleinrichtungen folgern könnte, fehlen vollkommen.
Die Reichsregierung (v) und die preußische Staatsregierung sind unablässig bemüht gewesen, diesen Rahmen mittels eines deutschpolnischen Staatsvertrages durch Einzelbestimmungen auszufüllen.
Doch haben die betreffenden Verhandlungen bis jetzt zu einem Ziel nicht geführt.
Die Reichsregierung wird aber in ihren Bemühungen fortfahren, bei der polnischen Regierung und an sonst geeignet erscheinenden Stellen zugunsten der deutschen Minderheit in Polen hinzuwirken.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
808, Frau Dr. Schirmacher und Genossen (Nr.
2339 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort zur Verlesung der Anfrage der Frau Abgeordneten Dr. Schirmacher.
vr.
Schirmacher, Abgeordnete: Am 1.
April müssen etwa 2000 deutsche Beamte die Provinz Posen verlassen.
Wohnungen in Deutschland stehen diesen schwergeprüften Beamten nicht zur Verfügung; ihre Unterbringung stellt die Stadt- und Gemeindebehörden vor unlösbare Fragem Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um der Notlage der Ausgewiesenen abzuhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat vr.
Glaß.
vr.
Glatz, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Nach § 2 der Anordnung, betr.
den Zuzug von ortsfremden Personen und von Flüchtlingen, vom 23.
Juli 1919 haben Gemeinden und Gemeindeverbände Deutschen, die unter der Einwirkung des Krieges aus einem infolge des Friedensschlusses aus dem Reichsgebiet d »ausscheidenden Landesteile geflüchtet oder vertrieben worden sind, in jedem Falle den Zuzug zu gestatten.
Als Vertriebene im Sinne dieser Bestimmung sind auch die deutschen Beamten aus der Provinz Posen anzusehen.
Die Gemeinden sind ferner nach der angeführten Vorschrift zur Inanspruchnahme von Naturalquartier gemäß § 6 des Gesetzes über die Kriegsleistungen vom 13.
Juni 1873 für vertriebene Personen berechtigt.
Ich habe bereits im September vorigen Jahres die sämtlichen Landesregierungen aufgefordert, die Gemeinden auf die für sie bestehende Verpflichtung zur Gestattung des Zuzugs für vertriebene Personen, insbesondere auch für Beamte, aufmerksam zu machen sowie sie zu veranlassen, diesen Personen bei der Bereitstellung von Wohnraum besondere Berücksichtigung zuteil werden zu lassen.
Es steht daher zu erwarten, daß den zum Verlassen der Provinz Posen gezwungenen Beamten die erforderliche Unterkunstsmögltchkeit von den Gemeinden beschafft werden wird.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
809, vr.
Traub und Genossen (Nr.
2340 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten vr.
Schirmacher.
vr.
Schirmacher, Abgeordnete: Laut unwidersprochenen Zeitungsmeldungen sind aus den deutschen Heeresbeständen Waffen, Munition, Kriegsgerät an die Regierung der Tschechoslowakei geliefert worden und sollen noch geliefert werden: aus Bayern 15000 Mausergewehre, 10 000 Karabiner, 2000 Maschinengewehre, 100 000 Artilleriegeschoffe.
Der Regierung muß bekannt sein, daß die Tfchecho5062 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Dr. Schirmacher, Abgeordnete.)
slowakei die Deutschen in Böhmen bei jedem Anlaß bedrückt und bedroht.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um Waffenlieferungen an die Tschechoslowakei zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Regierungsrat Lindenberg.
Lindenberg, Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Waffenlieferungen sind in Ausführung eines im Sommer vorigen Jahres von der Bayerischen Verwertungsstelle für Heeresgut mit der Tschechoslowakei geschlossenen Vertrages erfolgt.
Die Waffen wurden der Tschechoslowakei im Austausch gegen wichtige, dringend benötigte Rohstoffe und Produkte, wie Kohle, Zucker, Kaolin usw.
gegeben.
Die Reichsregierung hat sich seinerzeit mit dem Vertrage einverstanden erklärt, nachdem gemäß dem FriedensVerträge vorher die Entente ihre Genehmigung erteilt hatte.
Ueberdies wäre die Tschechoslowakei ohne weiteres in der Lage gewesen, im Austausch gegen die vorgenannten Rohstoffe die benötigten Waffen von anderen Ländern, u. a. von Italien und Deutsch-Österreich, zu bekommen.
Weitere Verträge dieser Art sind nicht geschlossen worden.
Die gleiche Angelegenheit ist bereits Gegenstand einer Anfrage des Abgeordneten Schirmer im Haushaltsausschuß der Nationalversammlung gewesen und von dem Herrn Reichsschatzminister persönlich ausführlich beantwortet worden.
Widerspruch ist nicht erfolgt.
Alles Nähere findet sich in der Niederschrift über die 45.
Sitzung des Ausschusses für den Haushalt des Reichsschatzministeriums vom 14.
Oktober 1919, Seite 15 und 16.
Präsident: Zur Anfrage 810 ist ein Regierungsvertreter noch nicht gemeldet; ich will sie auch zurückstellen wie eine frühere Anfrage.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
811, Frau Dr. Schirmacher und Genossen (Nr.
2360 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten Dr. Schirmacher.
vr.
Schirmacher, Abgeordnete: Am 29.
Februar d. I. hielten die Polen im westpreußischen Abstimmungsgebiet Marienwerder eine polnische Volksversammlung ab, zu der, da Marienwerder eine rein deutsche Stadt, die polnische Hörerschaft erst vom linken Weichselufer zuwandern mußte.
An dieser Versammlung, welche die Polenagitation künstlich in rein deutsches Gebiet trägt, nahm der französische Vertreter der Ententekommission teil und sprach einige französische Worte.
Dieses Vorgehen ist mit den Pflichten der Ententevertreter unvereinbar.
Was gedenkt die Reichsregterung zu tun, um die strenge Neutralität auch des französischen Vertreters zu erreichen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat Graf v. d. Schulenburg.
Graf v. d. Schulenburg, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin beauftragt, folgendes mitzuteilen: Die von dem Auswärtigen Amt angestellten Ermittlungen haben ergeben, daß die Nachricht von der Teilnahme französischer Vertreter der Ententekommisston an einer am 29.
Februar d. I. in Marienwerder abgehaltenen polnischen Volksversammlung auf einem Gerücht beruht, das am 1.
März in Marienwerder zirkulierte, jedoch frei erfunden ist.
Das (o Gerücht ist seinerzeit bereits von dem Grafen Cherisy auf das ausdrücklichste dementiert worden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
812, Frau Dr. Schirmacher und Genossen (Nr.
2361 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Dr. Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Im annektierten Westpreußen verletzen die Polen andauernd den Vertrag über den Schutz der völkischen und religiösen Minderheiten, den sie in Paris mit der Entente schließen und als Bestandteil des internationalen Rechts anerkennen mußten: deutsche katholische Kinder werden zwangsweise in die polnische Schule geschickt; die deutschevangelischen Kinder ermangeln deutscher Lehrkräfte.
In Briefen, Westpreußen, wurden am 27.
Februar in einer Schulsitzung der deutsche Pfarrer, Rendant und Superintendent von den Polen verhaftet, ihre Bücher und Niederschriften beschlagnahmt.
Auch der deutsch-polnische Amnestievertrag wird nicht gehalten; so wurde bei dem evangelischen Pfarrer in Strasburg, Westpreußen, Haussuchung gehalten, weil sein Sohn deutscher Offizier war, und in Löbau, Westpreußen, wurde der Arbeitervertreter von den Polen verhaftet.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesem Unwesen und Vertragsbruch zu steuern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat Graf v. d. Schulenburg.
Graf v. d. Schulenburg, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Hinsichtlich des ersten Absatzes der Anfrage bezieht sich die Reichsregierung auf die heute auf die Anfrage Nr.
806 von den Abgeordneten Frau Dr. Schirmacher, Dr. Költsch, Dr. Mumm, Dr. Philipp erteilte Antwort, in der gesagt war, daß die Reichsregierung bei der polnischen Regierung und ansonst geeignet erscheinenden Stellen zugunsten der deutschen Minderheit in Polen hinzuwirken fortfahren wird und im übrigen bestrebt ist, mit der polnischen Negierung zu einer vertraglichen Regelung des Minderheitsschutzes zu gelangen.
llber die im zweiten Absatz der Anfrage erwähnten Verletzungen des deutsch-polnischen Amnestievertrages hat das Auswärtige Amt Ermittlungen angestellt, die jedoch infolge der verzögerten Postbehandlungen während der Märzunruhen noch zu keinem Ergebnis geführt haben.
Präsident: Die zurückgestellte Anfrage Nr.
800, Dr. Becker (Hessen) und Genoffen (Nr.
2328 der Drucksachen), kann jetzt beantwortet werden.
Ich erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Nachdem es gelungen ist, die Bergarbeiter zum Verfahren von Überschichten zu bewegen, hat die Kohlenförderung in erfreulicher Weise zugenommen.
Leider erweisen sich nun wieder einmal die Eisenbahnen als unfähig, die geförderte Kohle abzufahren; schon in den ersten Tagen der Mehrförderung sollen Tausende von Eisenbahnwagen für die Abfuhr gefehlt haben.
Dadurch werden natürlich nicht nur die Kohlen den VerbraucherNationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 192.
0.
S063 (vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
kreisen vorenthalten, sondern es entsteht auch die Gefahr, daß die Arbeitsfreude der Bergarbeiter wieder erlahmt, wenn sie sehen müssen, daß die Abfuhr der Förderung nicht zu folgen vermag.
Wir fragen an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
2.
1 Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu treffen, um die geförderte Kohle unverzüglich dem Verbrauch zuzuführen
Berlin, d. 5.
März 1920.
Heute ist der 12.
April!
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Marx.
Marx, GebeimerRegierungsratimReichsverkehrsministerium, Kommissar derReichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß es beim Einsetzen der verstärkten Förderung infolge der Uberschichten der Eisenbahn in der Tat nicht möglich war, die geförderten Kohlenmengen abzufahren.
Dies ist auf besondere betriebliche Verhältnisse zurückzuführen, die außerhalb des Einflusses der Eisenbahnverwaltung standen.
Durch die Schwierigkeiten, die seitens der belgischen Bahnen an der Grenze wegen Uebernahme der Kohlen gemacht wurden, und die Schwierigkeiten, die die französische Zollverwaltung an der Grenze des Saargebiets machte, war Mitte Februar eine erhebliche Rückstauung nach dem Ruhrrevier eingetreten, wodurch das Ruhrrevier außerordentlich stark mit beladenen Wagen angefüllt war.
Es war aus diesem Grunde nicht möglich, rechtzeitig Leermaterial dem Ruhrrevier zuzuführen, weil andernfalls die Gefahr von großen Stockungen eintreten mußte.
Aus diesem Grunde konnte in der letzten Februarwoche die Förderung nicht voll abgenommen werden.
(s) Nachdem die betrieblichen Verhältnisse sich etwas gebessert hatten, ist es der Eisenbahnoerwaltuug gelungen, von Anfang März an nicht nur die Förderung abzufahren, sondern auch noch die Haldenbestände zu verringern.
Die Haldenbestände sind vom 1.
März bis 13 März insgesamt um rund 100 000 Tonnen gesunken.
Es wird selbstverständlich auch weiterhin dahin gestrebt werden, dem Ruhrrevier soviel Wagen zuzuführen, daß die gesamte Förderung abgefahren werden kann.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen)!
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Wäre es nicht möglich gewesen, die an der belgischen und französischen Grenze nicht abgenommenen Wagen, die offenbar geladen irgendwo standen und zu den Stockungen Veranlassung gaben, nach Süddeutschland und in andere Gebiete abzuschieben, wo Kohlennot in höchstem Maße geherrscht hat
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage Herr Geheimrat Marx!
Marx, Geheimer Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Eine Abschiebung in großen Mengen nach Süddeutschland wäre betrieblich nicht möglich, auch bei der Ententekohle nicht ohne weiteres angängig gewesen, da diese bereits in Essen übernommen wird, und auf die die Entente demgemäß einen Anspruch hat.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen)!
Dr. Becker (Hessen).
Abgeordneter: Wäre es nicht möglich gewesen, durch Verhandlungen mit der Entente zu erreichen, daß diese Kohlen den Verbrauchergebieten in Deutschland zugeführt würden, da sie die Entente ja doch nicht abnehmen konnte
Nationalversammlung.
19191920.
160 Sitzung.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der (0, Herr Geheimrat Marx!
Marx, Geheimer Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Bei den Störungen handelt es sich nur um vorübergehende Stockungen.
Die Entente hätte es jedenfalls abgelehnt, auf die Kohle zu verzichten, von der sie annehmen konnte, daß sie sie nach einigen Tagen abnehmen konnte, und die sie auch tatsächlich, wenn auch mit Verzögerung, abgenommen hat.
Präsident: Zur abermaligen Ergänzung der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen)!
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Wird die Reichsregierung in zukünftigen derartigen Fällen nicht 'wenigstens den Versuch machen, die Entente dazu zu be« wegen, daß sie sich damit einverstanden erklärt, daß die Kohlen, anstatt daß sie nutzlos auf irgendeinem Bahnhof stehen und den ganzen Verkehr zur Stockung bringen, nach anderen deutschen Verbrauchergebieten abgeführt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage der Herr Geheimrat Marx!
Marx, Geheimer Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Frage wird in der Kohlenkommission in Essen zur Sprache gebracht werden.
Präsident: Jetzt rufe ich auf die zurückgestellte Anfrage Nr.
810, Kronen, Löbe (Nr.
2350 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Kronen.
Kronen, Abgeordneter: 1 Nach dem bisherigen Verlauf der Verhandlungen zur Besoldungsreform besteht die Befürchtung, daß die Gehaltsaufbesserungen am 1.
April nicht zur Auszahlung gelangen.
Ist die Reichsregierung bereit, zu veranlassen, daß den Beamten die nur bis Ende März bewilligten Teuerungszulagen vorläufig l. in bisheriger Höhe weitergezahlt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Maeder.
Dr. Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage, die vom 8.
März dieses Jahres datiert ist, ist durch die Ereignisse überholt.
Die Reichsregierung hat rechtzeitig Anordnung genossen, daß den Reichsbeamten mit ihren Bezügen am 1.
April dieses Jahres die bisherigen Teuerungszulagen als Vorschuß auf die erhöhten Sätze der Besoldungsnovelle gezahlt worden sind.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
814.
I) r. Quarck, Löbe (Nr.
2363 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Bet den fortdauernden Steuer- und Finanzberatungen hat es sich immer mehr als unentbehrlich herausgestellt, in der Nationalversammlung, in der Wissenschaft und in der Öffentlichkeit laufend unterrichtet zu sein über den jeweiligen Stand der schwebenden Schuld sowie der tatsächlichen Einnahmen und Ansgaben des Reichs S Z 5064 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Lüde, Abgeordneter.)
(4) 1 in Monatsübersichten, wie sie innerhalb der Reichsämter bereits regelmäßig umlaufen.
Dieses Material, das z.
B. in England allwöchentlich veröffentlicht wird und dadurch jedermann zugänglich ist, wird in Deutschland bis heute auch sogar Mitgliedern der Nationalversammlung seitens der Reichsregierung versagt.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen einer sachgemäßen Erledigung aller Finanzgesetze höchst schädlichen Zustand zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Ministerialdirektor vr.
Maeder.
Dr. Maeder, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Neichsregierung ist bereit, monatlich oder für längere Zeitabschnitte Übersichten über die tatsächlichen Einnahmen und Ausgaben des Reichs zu veröffentlichen.
In den monatlichen Übersichten über die Einnahmen an Zöllen, Steuern und Gebühren wird auch über den Stand der schwebenden Schuld am Schluffe des betreffenden Monats Nachricht gegeben werden.
Wegen der Schwierigkeit der Abrechnung mit den besetzten Gebieten wird die Zusammenstellung der Rechnungsergebniffe sehr verzögert, sodaß einstweilen mit einer verspäteten Bekanntgabe dieser Ergebnisse gerechnet werden muß.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
815, Frau Röhl (Cöln) und Genossen (Nr.
2364 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten Röhl (Cöln).
Röhl (Cöln), Abgeordnete: Von allen Gegenständen des täglichen Bedarfs s) 1 sind wohl am stärksten dir Preise für Nähgarn gestiegen.
Heute kosten 1000 Jards schon bis zu 30 Mark und darüber, eine weitere Steigerung droht noch zu erfolgen.
Die minderbemittelte Bevölkerung gerät dadurch in schlimme Bedrängnis, da es der Hausfrau unmöglich gemacht wird, die Kleidungsstücke der Familie zu pflegen und zu erhalten.
Auch Schneider und Schneiderinnen können die Garnpreise nicht mehr erschwingen.
Ist die Reichsregierung bereit, bei der Rohstoffverteilung sowie bei der Preisbildung und der Verteilung an die Gemeinden alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um diesem schlimmen Notstand entgegenzuwirken
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Regterungsrat Wessig.
Wessig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Auf dem Gebiete der Baumwolle herrscht freie Wirtschaft.
Nachdem die verhältnismäßig geringen aus dem Kriege stammenden Bestände an Rohbaumwolle zur Verteilung gelangt sind, muß die Textilindustrie ihren Bedarf an Rohbaumwolle im freien Weltmarkt decken.
Die Marktpreise für Rohbaumwolle im Weltmarkt sind um mehr als das Fünffache des Friedenspreises gestiegen; der Wert des Dollar, in dem die Bezahlung zu leisten ist, beträgt gegenüber dem Friedensstande der Mark das 15 bis 20sache.
100 Ballen Baumwolle, die im Frieden etwa 30000 Mark kosteten, erfordern heute eine Summe von 2 4 bis 2 Vr Millionen Mark.
Eine Verteuerung der aus der Rohbaumwolle hergestellten Erzeugnisse ist daher unvermeidlich.
Dementsprechend zeigen auch die Preise für Baumwoll-Nähgarne, nachdem diese erhöhten Baumwollpreise allmählich im Kleinhandel in Erscheinung treten, (v) steigende Tendenz.
Nähgarn wurde kürzlich noch im Kleinhandel mit etwa 20 Mark die große Rolle angeboten.
Aus den mit den Nähgarnfabriken stattgehabten Verhandlungen war jedoch zu entnehmen, daß ein weiteres Steigen der Preise nicht zu umgehen ist.
(Hört!
Hört!)
Wenn in der Anfrage hervorgehoben ist, daß für 1000 Zjards schon bis zu 30 Mark und darüber verlangt werden, so wird es sich dabei allerdings wohl nicht um Jnlandsgarn handeln, das verhältnismäßig noch billiger einsteht, sondern um aus England eingeführtes Nähgarn handeln, in dem nicht nur der Preis der Rohbaumwolle, sondern auch die Verarbeitungskosten in englischer Währung gezahlt worden sind.
klm einer wucherischen Ausbeutung der Verbraucher zu begegnen, werden die Preise im Kleinhandel überwacht.
Die llberwachungsabteilung der Reichsstelle für Textilwirtschaft ist wiederholt darauf hingewiesen, hierauf ihr Augenmerk besonders zu richten.
Wenn sonach die erhöhten Preise für Nähgarn im wesentlichen auf die unmittelbar gestiegenen Kosten der Rohbaumwollversorgung, nicht aber auf Wucher infolge Mangels des Nähgarns beruhen, ist doch nicht zu verkennen, daß da und dort der Bedarf an Nähgarn nicht gedeckt werden konnte.
Es sind deshalb bereits mit den beteiligten Kreisen Verhandlungen eingeleitet worden, um insbesondere den Handwerks- und Jndustriekreisen den notwendigen Bedarf zu angemessenen Preisen sicherzustellen.
Seitens der Industrie ist dabei wiederholt betont worden, daß nur eine erhöhte Zuweisung von Kohle dazu führen könne, dem Mangel abzuhelfen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
817, Noske (Frankfurt) und Genossen (Nr.
2367 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Ab- geordneten vr.
Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Mit der Auflösung des letzten Grenzschutzes in Tirschtiegel ist die Gefahr drohend geworden, daß die Polen in das ungesicherte Tirschtiegel einmarschieren und die Welt vor die berüchtigten vollendeten Tatsachen stellen.
Mit der Gefahr eines polnischen Vorstoßes wächst auch die Gefahr eines Aufstandes der polnischen Bevölkerung im Hinterland; innerhalb der deutschen Reichsgrenze befinden sich einige Dörfer mit starker polnischer Mehrheit, die unverhohlen ihren Willen ausgedrückt haben, zu Polen zu kommen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die erregte Bevölkerung zu beruhigen
Sind genügend Sicherheiten getroffen worden, um den Versuch, uns den letzten Rest Posens zu entreißen, im Keime zu ersticken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Legationsrat Graf v. d. Schulenburg.
Graf v. d. Schuleiiburg, Geheimer Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin beauftragt, wie folgt, zu erwidern: Die Reichsregierung ist dauernd über die Lage an den Ostgrenzen unterrichtet und bestrebt, durch engste Fühlungnahme mit den örtlichen Behörden auf eine Beruhigung der Bevölkerung hinzuwirken.
Die Reichsregierung hält die von ihr getroffenen Sicherheiten für genügend, um einen etwaigen Versuch, dem Reich durch Aufstand oder militärische Gewalt den letzten Rest Posens zu entreißen, in jedem Fall zu verhindern.
Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13, April 1920.
5065 lL.)
Präsident: 1 Zur Beantwortung der Anfrage Nr.
818 ist noch kein Regierungskommiffar gemeldet.
Es betrifft das Reichsverkehrsministerium.
Ich werde die Anfrage vorläufig noch zurückstellen.
Ich z rufe aus die Anfrage Nr.
819, vr.
Oberfohren, Schultz (Bromberg) (Nr.
2390 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Durch die in diesen Tagen erfolgende Abgabe der Hälfte der uns noch verbliebenen Handelsschiffe wird eine weitere Anzahl deutscher Seeleute ohne ihr Verschulden stellen- und brotlos.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den schwer geschädigten Seeleuten der ausgelieferten deutschen Handelsflotte zu helfen und dadurch früher gegebene Versprechungen einzulösen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Wessig.
Wesfig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Da mit einem Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte erst in geraumer Zeit wird gerechnet werden können, kann den durch die Ablieferung der deutschen Handelsschiffe an die alliierten und assoziierten Mächte erwerbslos gewordenen deutschen Schiffsoffizieren und Seeleuten nur durch ihre Verwendung in anderen Berufen nachhaltig geholfen werdeu.
Um ihnen diese Überleitung tunlichst zu erleichtern, ist, wie ich bereits in meinen Antworten auf die den gleichen Gegenstand betreffenden Anfragen des Abgeordneten Dr. Petersen und des Abgeordneten Dr. Böhmert (8 (Bremen), vr.
Petersen und Waldstein vergl.
Nr.
211 und 1413 der Drucksachen der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung ausgeführt habe, in Hamburg im Juni vorigen Jahres die Hauptberatungs- und Vermittlungsstelle für erwerbslose Seeleute auf Reichskosten errichtet worden.
Die Stelle untersteht einem fachkundigen Leiter, dem in einem ständigen und nichtständigen Beträte Vertreter der einzelnen- seemännischen Berufsverbänoe und Vertreter der Schtffahrtsangestellten beigegeben sind.
Bet dieser Stelle hatten sich bis Ende vorigen Jahres 7200 erwerbslose Seeleute darunter 1800 Kapitäne, Schiffsoffiziere und Ingenieure gemeldet.
Hiervon konnten bis Ende vorigen Jahres nur 521 in anderen Berufen untergebracht werden.
Im Monat Januar hatten sich weitere 500 Seeleute gemeldet, so daß am 31.
Januar 1920 im ganzen 7700 Seeleule bei der Beratungsstelle eingetragen waren.
Untergebracht konnten im Januar werden: 4 Seemaschinisten bei verschiedenen Privatbetrieben, 2 Schiffsoffiziere „1 „1 „Ferner konnte eine erhebliche Zahl erwerbsloser Seeleute durch die Vermittlung der Beratungsstelle im Hafenbetrieb Beschäftigung finden, und zwar haben zirka 1000 Seeleute zirka 6 oOO Tage im Monat Januar gearbeitet.
Dieser verhältnismäßig geringe Erfolg hat in dem allgemeinen Mangel an offenen Stellen und bei den erwerbslosen Seeleuten zum Teil auch darin seinen Grund, daß sie zu den Arbeiten, bet denen noch eine Nachfrage nach Hilfskräften bestand, wenig Neigung halten.
So gingen zum Beispiel auf die bei den Kanalbauten angeborenen Stellen Meldungen in nicht genügender Zahl ein, ebensowenig war es möglich, Meldungen für die Arbeiten in der Landwirtschaft, wo namentlich in der Erntezeit reichlich Arbeitsgelegenheit geboten war, zu erhalten.
Dagegen hat für den Bergbau in den rheinischwestfälischen Kohlengruben die Nachfrage unter den er- (oi werbslosen Seeleuten zugenommen, und es ist anzunehmen, daß mit der Bereitstellung geeigneter Wohnungen im Bergbaugebiet auch erwerbslose Seeleute in größerer Zahl als seither dort untergebracht werden können.
Neuerdings haben erwerbslose Seeleute als Kaiarbeiter in Hamburg Arbeit gefunden; es ist zu hoffen, daß mit der Wiederbelebung dieses Hafens bald eine größere Zahl von erwerbslosen Seeleuten untergebracht werden kann.
Die Unterbringung von Seeleuten in der Industrie stößt wegen der Stillegung vieler Betriebe infolge Kohlenmangels zurzeit auf große Schwierigkeiten.
Für die Wtederaufbauarbeit in Belgien und Nordfrankreich liegen Meldungen in großer Zahl vor, so daß auch hier, falls die mit dem Feindbund hierüber geführten Verhandlungen zu einem günstigen Ergebnis führen, mit der Unterbringung einer Anzahl von Seeleuten gerechnet werden kann.
Die Unterbringung der seemännischen und technischen Schiffsoffiziere in anderen Berufen gestaltet sich besonders schwierig.
Um ihre Verwendung in staatlichen Betrieben in die Wege zu leiten, bin ich mit den Reichsministerien, den Regierungen der Länder und den sonst in Frage kommenden Stellen in Verbindung getreten und habe die in gleicher Richtung sich bewegenden Bestrebungen der Hauptberatungsstelle nachhaltig unterstützt.
Hierbei hat der Herr Reichsminister der Finanzen zugesagt, daß den Bewerbungen von erwerbslos gewordenen Schiffsoffizieren und Schiffahrtsangestellten um Uebernahme in die Reichsfinanzverwallung in wohlwollender Weise entsprochen werden soll.
Eine ähnliche Zusage hat der Herr Reichsminister für Wiederaufbau für die Wiederaufbauarbeiten in Belgien und Nordfrankreich für den Fall gegeben, daß die mit dem Feindbund hierüber geführten Verhandlungen zu einem günstigen Ergebnis führen.
Das Auswärtige Amt hat in Aussicht gestellt, sobald sich dazu Gelegenheit bietet, insbesondere die auswärtige politische Lage wieder (v) eine vermehrte Einrichtung von konsularischen und diplomatischen Vertretungen des Reichs gestattet, Schiffsoffiziere im mittleren Dienst der Konsulate und Missionen tunlichst zu berücksichtigen.
Der preußische Minister für Handel und Gewerbe hat sich bereit erklärt, Kapitäne und Schiffsosfiziere der Handelsmarine bei Besetzung der für sie in Frage kommenden Stellen seiner Verwaltung (Seefahrtschullehrer, Lotsenkommandeure, Hafeninspektoren, Hafenmeister, Lotsen) nach Möglichkeit zu berücksichtigen.
In ähnlichem Sinne haben sich die Senate von Hamburg und Lübeck ausgesprochen.
Auch hat sich der Herr Reichsschatzminister grundsätzlich damit einverstanden erklärt, Anträgen auf kauf- oder mietweise Überlassung von reichseigenen, zur Kleinschiffahrt geeigneten Schiffen an Kapitäne und Schiffsoffiziere oder an von diesen gebildeten Genossenschaften tunlichst zu entsprechen.
Dagegen waren der Herr Retchspostminister, der Herr Reichsverkehrsminister und der Herr preußische Minister der öffentlichen Arbeiten mit Rücksicht auf die bereits vorhandenen Anwärter aus ihren Refforts nicht in der Lage, eine Berücksichtigung der Schiffsosfiziere in Aussicht zu stellen.
Zu beachten bleibt, daß in solchen staatlichen Stellen nur ein gewisser Teil der erwerbslosen Schiffsoffiziere Verwendung finden kann, während der Rest versuchen muß, in geeigneten Privatstellungen unterzukommen.
Auch hierin werde ich den Schlffsoffizieren nach Möglichkeit behilflich sein.
Da der geringe Erfolg der Hauptberatungs- und Vermittlungsstelle außer jedem angemessenen Verhältnis zu den aufgewendeten Reichsmitteln steht, so habe ich mich entschlossen, die Hauptberatungsstelle im Lause des Sommers eingehen zu lassen und ihre Tätigkeit auf die allgemeinen amtlichen Arbeitsnachweise zu übertragen.
Ich hoffe, daß auf diesem Wege unter Ersparung erheb5066Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1020.
(Wesfig, Kommissar der Reichsregierung.)
() sicher Reichsmittel wenigstens dasselbe erreicht werden wird wie bisher.
Die auch schon früher erörterte Frage, ob den durch den Verlust der deutschen Handelsflotte erwerbslos gewordenen Schiffsoffizieren, Seeleuten und Schiffahrtsangestellten eine besondere Geldzuwendung gewährt werden könne, ist aus Anlaß der Beratung des Entwurfes zu einem in Ausführung des Friedensvertrages zu erlassenden Gesetze über die Abtretung deutscher Handelsschiffe erneut geprüft worden.
Hierbei ergab sich, daß die Gewährung einer Entschädigung auf gesetzlicher Grundlage nicht in Frage kommen könne, da es für das Reich unmöglich ist, alle durch den Krieg geschädigten Kreise schadlos zu halten, und es deshalb nicht angängig erscheint, eine bestimmte Gruppe von Geschädigten herauszuheben.
Dagegen schweben zurzeit Erörterungen darüber, ob nicht den erwerbslosen Schiffsoffizieren, Seeleuten und Schiffahrtsangestellten außerhalb des Gesetzes von den Reedern aus den diesen für Abgabe ihrer Handelsschiffe zufließenden Entschädigungen eine einmalige Geldzuwendung gewährt werden kann.
Diese Zuwendung hätte zugleich zur Deckung der für den Berufswechsel etwa nötigen Ausbildungskosten zu dienen.
Die für die Gewährung dieser Zuwendungen maßgebenden Richtlinien sollen zwischen dem Aktionsausschuß der seemännischen Berufsverbände und dem Zentralverein deutscher Reeder vereinbart werden.
Der Entwurf hierzu ist neuerdings von dem genannten Aktionsausschuß aufgestellt worden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
821, Dr. Hugo und Genossen (Nr.
2392 der Drucksachen).
Hier ist ein Regierungs Vertreter noch nicht gemeldet.
(Zuruf rechts.)
Ich werde die Anfrage 821 ebensowie die Anfrage Nr.
818 (L) nächsten Freitag auf die Tagesordnung setzen und ich bitte einen noch anwesenden Vertreter des Reichsverkehrsministeriums, dafür zu sorgen, daß am nächsten Freitag jemand zur Beantwortung der Anfragen da ist.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
822 Dr. Hugo, Dr.
Most (Nr.
2393 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Viele aus Elsaß-Lothringen vertriebene Deutsche haben ihre Möbel und sonstiges Mobiliar im Stich lassen müssen.
Sie befinden sich infolgedessen im deutschen Reichsgebiet angesichts der außerordentlichen Teuerung in großen wirtschaftlichen Schwierigkeiten.
Was gedenkt die Reichsregieruug zu tun, um den eingetretenen Notstand zu beseitigen.
Ist die Reichsregierung bereit, die gegebenenfalls geplante Entschädigung unverzüglich zu leisten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor Goetz.
Goetz, Ministerialdirektor im Reichsamt des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die von den französischen Behörden angeordnete Beschlagnahme der Fahrnis, welche von den aus Elsaß-Lothringen vertriebenen Deutschen dort im Stich gelassen werden mußte, ist auf Grund des mit der französischen Regierung am 15.
November 1919 getroffenen Abkommens, aufgehoben worden.
Eine in Kehl eingesetzte gemischte Kommission sorgt dafür, daß die Freigabe der den Gegenstand des Abkommens bildenden Fahrnis und deren Abbeförderung nach Deutschland unter möglichst günstigen Bedingungen und im Geiste des Abkommens bewirkt wird.
Zur Zahlung der angemessenen (0) Transportkosten und zur Vorschießung der Auslösungskosten hat das Reich Mittel zur Verfügung gestellt.
Soweit die von den Vertriebenen zurückgelassene Fahrnis von den französischen Behörden bereits im Liquidationsverfahren veräußert worden war, bevor das Abkommen in Kraft trat, werden den Geschädigten zum Zwecke des Ersatzes Vorschüsse bis zur Höhe der Hälfte oder selbst von drei Vierieln des Wertes nach Maßgabe der Richtlinien für die Gewährung von Vorschüssen, Beilsilfe« und Unte
stützn »gen für Schäden Deutscher in Elsaß-Lothringen aus.
Anlaß des Krieges oder ihrer Verdrängung aus Neichsmitteln bewilligt.
Beihilfen in gleicher Höhe können gemäß dieser Richtlinien aus Reichsmitteln den Vertriebenen für Sachschäden gewährt werden, welche sie aus Anlaß ihrer Verdrängung und insbesondere durch Verlust ihrer Fahrnis auf andere Weise als durch Liquidierung seitens der französischen Behörden erlitten haben.
Abgesehen von den Vorschüssen und Beihilfen und neben diesen sind durch die Richtlinien Unterstützungen aus Rcichsmitteln zur Wiederbeschaffung einer Erwerbsmöglichkeit und von Gegenständen des notwendigen Hausrats vorgesehen.
Die Bewilligung der Vorschüsse, Beihilfen und Unterstützungen erfolgt durch die zur Feststellung von Kriegsschäden in Elsaß-Lothringen gebildeten Ausschüsse, die Anweisung durch deren Vorsitzende.
Die Prüfung der angemeldeten Entschädigungsansprüche in einem geordneten Verfahren, wie es die Richtlinien vorschreiben, ist unumgänglich.
Einer Verzögerung der Hilfeleistung wird dadurch vorgebeugt, daß die Voraussetzung dafür sowie die Höhe des Schadens lediglich glaubhaft gemacht zu werden brauchen.
Abgesehen von den Vorschüssen, Beihilfen und Unterstützungen, die den Vertriebenen nach Maßgabe der Richt- (iß linien gewährt werden, ist ihnen seit Beginn der Verdrängungen in weitem Maße Hilfe durch Mittel, die das Reich zu diesem Zwecke dem Roten Kreuz und der bei dem Hilfsbund für Elsaß-Lothringer im Reich gebildeten Darlehnskasse zur Verfügung gestellt hat, gewährt worden.
Die in dieser Weise von dem Reich für die Vertriebenen aufgewendeten Summen allein belaufen sich bisher auf rund einhundert Millionen Mark.
Die endgültige Entschädigung der Vertriebenen soll durch das Gesetz über den Ersatz der durch die Abtretung deutscher Gebietsteile verursachten Schäden geregelt werden.
Der Entwurf dieses Gesetzes wird von dem Neichsministerium für Wiederaufbau ausgearbeitet und wird zugleich mit den Entwürfen eines Gesetzes über den Ersatz von Kriegsschäden im Ausland und einer solchen über den Ersatz von Kriegsschäden in den ehemaligen deutschen Schutzgebieten den gesetzgebenden Körperschaften mit größtmöglicher Beschleunigung vorgelegt werden.
Präsident: Zu den folgenden beiden Anfragen, Nr.
823, Beuermann und Genossen (Nr.
2418 der Drucksachen), Nr.
824, Beuermann und Genossen (Nr.
2419 der Drucksachen), fehlen Meldungen von Negierungsvertreteru.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich werde sie heute nicht aufrufen, aber anordnen, daß sie am nächsten Freitag auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
826, Sagawe und Genossen (Nr.
2436 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Puschmann.
Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5067, Puschmann, Abgeordneter: 'Das planmäßige Auskaufen vonHäusern und Grundstücken in Deutschland durch Ausländer hat in der letzten Zeit einen Umfang angenommen, der zu den ernstesten Besorgnissen Anlaß gibt.
Ist es schon an sich nicht wünschenswert, wenn heimischer Grundbesitz in die Hände von Ausländern gelangt, so ist das jetzt um so mehr zu bedauern, weil dadurch das schon überaus stark geschwächte Nationalvermögen noch mehr vermindert wird.
Auch bieten diese Häuserverkäufe an ausländische Kapitalisten nur zu bequeme Gelegenheit zur Kapitalflucht in das Ausland.
Was gedenkt die Neichsregierung nicht nur gegen diesen Ausverkauf deutschen Grundbesitzes an Ausländer, sondern auch gegen die Jmmobiliengeschäfte zu tun, die geflissentlich derartige Verkäufe unterstützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Wessig.
Wessig, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage hervorgehobenen Mißstände auf dem Grundstücksmarkt sind der Reichsregierung bekannt.
Der vom Reichswirtschaftsministerium ausgearbeitete Entwurf einer Verordnung, betreffend Regelung des GrundstücksVerkehrs, auf den schon bei Beantwortung der Anfrage Nr.
771 hingewiesen wurde, und der in den nächsten Tagen dein Reichsrat zugehen wird, bietet eine Handhabe, auch diescu Mißstäudeu nach Möglichkeit entgegenzutreten.
Insbesondere enthält er auch Bestimmungen, welche die Benutzung von Grundstücks- und Häuserverkäufen zu Kapitalfluchtzwecken verhindern sollen.
Da die Bestimmungen des Friedensvertrages ein (ö) Verbot des Verkaufs deutschen Grundbesitzes an Ausländer nicht gestatten, verbietet sich ein Einschreiten gegen diejenigen Jmmobiliengeschäfte, welche derartige Verkäufe unterstützen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
827, Strzoda und Genossen (Nr.
2437 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Andre.
Infolge eines Druckfehlers ist unter der Aufrage der Name „Eudrcs ''dafür gesetzt worden.
Andre, Abgeordneter: Das Kriegsabwicklungsamt des XIII.
Armeekorps in Stuttgart verlangt zur Zeit von den Inhabern der von der Militärverwaltung abgegebenen Leihpferde deren Rückgabe.
Da auch die Pferdeablieferung nach dem Friedensvertrag durchgeführt werden muß, besteht die große Gefahr, daß zur Vornahme der wichtigsten landwirtschaftlichen Arbeiten (Saatbestellung, Heuund Fruchternte usw.)
die notwendigsten Gespanne fehlen.
Ist die Reichsregierung bereit, dafür zu sorgen, daß die Kriegsabwicklungsämter die Einziehung der Leihpferde erst vornehmen, wenn die anderen Abwicklungsarbeiten erledigt sind
Ist die Reichsregierung weiter gewillt, anzuordnen, daß den Leihpferdbesitzern die ihnen schon abgenommenen Pferde bezw.
ein entsprechender Ersatz wieder zur Verfügung gestellt wird
Kann endlich angeordnet werden, daß den Leihpferdinhabern die ihnen überlassenen Pferde zu einem angemessenen Gebrauchswert auf Wunsch käuflich zu überlassen sind
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (0) das Wort der Herr Major Schniewindt.
Schniewindt, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe Auftrag, die Anfrage wie folgt zu beantworten: „Die Abwicklungsstellen des alten Heeres haben am 1.
4.
20 alle Pferde verloren.
Seit 1.
10.
19 verfügten sie nur mehr über 'wenige für den eigenen Fahrdienst benötigte Gespanne.
Uber alle Heerespferde verfügt das Reichswehrministerinm.
Das Reichswehrministerium ist durch den Haushalt gebunden, nur die für den Gebrauch der Truppen notwendigen und genehmigten Pferde zu unterhalten, und muß daher alle durch Truppenauflösungen überzählig werdenden Pferde an die Landwirtschaftskammern abgeben.
Leihpferde, die von der Heeresverwaltung an Landwirte abgegeben werden, fehlen daher bei der Truppe und können nicht ersetzt werden.
Aus diesem Grunde muß von der Heeresverwaltung die Abgabe von Leihpferden im allgemeinen verboten werden.
Um Härten bei der Durchführung dieses Verbots vermeiden zu können, sind die Wehrkreiskommandos ermächtigt, soweit die militärische Verwendung der Truppen es ermöglicht, auch aus dem Bestände der Truppen fernerhin Leihpferde abzugeben.
Es kann sich dabei natürlich nur um Ausnahmen und um eine geringe Zahl von Pferden handeln.
Eine käufliche Überlassung dieser Pferde kann nicht in Frage kommen, dagegen sind die Wehrkreiskommandos angewiesen worden, Maßnahmen zu treffen, daß Leihpferde, die für den Heeresdienst nicht mehr in Betracht kommen, nicht zurückgefordert, sondern durch die zuständigen Ztvllbehörden den jetzigen Inhabern überlassen werden.
Präsident: Die für die Anfragen vorgesehene Stunde ist abgelaufen.
Wir müssen die übrigen 10 Anfragen für die nächste Sitzung zurückstellen.
1 Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Besprechung der Erklärung der Regierung.
Ich schlage Ihnen nach der Abmachung im Altestenauschuß vor, mit dieser Beratung zugleich die Beratung des folgenden Gegenstandes: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ergänzung zum Neichsgesetz, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1820 (Nr.
2547 der Drucksachen) zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden; die Diskussion über diese beiden Gegenstände der Tagesordnung ist verbunden.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Namens meiner Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Deutsche Demokratische Fraktion kann sich mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers im wesentlichen einverstanden erklären.
Wir schließen uns, erfüllt von gerechter und tief empfundener Empörung, seinem scharfen Protest gegen die Vergewaltigung des Maingaus durch die Franzosen an, die in frevelhafter Leichtfertigkeit den Frieden gebrochen und neues Blutvergießen über die wahrlich des Krieges müde Welt gebracht haben.
Wir verstehen es, daß die Regierung, ehe sie die Reichswehr in das im Ausstand befindliche Ruhrgebiet einrücken ließ, vorher alles versucht hat, den blutigen Kampf Deutscher gegen Deutsche zu vermeiden.
Wir sind 5068 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(v. Payer »Abgeordneter.)
lL.)
aber auch durchaus damit einverstanden, daß sie, nachdem das militärische Eingreifen nicht zu vermeiden war, zur Aufrechterhaltung der Ordnung und zum Schutz der friedlichen und arbeitsamen Bevölkerung mit fester Hand zugegriffen hat gegenüber den Elementen, die politische und soziale Forderungen als Deckmantel für gemeine Verbrechen ausnützen.
Unserer Reichswehr, die, aus allen deutschen Ländern vereint, im Ruhrgebiet die Ordnung erkämpft, danken wir für die Aufopferung und die Tapferkeit, mit der sie sich für den Bestand des Reiches einsetzt, (lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
und für die Selbstbeherrschung, deren sie bedarf, um sich das allgemeine Vertrauen ihrer Volksgenossen zu erhalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir trauern über diejenigen aus ihren Reihen, die Leben oder Gesundheit ihrer Pfltchtreue geopfert haben.
Wir sind mit dem Herrn Reichskanzler dahin einverstanden, daß die Einrichtungen zum Schutze der Einwohner nach allen Richtungen den Bestimmungen des Friedensvertrages anzupassen sind, niemals aber dürfen Leib und Leben, Hab und Gut der ruhigen Bürger schutzlos dem Zugriff zuchtloser Horden preisgegeben werden.
(Sehr gut!)
Wir begrüßen schließlich die Entschiedenheit, mit der der Herr Reichskanzler für sich und die Regierung das Eingreifen jeder Art von Nebenregierung zurückgewiesen hat.
Er hat damit selbst die Grenze festgestellt, die zu überschreiten wir als Demokraten keiner Regierung, der wir angehören sollen, je gestatten können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
lM Auch meine politischen Freunde können sich im wesentlichen mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage einverstanden erklären.
Es entspricht durchaus dem Empfinden des Volkes, in erster Linie des arbeitenden Volkes in Stadt und Land, wenn nicht versäumt wird, bei der Erörterung der hinter uns liegenden schrecklichen Wochen stark zu betonen, daß an dem ganzen Unheil, das wir durchzumachen gehabt haben, Kapp und Genossen die Schuldigen sind.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.
Widerspruch rechts.
Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das hervorzuheben und immer wieder hervorzuheben, haben wir schon darum alle Ursache, weil von der rechtsparteilichen Presse mit einem raffinierten Geschick versucht wird, Herrn Kapp und seine Freunde langsam in der Versenkung verschwinden zu lassen, als ob Kapp und seine Freunde niemals ihren Putsch versucht hätten, und als ob alles das, was hinter uns liegt, eigentlich nur ein Werk des „Spartakismus ''und des „Bolschewismus ''wäre.
Gegen eine solche Geschichtsfälschung, die recht emsig am Werke ist, kaben wir uns im Interesse der öffentlichen Ordnung mit aller Entschiedenheit zu wehren.
(Sehr gut!
links.)
Wir waren auf.
einem erfreulichen Wege des wirtschaftlichen Aufstiegs und der geistigen Beruhigung.
Wir hatten mit großer Mühe, mit großen Sorgen und großer Selbstaufopferung es fertig gebracht, die halb verhungerten, außerordentlich verarmten Massen in den Bergweiksbezirken zur Anerkennung der Notwendigkeit des Wirtschaftslebens zu bewegen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sir waren dazu gekommen, daß die Bergarbeiterschaft die Erfüllung ihrer Forderung auf Sechsstundenschicht im Interesse der Allgemeinheit vertagte, wir waren sogar dazu gekommen, daß die Bergarbeiterschaft trotz ihrer c miserablen Ernährung sich bereit erklärte, Oberschichten zu machen.
In Thüringen wie in Sachsen und in Schlesien und in Rheinland-Westfalen verfuhren die Bergarbeiter, obgleich außerordentlich geschwächt in ihrer Ernährung, wiederholt wöchentlich Uberschichten.
Es war wieder so weit, daß die Kohlenförderung arbeitstäglich im Ruhrgebiet auf bald 300 000 Tonnen stieg, an einigen Tagen stieg die Förderung sogar über 330000 bis 340000 Tonnen.
Die Eisenbahn war in der Lage, täglich 22- bis 23 000 Wagen zu stellen.
Auch die Eisenbahner hatten sich auf unsere Vorstellungen hin bereit erklärt, im Notfälle Oberschichten zu verfahren, um dem Bergbau und der anderen Industrie die notwendigen Rohstoffe zu- und abzuführen.
Es ging ein Frühlingshoffen durch die arme gequälte Seele.
Und in diesem Vorfrühling unseres Wirtschaftslebens brach wie ein Hagelschlag der Putsch der, Herren Kapp und Genossen herein.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Daraus datiert alles Unheil.
(Erneute Zustimmung.)
Von da ist alles zu datieren, was wir an Schrecklichem und Schauerlichem erlebt haben, und es kann darum nicht oft genug und scharf genug die Schuld der offenen und geheimen Kappisten, an dem, was wir erlebt haben, herhorgehoben werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf.)
Auch der geheimen Kappisten, ganz gewiß.
Und, meine Damen und Herren, es kann auch nicht scharf genug hervorgehoben werden, daß wir alle, die wir hier als Verfassungstreue sitzen, hier nicht noch sitzen würden ohne das kräfiige mutvolle Eingreifen der Arbeiterschaft gegen die Putschisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte sich die Arbeiterschaft nicht mit dem gewaltigen (v Kampf des Generalstreiks gegen die Putschisten erhoben, säße hier nicht das deutsche verfassungsmäßige Parlament, sondern ein Konvent von Kappisten.
(Erneute Zustimmung.)
Daher Hut ab vor den verfassungmäßigen Kämpfern.
Achtung vor den Leuten, die Blut und Gut eingesetzt haben, die die Staatsstreichler offen und heimlich bekämpft haben.
(Bravo!
links.)
Das legt dem Reich auch die Verpflichtung auf, für die Hinterbliebenen dieser Versassungskämpfer nach Möglichkeit zu sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts.)
Ich glaube, es entspricht vollkommen der Empfindung der großen breiten Masse des Volkes, wenn ich sage: aus dem beschlagnahmten Vermögen der offenen und heimlichen Kappisten sollen die Opfer, die Hinterbliebenen des Kappisten-Putsches versorgt werden.
(Bravo!
links.)
Leider sind auch viele Hunderte von Menschenleben vernichtet worden.
Unsere Trauer umfaßt alle Menschen, die dort ihr Leben im Bürgerkrieg lassen mußten, ob sie der Reichswehr, der Einwohnerwehr oder den Arbeitertruppen angehörten.
Wir haben in unmittelbarer Nähe das Schauerliche, Entsetzliche, Schreckliche des Bürgerkrieges erleben müssen, haben gesehen und gefühlt, wie die bestialischen Urtriebe im Menschen erwacht sind, wie der Blutrausch mit der Anwendung der Mordwaffe erwacht ist.
Die Menschen, die brüderlich zueinander sein ollen, die eine Sprache reden, nicht nur Volksgenossen, andern auch Mitglieder einer und derselben Partei waren, zaben sich gegenseitig im Blutrausch hingemetzelt.
Szenen md vorgekommen, die überhaupt nur zu erklären sind Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5069 (Hue, Abgeordneter.)
(4) durch die fürchterliche Verrohung, die durch den 4 gjährigen Krieg in die Menschheit hereingekommen ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben erlebt, daß die Angehörigen der sogenannten „grünen Polizei '', die nach ihrer glaubhaften Erklärung auf dem Boden der Verfassung standen eine ganze Anzahl Sozialisten waren darunter durch das unglückselige, durch Einzelvorkommnisse immer wieder verstärkte Mißtrauen, das gegenüber der Reichswehr überhaupt im Volke wuchert, zum erheblichen Teil getötet wurden.
So mancher von diesen jungen Menschen ist erschossen worden bei der Erfüllung seiner Pflicht, bei der Verteidigung der Reichsverfassung.
Und ihre Gegner handelten in dem Glauben, gegen Kappisten zu kämpfen.
Ein schauerlicher Wirrwarr.
Wir haben weiter erlebt, daß dann aus diesem Kampf für die Verfassung im logischen Verlauf der Dinge ein Kampf um die Aufrechterhaltung der primitivsten Ordnung wurde, nachdem sich aus dem anfänglichen Verfassungskampfe unter dem Einfluß verbrecherischer Elemente die Anarchie entwickelte.
Meine Damen und Herren!
Wer waren denn die Derfaffungskämpfer auf der Arbeiterseite
Man muß dagegen Protest erheben, wenn es so dargestellt wird, als ob es sich hier „nur um Bolschewisten und Spartakisten ''gehandelt hätte.
Nein, als die Verfassungstreuen im Wuppertal, im Bergischen Lande, in den westfälischen und rheinischen Bergwerksbezirken aufstanden und gegen das provokatorische Vorgehen von Kappisten auftraten, waren es nicht nur Sozialisten, es waren auch christliche Gewerkschaftler und Hirsch-Dunckersche Gewerkschaftler dabei, auch bürgerliche Angestellte, die mit der Waffe in der Hand sich erhoben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht wahr, daß es sich um eine „bolschewistischspartakistische Bewegung von Anfang an ''gehandelt hat.
lL) Es ist nicht wahr, daß diese Bewegung „von Anfang an bolschewistisch-spartaktsttsch organisiert ''sei.
(Widerspruch rechts.)
In den ältesten Hochburgen der Sozialdemokratie, in jenen Bezirken, wo vom Spartakismus und Bolschewismus am wenigsten die Rede sein kann, sind die ersten Arbeitertruppen aufmarschiert; von dort sind die Arbeitertrupps herangekommen, um die Verfassung auch mit der Waffe in der Hand zu verteidigen.
Meine Damen und Herren!
Nach meiner persönlichen Auffassung wäre das Niederwerfen des KappPutsches auch ohne Benutzung der Mordwaffen möglich gewesen; wir hatten allein durch den.
gewaltigen, alle Kreise der lohnarbeitenden Bevölkerung umfassenden Generalstreik vollkommen die Macht, Kapp mitsamt seinen Gesellen zu Boden zu werfen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere es daher vom menschlichen Standpunkte aus ganz besonders, daß es trotzdem zum Blutvergießen gekommen ist.
Ich bedaure das umsomehr, weil dadurch erst recht eine Stimmung in der Bevölkerung erzeugt worden ist, an deren Folgen wir noch lange kranken werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht zu bestreiten, daß es wahrscheinlich gar nicht zu einem Kampfe mit Blutvergießen gekommen wäre, wenn von Anfang an alle militärischen Führer sich, nicht nur bei uns im Ruhrgebiet, sondern auch anderswo offen und unzweideutig hinter die rechtmäßige Regierung gestellt hätten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann wäre das Mißtrauen, das durch eine nach meinem persönlichen Empfinden sehr unkluge und oft sehr ungehörige Agitation gegen die Reichswehr überhaupt in weite Kreise der Arbeiterschaft hineingetragen worden ist, nicht in einem Maße verstärkt worden, daß cs sich Lust in dem Kampfe mit den Waffen machte.
Aber es ist ja leider (0) geschehen.
Ich betone als meine Überzeugung: würde die Arbeiterschaft an dem unheilvollen Samstag, dem 13.
März, die Gewißheit gehabt haben, daß alle führenden Persönlichkeiten der Reichswehr fest auf dem Boden der Verfassung stünden, dann wäre es zu einem Kampfe mit den Waffen, zu einem Aufstande im Ruhrtal und seinen Folgen nicht gekommen.
Zumindest mußte dafür gesorgt werden, daß man nicht mit schwarz-weiß-roten Fahnen und mit hurra-patriotischen Liedern in das Industriegebiet hineinrückte.
So kam es dann, ganz erklärlich bet der Siedehitze, in die die ganze Bevölkerung durch den Wirrwarr der Nachrichten, die von Berlin aus verbreitet wurden, nicht zuletzt durch die bewußt irreführenden Nachrichten von W. T. B., (hört!
hört!
und lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) geraten war, dahin, daß in Rheinland-Westfalen die Waffen erhoben wurden.
Hätte die Bevölkerung am Dienstag, den 16.
März, im Ruhrgebiet schon klar gewußt, daß Kapp erledigt sei, so wäre die Erregung rasch gedämpft worden.
Auch W. T. B. trägt an der Verwirrung des Volkes, an dem, was vorgegangen ist, ein ganz gerütteltes Maß von Schuld mit.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Werkzeug der Reaktion!)
Meine Damen und Herren!
Als einmal die Waffen in die Hand genommen waren, da war auch der militaristische Rausch entfacht, da mußte man sich militaristisch ausleben, da zeigte sich, was der Krieg mit seiner jährigen Erziehung zum Militarismus in den Köpfen und Herzen unserer Menschen zurückgelassen hat.
Wir haben dann versucht und zwar ist das wesentlich das Verdienst des Reichskommiffars, des jetzigen Ministers Severtng —, in Bielefeld durch ein Abkommen mit den Führern der kämpfenden Parteien (v) dem Blutvergießen Einhalt zu tun.
Das Abkommen wurde am 24.
März getroffen.
Das Bielefelder Abkommen wurde in den alten sozialdemokratischen Bezirken südlich der Ruhr, im Wuppertal und Bergischen Lande sofort anerkannt.
Das zeigen die Ereignisse.
Gleich nach dem Abschluß des Bielefelder Abkommens am 25.
März schrieb der Abgeordnete Ludwig Hagen, unabhängiges Mitglied des preußischen Landtags, in der unabhängigen Hagener „Volksstimme '': Jetzt gilt es, sofort die Bedingungen zu erfüllen: von Bielefeld Freilassung der Gefangenen auf beiden Seiten, Heimtransport der Truppen, Heimtransport unserer Wehren in die Heimatorte, der Reichswehr in die Garnison, wo sofort mit der Umbildung der Reichswehr nach den Bedingungen begonnen werden soll.
Die große Not, in der wir alle, insbesondere im Industriegebiete, sind, zwingt uns, alles zu tun und nach Kräften zu arbeiten, damit wir Lebensmittel erhalten.
Nur noch kurze Zeit haben wir das Notwendigste zum Lebensunterhalt.
So trat einer der ersten Führer der Kampftruppen für die sofortige Jnnehaltung des Bielefelder Abkommens ein.
Und es ist notwendig, hervorzuheben, daß in den altorganisierten sozialdemokratischen Bezirken im östlichen und im südlichen Teil des Industriegebiets das Bielefelder Abkommen von der großen Masse der Arbeiterschaft ohne weiteres anerkannt worden ist.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Dort hatte man sich auch gegen die Riftediktatur erklärt.
Es würde auch durchweg zum Abbruch des Kampfes gekommen sein, wenn nicht die systematisch verbreiteten 5070Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Hue, Abgeordneter.)
l.)
Tatarennachrichten, die aus dem Reiche zu uns gelangten, und woraus hervorgehen sollte, daß in bedeutenden Teilen des Reiches die Kapp-Truppen oder Kappisten doch die Oberhand hätten, die Aufregung wachhielten.
So wurde durch diese verwirrende, irreführende Nachrichtenmache W- T. B. ist dabei nicht zuletzt zu neunen der Bevölkerung im Jnvustriebezirk immer wieder aufs neue erregt.
Die Bewegung schritt weiter, sie ging über Essen hinaus, sie kam dadurch immer mehr in jenes Gebiet hinein, das wir als „Wildwest ''kennen, in jenes Gebiet nordwestlich der Ruhr, am Niederrhein, wo durch die Großindustrie seit Jahren und Jahren eine bunte Mischung von Ausbeutungsobjekten aus aller Herren Ländern zusammengetrieben worden ist.
Hier geriet die ursprüngliche Bewegung für die ReichsVerfassung unter den Einfluß von Elementen ohne jede Disziplin, ohne jede politische und gewerkschaftliche Schulung, Elementen, die zu den Gelben gehörten, noch vor kurzem zu deren Kerntruppen gehörten, Elementen, die, wenn vor dem Kriege ein großer Streik ausbrach ich erinnere an den Hamburger Wcrftarbeiterstreik Streikbrecherkolonnen bildeten, die nach allen Teilen des Landes hinausgeschickt wurden, um ihren Klassengeuossen in den Rücken zu fallen.
Hier in diesem Gebiete hat auch vor Jahresfrist in den besonders wilden Tagen die „kommunistische Bewegung '', wie sie sich selbst nennt, ihre hauptsächlichsten Anhänger gefunden.
Als nun der Verfassungskampf gegen Kapp als solcher ist er historisch zu bewerten —, als dieser Kampf für die Reichsverfassung hinüberschlug in jenes Wildwestrevier, da kam der Zeitpunkt, den jeder, der das Industriegebiet kennt, voraussehen mußte, wo nämlich auch den früheren Kampfleitern, den unabhängigen und kommunistischen Vertrauenspersonen, die Zügel aus der Hand glitten, so daß sie endlich vollkommen ohne Einfluß gegenüber dieser Undisziplin da (L) standen.
Es ist das muß gesagt werden, meine Herren von der äußersten Linken —, es ist das Verhängnis der Unabhängigen Partei, daß sie unsere Warnungen und ich darf auch wohl sagen: meine persönlichen Warnungen —, diese Zusammensetzung der fraglichen Arbeiterschaft bei allen ihren Aktionen wohl zu berücksichtigen, nicht gehört hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So mußte es ganz logisch dazu kommen, daß, als die Bewegung bis da hinüberschnellte, wo jene desperaten Elemente domizilieren, die nicht den Kampf für die Reichsverfassung wollten, die auch keine Bolschewisten, keine Spartakisten, auch keine Kommunisten sind, sondern die an nichts anderes dachten als sich mit der Waffe in der Hand zu bereichern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß, als diese Elemente die Waffen au sich rissen und alles, was an Autorität bis dahin noch vorhanden war, niedertrampelten, die Anarchie einriß.
Ich glaube, ich werde am besten tun, aus der Fülle des mir vorliegenden Materials zwei Stimmen, und zwar aus der unabhängigen Presse, vorzulesen, woraus Sie erkennen können, welche Formen schließlich die ganze Bewegung angenommen hatte.
Der Führer der Unabhängigen in Hagen Ernst schrieb am 28.
März in der „Hagener Bolksstimme '': Die Spannung im Industriegebiet läßt sich nicht so leicht lösen.
Anarchistische Elemente stemmen sich der friedlichen Lösung entgegen.
Der Herd des Widerstandes, Mülheim a. d. Ruhr, die dortige spartakistische Bewegung, versucht, selbständig weiter zu kämpfen.
Mit den schärfsten Mitteln des Terrorismus versuchen sich diese Wahnsinnigen durchzusetzen.
Arbeiterbataillone, welche auf Befehl der Kampfleitung aus der Kampfzone gezogen werden sollen, versucht man ( -) zwangsweise festzuhalten.
Leider geht auch die Neichswehrverwaltung durchaus nicht korrekt vor.
Dadurch wird die Arbeit der Auflösungszentrale noch schwieriger.
Es gehört viel Rücksicht und Takt dazu, um die Sache im guten zu lösen.
Die Zentrale der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei ist mit dem Vorgehen der Mülheimer nicht einverstanden.
Die Redaktion des unabhängigen Blattes bemerkt dazu: Man wird in der Tat zu untersuchen haben, ob es sich bei den „spartakistischen oder anarchistischen Elementen ''— in Gänsefüßchen nicht um Spitzel handelt, denn ein halbwegs vernünftiger Mensch, auch wenn er ein Anarchist ist, muß nach Lage der Verhältnisse mit dafür sorgen, daß die Kämpfe beendet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jemand, der gegenteilig handelt, führt gerade das herbei, was die Arbeiter im heroischen Kampf abgewehrt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist vollständig wahr, und es muß in der Tat bei einer gründlichen Untersuchung festgestellt werden, was für Persönlichkeilen es gewesen sind, die, als in Bielefeld mit allen Kampfparteien das Abkommen getroffen war, die Basis für eine friedliche Lösung des ganzen Konfliktes geschaffen wurde, den Kampf dann noch fortgeführt haben, nicht etwa nur mit Worten, sondern völlig anarchistisch, indem sie die Vollzugsräte, in denen übrigens die Mehrheitssozialisten so gut wie gar nicht vertreten waren, namentlich im westlichsten Industriegebiet, zum Teufel jagten, sogar die unabhängigen und kommunistischen Vollzugsräte mit dem Tode bedrohten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 1 v) den Zentralrat aus Essen vertrieben, der sich deshalb schon Ostern in Barmen niederlassen mußte.
Es ist scharf zu untersuchen, was für Elemente hier eigentlich in Frage kommen.
Die unabhängige „Volkstribüne ''in Elberfeld schrieb am 6.
April: Im großen ganzen handelt es sich bei den Widerspenstigen um Personen, die in der Borrevolutionszeit Gelbe waren und als Streikbrecher den organisierten Arbeitern in den Rucken fielen.
Disziplin kannten sie damals schon nicht und auch heute bedeuten sie für die Öffentlichkeit eine große Gefahr.
Sie zu bannen, ist Aufgabe der Arbeiterschaft.
Am meisten hat Essen unter dieser Gesellschaft zu leiden.
Wie früher Essen die Zentrale der Gelben war, so war Essen auch jetzt der Sammelpunkt jener dunklen Elemente, deren Unschädlichmachung im Interesse der Arbeiterschaft, überhaupt der Allgemeinheit liegt.
Handelt es sich hier doch nicht um Teile des klassenbewußten Proletariats, sondern um disziplinlose, auf eigene Faust arbeitende Horde, Früchte gelber Erziehung.
Wie kamen diese „Früchte gelber Erziehung ''an die Spitze der Arbeitertruppen
Wie brachten sie es fertig, im Augenblick, wo alle politisch irgendwie denkfähigen Personen einschließlich der Kommunisten aufforderten, den Kampf abzubrechen und das Blutvergießen einzustellen, wie kamen diese „Früchte der gelben Erziehung ''dazu, in diesem Augenblick die Gewalt an sich zu reißen und den Kampf auf eigene Faust fortzusetzen
Meine Damen und Herren!
Der Diktator von Duisburg, ein Verbrecher erster Güte, namens Koch »war vordem ein Mann der Gelben.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
160 Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5071 (Hue, Abgeordneter.)
(.
4) Wir können Ihnen noch mehr Persönlichkeiten nennen, die in den letzten, von der Anarchie beherrschten Tagen im Nuhrgebiet, bei den politischen und gewerkschaftlichen Gruppen gänzlich unbekannt, eine Rolle gespielt haben.
In Belegschaften, die früher eine hervorragende gelbe Organisation darstellten, haben sich die wildesten Männer eingenistet.
Sie kennen weder vom Spartakismns noch vom Bolschewismus etwas, es sind Abfälle der bürgerlichen Gesellschaft, es sind Erzeugnisse der kapitalistischen Erziehung, nicht unserer Erziehung, es sind nicht unsere Zöglinge; denn wir haben weder die Schule noch die Kirche in der Hand.
Alle diese Elemente, die um Ostern zum Schrecken der Bevölkerung gehaust haben, in der Tat zum Landschrecken geworden sind, kann man zusammenstellen, und ich darf ruhig behaupten, es sind unter ihnen so wenig Idealisten, die aus wirklicher politischer Überzeugung in den Kampf zogen, so wenig, daß man sie in einer Kutsche zusammen fahren kann.
Das Gros dieser Gewalttätigsten bilden jene, mit denen wir von den Gewerkschaften seit Jahren und Jahren einen heftigen Kampf zu führen haben, weil sie bei jeder Gelegenheit der klassenbewußten Arbeiterschaft in den Rücken gefallen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen noch ein charakteristisches Zeugnis ans jenen Tagen mitteilen, meine Damen und Herren, damit Sie sehen, welcher „Geist ''sich dort austobte, wenn man überhaupt von einem Geist reden darf.
Es wurde, als der Zentralrat in Essen die Vollzugsräte im westlichen, im östlichen Gebiet, im Bergischen Lande und im Wuppertal abgeblasen, aufgefordert hatten, die Bedingungen von Bielefeld zn erfüllen, ein Flugblatt „An die Soldaten der Noten Armee ''verteilt.
In diesem Flugblatt an die Soldaten der Roten Armee heißt es: Soldaten!
Jagt das politisierende Bonzengesindel aller Schattierungen mit Kolbenschlägen auseinander!
Duldet keine Konferenz mehr; denn auf Konferenzen wird Euer Todesurteil unterschrieben.
Ihr als die Helden des revolutionären Proletariats habt zu bestimmen, nicht aber das Bonzentum!
Schlagt die Flaumacher tot!
Eure Devise sei das Wort Schillers: Lieber den Tod als in der Knechtschaft sterben!
Schlagt, kämpft, siegt, 1.verlangt eine Versammlung, in der ich zu Euch spreche.
Eile tut not!
Hugo Delmes.
Wer ist Hugo Delmes
Ein Mensch mit sehr dunkler Vergangenheit, der sich in allen möglichen Tätigkeitsgebieten Herumgetrieben hat.
Ausländischer Agent, Streikbrecher, das ist Hugo Delmes.
Solche Leute haben es zur Anarchie getrieben und mußten unschädlich gemacht werden von den Arbeitern selbst.
Meine Herren, wem fallen beim Lesen dieser Worte: „politisierende Bonzen '', „schlagt die Flaumacher tot!
nicht die wüsten Erzeugnisse der alldeutschen Annexionspolitiker ein, die wir im Kriege genossen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten).
Hat man damals nicht auch den Vertretern des Verständigungs-, des Versöhnungsfriedens zugerufen: „Ihr verderbt das, was die Soldaten gutgemacht haben.
Ihr wollt Euch an den Verhandlungstisch setzen, während wir den Kampf durchführen müssen.
Nur den Sieg-Frieden wollen wir, nicht den Versöhnungsfrieden!
Geist von jenem Geiste, der reinste Militarismus, wie wir ihn kennen gelernt haben in den Tagen, wo um das Schicksal des deutschen Volkes gerungen wurde!
Dieser reine militaristische Geist spricht auch aus dem Flugblatt des Hugo Delmes und seiner Genossen.
Meine Damen und Herren!
Es ist gar kein Zweifel, daß in den Tagen dieses Schreckens, wo jede Autorität Nationalversammlung.
19191920.
160.
Sitzung.
verloren gegangen und die ganze Bevölkerung der Will- (0) kür und der Rachsucht, dem Verbrechersinne von Banden ausgeliefert war, der Einmach der Reichswehr notwendig geworden war.
Es trifft zn, daß nicht nur Bürgerliche und Mehrheitssozialisten, sondern auch Vertreter der Unabhängigen Partei und auch Kommunisten an den Reichskommissar Severing depeschiert haben, er solle Militär einrücken lassen, um die Bevölkerung vor dem Raubgesindel zu schützen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gar nicht zu bestreiten, eventuell kann Herr Minister Severing das bestätigen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß der Einmarsch der Reichswehr ein Gebot der Notwendigkeit war, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist darum eine ungeheuerliche Tat der französischen Regierung, daß sie, als die deutsche Regierung notgedrungen, nm Leben, Gesundheit, Hab und Gut der Bevölkerung vor Verbrechen zu schützen, die Reichswehr einrücken ließ, daraufhin ihre Truppen in das Maingebiet einmarschieren ließ.
Praktisch bedeutet das eine Unterstützung jener Plünderer, die das Nuhrgebiet eine Woche lang in Angst und Schrecken versetzt haben.
(Sehr richtig!)
Wir können das, was der Herr Reichskanzler zu diesem Punkte gesagt hat, vollkommen unterstreichen.
Ich möchte aber auch nicht versäumen, bei dieser Gelegenheit auf Oberschlesien hinzuweisen.
In Oberschlesien hat der französische Militarismus eine eigene Art, seine Befreiermission durchzuführen.
Er duldet nicht, daß die Betriebsrätewahlen durchgeführt werden.
Er duldet nicht, daß die gewerkschaftlichen, verfassungsgemäß garantierten Rechte der Arbeiter zur Geltung kommen können.
Er duldet nicht, daß die Beamten ihre Pflicht tun.
Er duldet nicht, daß die Richter so, wie es Pflicht und Gewissen ihnen vorschreiben, ihr Amt ausüben.
Sie wissen, daß (v) einer der Justizbeamten, ein Staatsanwalt, schon gemaßregelt worden ist.
Ich kann Ihnen sagen: aus den Briefen und Mitteilungen, die mir von Oberschlesien zugegangen sind, ist zu entnehmen, daß man angesichts des Vorgehens des französischen Militarismus dort jeden Tag mit einem großen Generalstreik der ganzen Bevölkerung rechnen darf.
Ich kann Ihnen sagen, daß bei den Betriebsrätewahle », soweit sie vorgenommen werden durften, sich eine große Majorität für die deutschen Kandidaten herausgestellt hat.
(Bravo!)
Vielleicht ist das der Anlaß gewesen für die Ententevertreter, die Betriebsrätewahlen zu unterdrücken, damit nicht schon durch diese sozialpolitischen Wahlen die Stimmung der oberschlestschen Bevölkerung, die für Deutschland ist, zum Ausdruck kommt.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein Skandal und muß vor der breitesten Öffentlichkeit, damit es auch zu den Ohren der Friedensfreunde und der Gerechtigkeitsfreunde jenseits unserer Grenzen kommt, festgestellt werden, daß man es in Oberschlesien sogar wagt, den offiziellen Volksvertretern, Mitgliedern dieses Hauses, des Preußischen Landtages, der Kreistage usw.
das Recht abzusprechen, ihr Mandat auszuüben, daß man diese Volksvertreter zwingt, ihr Mandat nicht auszuüben, unter der Androhung, daß sie sonst ausgewiesen werden, ihre Heimat verlassen müssen.
Ich kann ja sagen: wenn wir vor Wochen und Monaten vielleicht die Befürchtung gehabt haben, in Oberschlesten könnte eine deutschfeindliche Stimmung die Oberhand gewinnen, so wird das Vorgehen des „befteienden ''französischen Militarismus schon dafür sorgen, daß Oberschlesien deutsch bleibt, wie die Oberschlesier in ihrer Masse erklärt haben, deutsch sein und bleiben zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
694 'Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920. ö072 (Huc, Abgeordneter.)
() Aus meiner Kenntnis der Sachlage und nach den Mitteilungen, die mir von allen politischen Gruppen zugegangen sind, ist also der Einmarsch derReichswehr in das Ruhrgebiet eine Notwendigkeit gewesen; nicht um dem militärischen Geist zu genügen, sondern die Regierung hat das äußerste getan, um den Einmarsch nicht notwendig zu machen.
Sie hat mit den Führern der Arbeiter bis in die letzten Tage hinein verhandelt, um den Einmarsch der Reichswehrtruppen zu vermeiden.
Die Dinge nahmen aber schließlich einen Lauf, daß die Anarchie siegte.
Jeder Abschnittskommandeur der angeblich „roten ''Trappen handelte nach seinem eigenen Ermessen und kehrte sich an keinen Zentralrat und keinen Vollzugsrat mehr.
Die Vertreter des Zentralrats und der Vollzugsräte mußten flüchten.
Wir haben Todesurteile ausgestellt gesehen nicht nur gegen Bürgerliche und Mehrheitssozialisten, sondern auch gegen Unabhängige.
Genau so wie im Kriege war es, wo ja an den Fronten manchmal die Abschnittskommandanten auch nicht das getan haben, was von den Leitern der Operationen, von der Kampfzentrale, kommandiert worden ist.
Inwieweit beim Vorrücken der Reichswehr das Abkommen von Bielefeld und die Verabredungen von Münster eingehalten worden sind, das kann man in diesem Augenblick noch nicht genau feststellen.
Die Nachrichten darüber sind sehr widersprechend.
Ich weiß auch, daß an einzelnen Abschnitten die Reichswehr entgegen den Abmachungen von Bielefeld vorgerückt ist.
Aber unzweifelhaft steht auch fest, und ich habe dafür sogar das protokollierte Zeugnis eines Abschnittskommandanten von Gelsenkirchen, der mir in Elberfeld, wo ich in den Ostertagen die Vertretung des Reichskommissars Severing übernommen hatte, sagte, daß noch am Sonnabend vor Ostern „Rotgardisten ''entgegen dem Befehl des Zentralrats zu Hunderten die Reichswehr angegriffen Er) hätten.
Es ist also gewesen wie im Kriege: die Fronten haben sich gegenseitig verbissen und konnten sich nicht prompt voneinander ablösen.
Dann kommt wieder die Frage nach den berühmten ersten Schuß.
Wer hat angefangen
Das wird sich so gut wie niemals klipp und klar feststellen lassen.
Jedenfalls ist aber darüber eine Untersuchung anzustellen, in welcher Weise das Abkommen von Bielefeld von den Truppen der Reichswehr sowohl wie auch von der anderen Seite gehalten worden ist.
Jedenfalls muß festgestellt werden, was wahr an dem ist, was uns zu Ohren gekommen ist und noch immer zu Ohren kommt über standrechtliche Erschießungen und Mißhandlungen auf der einen Seite und über Niedermetzelung von Reichswehrsoldaten und grünen Polizisten auf der andern Seile.
Ich war kürzlich einige Tage in Holland, um im Auftrage der rheinisch-westfälischen Lebensmittelzentrale auf eine schnellere Einfuhr von Lebensmitteln hinzuwirken, und hatte dort Gelegenheit, in der Auslandspresse den Eindruck zu genießen, den die Vorgänge im Ruhrgebiet dort machten.
Was ich von Tatarennachrichten und aufgebauschten Sensationsnachrichten da gelesen habe, das hat mich so in Schrecken gesetzt, daß ich mir immer wieder beruhigend sagen mußte: so schlimm kann es nicht sein, das Rnhrgcbiet ist nicht dem Bolschewismus verfallen, es kann sich nur um eine kleine Minderheit handeln, die allerdings mit Maschinengewehren und Handgranaten bewaffnet ist und damit Terror ausübt.
Aber was durch diese Tatarennachrichten, durch diese kolossalen Übertreibungen von an sich sehr bedauernswerten Vorkommnissen im Ausland für ein Schaden für Deutschland angerichtet worden ist, das ist ganz außerordentlich.
Die Krtcgsgreuelgeschichten lebten wieder auf.
Ich kann nur wünschen, daß die Untersuchung, die über diese traurigen Vorkommnisse angekündigt ist, streng und unparteiisch vor sich geht, und daß auf beiden Seiten jetzt, wo der Kampf ruht, das Gefühl zum Durchbruch (0) kommt: jetzt darf keine Rache geübt werden, jetzt darf man nicht nach Standgerichten rufen, sondern jetzt handelt es sich darum, die allgemeine Beruhigung durchzuführen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie ich mich schon vor fünfzehn Jahren von dieser Stelle aus gegenüber dem damaligen Staatssekretär des Innern Grafen v. Posadowsky mit aller Schärfe gegen die Entsendung von Militär in das streikende Nuhrgebiet, überhaupt in Streikgebiete ausgesprochen habe, so stehe ich auch heute noch auf dem Standpunkt, daß nur im äußersten Notfälle von der Anwendung der bewaffneten Macht im Streikgebiet die Rede sein darf.
Dieser äußerste Notfall war in den anarchistischen Tagen im Ruhrgebtet gegeben.
Aber ich behaupte, es ist nun Aufgabe aller zivilen und militärischen Behörden, abzubauen, damit nicht neue Beunruhigung durch die wilden, zweifellos weit übertriebenen Gerüchte in die Bevölkerung hineingetragen wird.
Wir müssen zur Arbeit kommen, (lebhafte Zustimmung) zur ruhigen Arbeit, und wenn man die Arbeiter durch wahnsinnige Gerüchte beunruhigt, wenn deshalb, wie es leider der Fall ist, Tausende und aber Tausende aus ihrer Heimat geflüchtet sind, obgleich die allermeisten nach dem Bielefelder Abkommen ihre Waffen niedergelegt haben, wenn diese Tausende und aber Tausende in das besetzte Gebiet und anderswohin geflüchtet sind, wenn diese nicht chleunigst zurückkehren können, wenn die Familien ohne hre Ernährer sind und die Kameradschaften die Lücken ittter empfinden, die das Fehlen dieser vielen Geflüchteten in den Belegschaften gerissen hat, dann kann keine Beruhigung im Industriegebiet eintreten, dann kommen wir nicht zu der notwendigen Entwicklung unserer Förderung.
Ich bitte deshalb die Regierung: schaffen Sie Beruhigung, sorgen Sie dafür, daß nicht Rache von der einen wie von (D) der anderen Seite ihren Lauf nimmt.
Meine Damen und Herren!
Ich würde meine Pflicht versäumen, wenn ich nicht auch bei dieser Gelegenheit sagte, daß die Herren, die zu Kapp standen, gar kein Recht haben, irgendwie Anklage zu erheben gegen das, was auch immer im Ruhrgebiet vorgekommen ist; denn ohne jene verbrecherische Putschistentat vom 13.
März hätten wir auch die Anarchie nicht bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja möglich, daß eine Anzahl politischer Wirrköpfe in den Industriegebieten auf die Gelegenheit warteten und glaubten, ihre Phantasien von Rätediktatur, (Zuruf rechts: aha!)
von Diktatur des Proletariats verwirklichen zu können.
Es ist ja möglich, daß ein paar Tausend hierfür bereitstanden.
Aber, meine Damen und Herren, die Gelegenheit zum Losschlagen und zur Gewinnung eines solchen Einflusses auf die Bevölkerung haben diese Elemente nur den Kappisten zu verdanken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es darf auch die weitere Tatsache nochmals hervorgehoben werden: Alles, was an Plünderungen und Erpressungen geschehen ist, wurde auf eine Weise angeblich „legitimiert '', die die Betreffenden wahrscheinlich im Kriege gelernt haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wurden „Requisitionsscheine ''— „Inhaber dieses ''bekommt jenes und dieses!
ganz „ordnungsgemäß ''von der „Intendantur ''der „Roten Armee ''Abschnitt so und so ausgestellt.
Wahrscheinlich haben die Leute das doch nicht anders als während ihrer Kriegszeit gelernt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Aufmachung des „Dienstes ''und dergleichen war so streng militaristisch, daß man sagen muß: umsonst Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5073 (H »e, Abgeordneter) M haben die Leute nicht vier Jahre und vielleicht noch länger beim Militär gedient.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hinzufügen: an das Märchen von den „vielen russischen Offizieren ''glaube ich nicht.
Ich sprach mit einem Vertreter der dänischen Presse über die Tatsache, daß er in Hagen in dem Bureau des Vollzugsrats eine ganze Menge slawischer Gesichter gesehen habe und auch slawische Laute gehört habe.
Das ist ganz erklärlich; denn im Ruhrgebiet ist ja ein sehr großer Teil der Arbeiterbevölkerung slawischer Nationalität; es sind dort längst Slowenen, Tschechen, Polen und auch Russen als Industriearbeiter tätig.
Gar kein Zweifel, daß sich von diesen Slawen auch bei der „Roten Armee ''befunden haben.
Ich möchte also die militärischen und zivilen Behörden dringend bitten, auf die Tatsache, daß längst vor dem Kriege Zehntausende slawischer Arbeiter im Ruhrgebiet vorhanden waren, bet der Beurteilung der angeblichen Mitwirkung „russischer Offiziere ''im Nuhrgebiet Rücksicht zu nehmen.
Weiter muß ich fragen: was geschieht denn nun mit den Kappisten
Ich muß sagen-, wir vermissen in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von gestern eine klare Mitteilung darüber, wie, in welcher Weise und in welchem Umfange die Kappisten zur Rechenschaft gezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mitteilung vermisse ich, und ich kann sagen, die Mitteilung wird auch in weiten Kreisen des Volkes vermißt werde ».
(Erneute Zustimmung links.)
Denn so richtig es ist auch die Vertreter der äußersten Linken haben dem zugestimmt, beispielsweise in der Erklärung der Essener Stadtverwaltung —, daß die Verbrecher, Plünderer und Erpresser scharf zur Rechenschaft EU gezogen werden müssen, so richtig ist es aber auch, daß die geistigen Urheber dieser Anarchie nicht minder zur Rechenschaft gezogen werden.
(Zuruf rechts: Die geistigen Urheber!
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die geistigen Urheber dieser Anarchie!
Da darf man schon an die Regierung die Worte richten: lässest du diese los, dann bist du des Volkes Freund nicht mehr!
Es steht gar nicht etwa so, als ob wir in Deutschland zur Zeit von einer „völligen Niederlage ''der Kappisten reden könnten.
Leider muß das gesagt werden.
Es steht vielmehr so, daß Teile der Reichswehr, die sich ohne Rückhalt für die Putschisten erklärt haben, heute noch unter den Waffen stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es geht weiter.
Wir hören und lesen, daß verfassungstreue Beamte, Soldaten und Offiziere von den Kappisten schikaniert, drangsaliert und gemaßregelt werden.
(Erneute Zustimmung links.)
Ist das etwa der Dank für die Aufopferung, die diese Leute der Reichsverfassung gegenüber geübt haben
Die Arbeiterschaft das möchte ich mit allem Nachdruck hervorheben ist außerordentlich beunruhigt durch die Beobachtung, daß die Regierung bisher noch nicht mit der gebotenen Schärfe gegen Kapp und seine Genossen offene und heimliche!
vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch die naheliegende Erklärung dafür, warum in den weiten Kreisen der Arbeiterschaft eine Neigung besteht, sich zu bewaffnen, weil sie sich sagen: solange wir noch die Gefahr von rechts haben, jeden Tag wieder einen neuen Putsch erleben zu können, kann man die Arbeiterschaft nicht ohne Waffen lassen.
Meine Herren von der gierung!
Ich bitte Sie dringend, diese Gefühle der Arbeiterschaft, auch weiter Kreise der Bürgerschaft, zu (O) berücksichtigen.
Wir hören dann weiter, daß ein Teil der Reichswehrtruppen im Ruhrgebiet nach dem Standgericht verlangt und sogar mit einem gewissen Streik gedroht haben soll.
Meine Damen und Herren!
Ich kann aus persönlicher Erfahrung nur sagen, daß die Neichswehrtruppen, die wir beispielsweise in Essen haben, sich anständig und zurückhaltend benehmen.
Es ist menschlich begreiflich und zugleich das Furchtbarste an der Situation, daß die vorher geschlagenen Polizeitruppen nun von einem Rachegefühl beseelt sind, und deshalb hat der oberste Führer anerkennenswert zur Mäßigung und Ordnung gemahnt.
Wir müssen zur Ruhe kommen.
Andererseits aber legt es eine bestimmte Presse, die den Deutschnationalen und der Volkspartei nahesteht, geflissentlich darauf an, die Truppen gegen die angeblich bolschewistische Bevölkerung aufzuhetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können das im Ruhrgebiet nun beobachten.
Es kommen Mitteilungen über gewisse Truppenführer, als ob die sich gegen die Arbeiterschaft wenden und bestimmte Forderungen kategorisch an die Reichsregierung gestellt hätten.
Auf unsere Erkundigung hin haben die betreffenden Herren erklärt, daran sei kein Wort wahr.
Es werden also geradezu Nachrichten zur Beunruhigung der Arbeiterschaft und der Truppen erfunden und in die Welt hinausgebracht.
Auch die Mitteilungen über das Sammeln einer „neuen Roten Armee '', das Auftreten von Plündererbanden südlich der Ruhr, im Bergischen und dergleichen bitte ich mit der allergrößten Vorsicht aufzunehmen.
Je mehr Vorsicht, desto besser!
Es geht mit diesen Nachrichten so wie mit den Kriegsnachrichten in der Zeit von 1914 bis 1918; je weniger man davon glaubt, desto besser tut man.
Ausgerechnet ein Kappistenblatt, die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', fordert, die Reichs- (v) regierung müsse vor einen Staatsgerichtshof gestellt werden, (Lachen bei den Sozialdemokraten) weil sie ihre Pflicht insofern nicht getan habe, als sie nicht rechtzeitig Militär in das Ruhrgebiet geschickt habe.
Das ist dieselbe „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die auch vor dem Kriege bei jedem großen Bergarbeiterstreik nach Militär geschrien hat.
Schon 1889, als an Bolschewismus noch nicht gedacht wurde, hieß es: „Schießt hinein in die Bande!
nämlich in die streikenden Arbeiter.
Ich bitte die politischen Gesinnungsgenossen dieser Zeitung dringend, Wert darauf zu legen, dieses Blatt im Zügel zu halten, denn es ist eine gemeine Gefahr.
Zu der Beunruhigung der öffentlichen Meinung gehört auch eine unverantwortliche Hetze gegen den ReichsKommissar Minister Severing.
Er soll die Schuld daran tragen, daß das Militär zu spät eingerückt ist, daß die Bevölkerung in die Hände der Terroristen geraten und Mord und Plünderungen ausgesetzt gewesen ist.
Das ist die alte Gewaltpolitik, die alles mit Blut und Eisen „lösen ''wollte, diese Barbarenpolitik, die uns in der Welt wahrhaftig nicht genutzt hat.
Dieser alten BarbarenPolitik müssen wir Absage tun (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf allen Seiten, in der ganzen Bevölkerung, denn eher wird in unserem Volke keine Ruhe eintreten.
Ich stehe im Gegenteil auf dem Standpunkt, daß sich der Reichskommiffar Severing ein hohes Verdienst um das Gemeinwesen erworben hat, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) indem er inmitten der widerstreitenden Nachrichten, inmitten der Militaristen von rechts und von links den ruhigen, kalten Entschluß gefaßt hat, erst jede Möglichkeit friedlicher Verhandlungen zu erschöpfen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) 694 5074 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Hue, Abgeordneter.)
(4) ehe er dazu überging, die Waffen sprechen zu lassen.
Ich war in diesen kritischen Tagen bei meinem Freunde Severing und kann nur sagen: diesem Manne verdankt es die rheinisch-westfälische Arbeiterschaft und die ganze Bevölkerung in erster Linie mit, daß wir von einem noch schrecklicheren Blutbade verschont geblieben sind.
(Erneuter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Um so trauriger ist, sagen zu müssen, daß auch Zeitungen, die den Negierungsparteien nahe stehen, vor allem Zentrumsparteizeitungen in Münster, sich in der Hetze gegen Severing nicht genug tun können.
(Hört!
hört!)
Man muß sich angesichts dessen immer wieder fragen, wenn man beispielsweise den „Münsterschen Anzeiger ''und ähnliches Zeitungszeug liest: gehört denn das Zentrum nicht zur Koalitionsregierung
(Sehr richtig!
links.)
Ist es denn wirklich darauf abgesehen, unsere Anhänger so zu verärgern, daß sie sagen: mit einer solchen Koalitionsregierung können wir nicht weitermachen
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte doch die Herren vom Zentrum, die Herren Jmbusch, Kloft und Giesberts, die mitgewirkt haben bei dem Bielefelder Abkommen, bitten: wirken Sie doch auf Ihre Presse ein, daß sie nicht vergißt, was bei dieser Hetze auf dem Spiele steht.
Wir brauchen Beruhigung, mir brauchen Arbeit, wir brauchen Humanität und nicht die Verherrlichung von Gewaltmaßregeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist in diesen Tagen auch geschrien und gezetert worden über die „Nebenregierung '', die die Gewerkschaften aufrichteten.
Die Berget arbeiterverbände haben sofort am Tage des Bekanntwerdens des Kapp-Putsches am 13.
März unzweideutig erklärt, daß sie sich für die Demokratie gegen die Diktatur sowohl von rechts wie von links wenden und auf dem BodenderReichsverfassung stehen unzweideutig!
Ich hätte gewünscht, daß alle Kreise, die hier in Betracht kommen, ebenso unzweideutig wie die Organisationen der Bergarbeiter für die Demokratie, für die Verfassung gegen Kapp sich ausgesprochen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergarbeiterverbände haben sich bei den verschiedensten Gelegenheiten auch gegen eine Zerreißung Deutschlands in wer weiß wie viele Kleinstaaten und Kleinstätchen erklärt; denn wenn man die Presse in Westdeutschland, nicht zuletzt auch einige Zentrumszeitungen verfolgt, dann muß man sich immer fragen: haben wir des Elends der Zersplitterung und Zerreißung der deutschen Stämme noch nicht genug
Wollen wir in der Tat dem französischen Gewaltstreich, der im Maingan verübt wurde, eine gewisse moralische Berechtigung geben, indem wir auf Umwegen zu „rheinisch-westfälischen Selbständigkeiten ''kommen um mich einmal milde auszudrücken
Ich kann Ihnen erklären, daß die industriellen Arbeiter in Westdeutschland treu zur Reichseinheit stehen, daß sie alles daran setzen, daß sowohl gegen offene wie geheime Zerrütter der Reichseinheit Front gemacht wird.
Es ist keine Rede davon, daß die auf dem Boden der Demokratie stehenden und mit ihr fallenden gewerkschaftlichen Organisationen eine Diktatur oder Nebenregierung in Deutschland aufrichten wollen.
Die Gewerkschaften haben der Negierung kein Mlimatum gestellt, aber die Gewerkschaften, die 7 bis 8 Millionen Mitglieder umfassen, haben das gute Recht, daß ihre Vorschläge und Forderungen, soweit sie sich im Rahmen des Durchführbaren halten, m entsprechender Weise Berücksichtigung finden.
Das ist sicherlich keine Nebenregierung.
Ja, meine Damen und Herren, wenn (O) man von einer Nebenrsgierung sprechen wollte, brauchte man nur in die Vorkriegszeiten und in die Zeit während des Krieges zurückzugreifen.
Ich erinnere mich sehr gut, wie ich von dieser Stelle im Jahre 1909 auf die kurz vorher stattgefundene Konferenz der Schwerindustricllen im Palast-Hotel in Berlin hingewiesen habe.
Dort hat man nach dem Muster, wie man früher gegen den Minister v. Berlepsch vorgegangen war und wie man an dem Grafen Posadowsky jahrelang herumgestochert hat, die Pläne geschmiedet, um einen Minister nach dem anderen zu beseitigen, wenn sie sich nicht dem Willen der Schwerindustrie fügen wollten.
Damals kam Herr Delbrück, der jetzt Mitglied der Nationalversammlung ist, in Betracht.
Er hat sich fügen müssen, denn sonst wäre er gegangen worden.
Das ist die Nebenregierung der Schwerindustrie, die Hand in Hand niit dem Junkertum in Osteibien PreußenDeutschland regierte und jenen Zustand auch wieder herbeiführen möchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum ist hervorzuheben, daß das Volk sich die Entwicklung Deutschlands ganz anders vorstellt.
Dieses Volk, das durch den entsetzlichen Krieg und die barbarische Hungerblockade furchtbar verarmt, bis auf die Knochen abgemagert ist, dieses Volk, das froh ist, wenn es sich einen Tag satt essen kann, das selig wäre, wenn es sich ein paar Wochen so ernähren könnte wie die ostelbischen Agrarier aus ihren Fettnäpfsn, dieses Volk ist von dem starken Sehnen nach der Beseitigung der privatkapitalistische« Ausbeulung der Menschen erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sieht, wie die Schieber, die Wucherer, die Preistreiber an dem Marke unseres Volkes zehren, es sieht seit einem Jahre trotz der manigfachen Versuche der Regierung nicht, daß sich in dieser Hinsicht etwas bessert.
Es sieht, wie der Kapitalismus, solange ihm seine Grundfesten nicht (v) genommen sind, immer Mittel und Wege findet, um sein Ziel, die Ausbeutung der Notlage des Volkes, zu erreichen.
Daher wächst die Empfindung in den breiten Massen des Volkes, nicht nur bei den Handarbeitern, sondern auch bei den Kopfarbeitern, nach der Sozialisierung unserer grundlegenden Produktionsstättcn.
Ich muß sagen, meine politischen Freunde wünschten, daß in der Erklärung der Regierung gestern auch über das, was sie in der nächsten Zeit in der Sozialisierung zu tun gedenkt, Aufklärendes gesagt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade zwei Tage vor dem Kapp-Putsch konnte ich im Neichswirtfchaftsrat gegenüber dem Treiben der Schieber und Wucherer erklären, daß sich ein Grollen im Volke bemerkbar mache.
Man höre es nicht, man glaube von kapitalistischer Seite, durch nationalistische und antisemitische Hetze die Stimme des Volkes übertönen zu können.
Sie haben gesehen, als der Kappisten-Putsch ins Leben trat, mit welcher Wucht sich das Arbeitervolk dagegen wehrte; das Arbeitervolk sagt sich, daß dieser KappistenPutsch ohne starken kapitalistischen Rückhalt nicht möglich war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher muß das Volk bald eine Erklärung haben, was die Regierung zu tun gedenkt, um die maßgebenden Produktionsstätten der Sozialisierung zuzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt noch ein anderes Dringlichkeitsgebot.
Sie werden in der Presse gelesen haben, wie man Deutschland auskauft, wie Ausländer für billiges Geld infolge unseres schlechter!
Valutastandes wertvolle Teile unserer Industrie aufkaufen.
In den letzten Tagen ging die Nachricht durch die Presse, daß auch eine unserer westfälischen Großzechen, die Zeche „Hermann '', gegründet Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5075 (Hue, Abgeordneter.)
lä) von dem Schaaffhausen'schen Bankverein, im Begriffe ist, an eine französische kapitalistische Gesellschaft überzugehen.
(Hört!
hört!)
Die Generalversammlung dieser Zeche sollte am 26.
April den Übergang dieses Unternehmens in französische Hände beschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was will die Regierung tun, was kann sie tun, um den Übergang unserer wertvollen nationalen Bodenschätze in die Hände ausländischer Kapitalisten zu verhüten
Als kurz vor dem Kapp-Putsch die Nachricht durch die Presse ging, daß das Reichswirtschaftsmtnisterium in Form von Beteiligung an den Bergwerken, durch Ankauf von Kuxen oder Aktien eine Mitteilhaberschaft des Reiches an diesen Werken erwerben wollte, erhob sich ein Sturm gegen die sogenannte „Sozialisierung von hinten herum ''in der ganzen kapitalistischen Presse bis weit hinein in die sogenannte „unparteiische ''Generalanzeigerpresse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Teilhaberschaft des Reichs an den Gruben lehnte man als „Sozialisierung von hinten herum ''ab.
Man sprach sogar von dem Sturze des Ministers Schmidt und des Unterstaatssekretärs Hirsch.
Alle Kräfte wurden in Bewegung gesetzt, um die Teilhaberschaft des Reichs, diese harmloseste Art einer Sozialisierung, zu verhindern.
Aber dem ausländischen Kapital werden wertvolle Teile unseres Nationalvermögens, unserer Bodenschätze ausgeliefert, wenn man damit Geschäfte machen kann.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist absolut notwendig, daß die Regierung sofort Schritte tut, um der Sozialisierung des Bergbaus die Wege zu ebnen, schon damit der Verschleuderung unserer nationalen Bodenschätze an ausländische Kapitalisten ein Damm entgegengesetzt wird.
(L) Wie sieht es mit dem Reichsberggesetz aus, das wir längst in der Vorlage haben sollten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Reichsverfassung steht, daß der Bergbau nun reichsgesetzlich geregelt werden soll.
Wir hören und sehen nichts davon.
Im Gegenteil, wir hören davon, daß von einer Reichsstelle an die Landesregierungen die Anregung ergangen ist, man solle das Berggesetz in den einzelnen Landtagen „weiter entwickeln ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet eine Vertiefung des Partikularismus, eine Vergrößerung der Wirrnis auf bergrechtlichem Gebiet, an der wir schon so lange kranken.
Wann also wird die Regierung Schritte tun, um die Sozialisierung des Bergbaues, namentlich des Kohlenbergbaues, der so außerordentlich bedroht ist, in die Wege zu leiten
Meine Damen und Herren!
Schließlich die Frage der Reformierung unserer Reichswehr.
Kann man sich vorstellen, daß in einer Republik die Reichswehr von monarchistischen Führern kommandiert werden kann
Man könnte sich geradesogut vorstellen, daß ich als Gewerkschaftsvertreter Anwalt des Werksbesitzerverbandes wäre.
Ich achte jede politische Überzeugung, auch die monarchistische, wenn sie ehrlich ist, wenn sie nicht auf geschäftlichen Interessen beruht; aber wer ehrlicher Monarchist ist, der muß sich doch selbst sagen, daß er in einem republikanischen Staate keine führende Stelle, namentlich nicht als Schützer der republikanischen Verfassung einnehmen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das muß er sich selbst sagen, dazu braucht es eigentlich gar keiner Aufforderung.
Wir müssen daher dringend fordern, daß die Republikanisierung der Reichswehr durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist keine Stellungnahme gegen die Anhänger der (0) Monarchie, ich achte deren Überzeugung; aber man muß auf dieser Seite auch verstehen, daß eine Republik nicht durch monarchistische Führer beschützt werden kann.
(Sehr wahr!
Lei den Sozialdemokraten.)
Die Waffen gehören überhaupt nur in die Hände von gesetzlich dazu bestimmten Personen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen nicht dulden, daß die Mordwaffen in alle möglichen Hände gelangen und daß bei der ersten besten Gelegenheit sich Trupps und Banden bilden, die die Bevölkerung bedrohen.
Dieser Zustand müßte zur Anarchie führen.
Es müssen entsprechende Vorkehrungen getroffen werden, damit die Sicherheitswehren auf republikanischem Boden stehen.
Es muß auch dafür gesorgt werden, daß endlich auch im Auslande diesen Eindruck habe ich bei meiner Anwesenheit in Holland bet Unterredungen mit prominenten Persönlichkeiten wieder bekommen die Sicherheit besteht, daß wir hier nicht alle paar Monate einen militärischen Putsch bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Befürchtung besteht im Auslande immer noch und schädigt unsere Wirtschaft schwer.
Ich mache darauf besonders aufmerksam.
Die Waffen dürfen vor allen Dingen nicht in den Händen von desperaten Elementen sein, die nur auf die Gelegenheit warten, um kriegsmäßige Plünderungen und Erpressungen vorzunehmen.
Dafür muß überall gesorgt werden.
Allerdings wäre es am besten, wenn wir sämtliche Mordwaffen kurz und klein schlagen könnten!
Am besten wäre und die Menschheit innerhalb und außerhalb der deutschen Grenzen wäre dann erst glücklich zu preisen—, wenn überall der humanitäre Ruf gehört und befolgt würde: Die Waffen nieder!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- geordneten Trimborn.
Trimüorn, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Meine Freunde schließen sich der scharfen Verurteilung, die der Herr Reichskanzler gestern gegenüber dem Gewaltstreich Frankreichs ausgesprochen hat, durchaus an.
Frankreich hatte zu Diesem einseitigen Vorgehen nicht das mindeste Recht.
Der Vormarsch unserer Truppen in die neutrale Zone ohne Erlaubnis der Alliierten mochte vielleicht mit dem Buchstaben des Friedensvertrages von Versailles nicht in Einklang stehen; der Geist aber des Friedensabkommens, sein klarer Sinn war durch unser Vorgehen in keiner Weise verletzt.
(Sehr richtig!)
Kein vernünftiger Mensch in der ganzen Welt war der Meinung, konnte der Meinung sein, daß unserm Einmarsch die Absicht eines Angriffs gegen Frankreich zugrunde lag.
Jeder wußte, daß es sich dabei nur um die Wiederherstellung der Ordnung und Sicherheit, um Schutz vor Raub, Plünderung und Mord handelte.
Die Berufung auf den Einmarsch unserer Truppen bedeutete nichts anderes als einen höchst durchsichtigen Vorwand.
1.
Die wirklichen Absichten Frankreichs liegen letzt klar zutage: (sehr richtig!
im Zentrum) Deutschland soll nicht zur Ruhe kommen!
Sein Verbrechen besteht eben darin, daß es überhaupt noch existiert; (sehr richtig!
im Zentrum) das Deutsche Reich muß zur Auflösung gebracht werden.
Grell wird diese Absicht durch die Richtlinien beleuchtet, die nach einer amtlichen Veröffentlichung des WolMen Telegraphenbureaus bet einer Besprechung höherer französischer Offiziere des Okkupationsgebiets vom 5076 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Trimborn, Abgeordneter.)
() 9.
April in Mainz bezüglich der gegenüber Deutschland zu befolgenden Politik aufgestellt worden sind.
Sie haben ja in heutigen Morgenblättern diese Richtlinien gelesen.
Die Politik, die hier zutage tritt, ist geradezu verbrecherisch, sie macht die loyale Erfüllung des Versailler Friedens und den wirtschaftlichen und kulturellen Wiederaufbau Europas geradezu unmöglich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit Recht sagte daher gestern der Herr Reichskanzler, mit vollem Recht, diese Politik sei eine Verhöhnung des Völkerbundgedankens.
(Sehr richtig!)
Es will mir ausgeschlossen erscheinen, daß alle Alliierten die Durchführung einer solchen Politik dulden werden.
Tatsächlich mißbilligen ja auch die Negierungen Englands und Italiens und wohl auch die der Vereinigten Staaten von Nordamerika das eigenmächtige Vorgehen Frankreichs.
Das legt die Frage nahe und da bitte ich den Herrn Reichskanzler um seine gütige Aufmerksamkeit —, warum sich unsere Regierung wegen der Erlaubnis zum Einmarsch in die neutrale Zone nicht an die Gesamtheit der Entente, statt an Frankreich allein gewandt hat.
(Zuruf des Reichskanzlers Müller: Das hat sie ja!)
Nach den Zeitungsnachrichten hat sie sich lediglich nach Paris gewandt.
(Zuruf des Reichskanzlers Müller: Dort ist Millerand Präsident der Botschafterkonferenz!)
In seiner Eigenschaft als Präsident
(Zustimmung vom Regierungstisch.)
Es ist mir aufgefallen, daß das in der Presse wiederholt moniert worden ist das wird mir der Herr Reichskanzler bestätigen —, und ich habe keine Kundgebung der Regierung gegenüber dieser Monierung bisher in der Presse erkennen können.
Es ist mir aber doch (n) lieb, daß die Sache jetzt aufgeklärt wird.
Also man hat sich an Herrn Millerand gewandt in seiner Eigenschaft als Vertreter der gesamten Alliiertenschaft.
Ich nehme an, daß das genügend klar zum Ausdruck gekommen ist.
(Zustimmung des Reichskanzlers Müller.)
Gegenüber den offenkundigen Absichten der französischen Politik ist für alle Glieder des Reiches das Gebot der Stunde, sich nun erst recht zusammenzuschließen.
(Beifall.)
Deshalb begrüßen wir die gestrige Erklärung des bayerischen Herrn Ministerpräsidenten gegenüber mißverständlichen Äußerungen, die Erklärung des Präsidenten, die dahin geht, daß er und die gesamte bayerische Staatsregierung fest auf dem Boden des Reiches steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Von demselben Geiste und von demselben Gedanken war ja auch die Stuttgarter Besprechung der süddeutschen Minister getragen.
Von besonderer Wichtigkeit ist die reichstreue Haltung der in erster Linie gefährdeten Rheinlande.
An der reichstreuen Gesinnung der rheinischen Bevölkerung zweifle ich nicht.
Weite Kreise dieser Bevölkerung erstreben wohl und, wie ich sage, mit vollem Recht eine andere Stellung des Rheinlandes innerhalb des Reiches; die Loslösung vom Reiche aber wird von allen maßgebenden Parteien entschieden verworfen.
Die Spekulation Frankreichs auf den rheinischen Pufferstaat wird von den Rheinländern vollkommen durchschaut und auf das entschiedenste abgelehnt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber auch das Band zwischen Süd und Nord ist mit besonderer Sorgfalt und Liebe zu pflegen; und alles, was irgendwie das sollte man sich namentlich in Berlin merken die Reichsverdrossenheit fördern kann, E) muß mit Ängstlichkeit vermieden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Alle deutschen Stämme müssen von dem Gedanken getragen sein: im Reich allein ist unser Heil.
(Bravo!)
Im Reich allein ist unser Heil, außen- und innerpolitisch, wirtschaftlich und kulturell.
(Beifall.)
Auch innerpolitisch haben die Vorgänge im Ruhrrevier und die Begleiterscheinungen an anderen Orten eine gefährliche Lage für uns geschaffen.
Darüber dürfen wir uns keiner Täuschung hingeben.
Es ist deshalb unerläßlich, auch hierüber einiges zu sagen.
Dazu zwingt schon die ungeheure Erregung, die sich der Bevölkerung namentlich im Rheinland und in Westfalen bemächtigt hat.
Ich bitte, mir daher ein offenes, kritisches Wort nach der Richtung, das ich auch au die Regierung richten werde, nicht falsch auslegen zu wollen.
Meine Ausführungen sind lediglich von dem Bestreben getragen, künftige Fehler zu vermeiden und möglichst bald wieder Ruhe herbeizuführen.
Es ist die Frage erörtert worden und sie muß in aller Ruhe erörtert werden —, inwieweit den Kappschen Putsch die Schuld an den Vorgängen an der Ruhr trifft.
In aller Ruhe, sage ich, und unparteiisch muß auch das erörtert werden.
Die Revolte an der Ruhr war nach dem Urteil der Leute, die als kundig gelten können, dort in ziemlich weitem Umfange von langer Hand vorbereitet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
hört!
rechts.)
Das hat auch aus den Ausführungen des Herrn Hne deutlich genug herausgeklnugen.
Er hat nicht gewagt, das vollständig zu bestreiten.
Das muß doch ehrlicherweise festgestellt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meines Erachtens ist in keiner Weise der Beweis erbracht worden, daß Kapp und seine Anhänger an den Vor- (iU bereitungcu, von denen ich eben sprach, beteiligt gewesen wären.
Das kann man nicht behaupten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Aber trotzdem besteht ein Zusammenhang zwischen dem Kapp-Putsch und der Revolte im Ruhrrevier.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Der Zusammenhang ist meines Erachtens für einen, der sich einigermaßen auf die Psychologie der Massen versteht und der einigermaßen die politische und soziale Atmosphäre gekannt hat, innerhalb deren sich die Putschkomödie hätte ich beinahe gesagt zugetragen hat, ohne weiteres klar.
Der Putsch war in gewissem Sinne das Signal zu einer Erhebung der Massen auch im Ruhrrevier.
Jeder in Deutschland kannte die Gefahren, die schon seit einigen Monaten von kommunistischer und spartakistischer Seite her drohten.
Wenn man sich dabei vergegenwärtigte, daß sich in einem Bezirk von 4 Millionen Einwohnern eine Masse Janhagel angesammelt hat, wenn man sich vergegenwärtigte, daß darunter auch eine ganze Reihe höchst bedenklicher Elemente waren, wenn man sich vergegenwärtigte, wie ungünstig der Krieg auf weite Teile unseres Volkes gewirkt hat, so mußte man sich sagen und auch die Herren um Kapp, die doch nicht zu den unintelltgemestenKreisen des Volkes gehörten—, daß dem Putsch von rechts eine Gegenbewegung von links automatisch folgen mußte.
Das wußte jeder, der sich irgendwie auf Psychologie der Massen versteht, sagen, und es ist an dem Morgen des 13.
März hier auch allgemein gesagt worden, daß jene Bewegung jetzt nicht ausbleiben werde, und sie blieb auch nicht aus.
Die Herren um Kapp haben das revolutionäre Beispiel gegeben, (sehr richtig!
im Zentrum) und das will ich namentlich nach rechts hin bemerken wer die Herren Kapp und Genossen von dieser von mir Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5077 (Trimborn, Abgeordneter.)
(v) in ruhiger Weise präzisierten Schuld freiwaschen will, der macht sich weitreichender Sympathien mir Kapp und seinem Werke sehr verdächtig!
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Heute ist klarer denn je, daß der Kapp-Putsch verheerend gewirkt hat.
Heute stehe ich erst recht nicht an, zu sagen, was schon im März von uns gesagt worden ist: diese Tat war ein Verbrechen.
Der Kapp-Putsch hat zunächst den Generalstreik gezeitigt.
Dieser Generalstreik hat dann auch später auf das Ruhrgebiet übergegriffen.
Wir im Zentrum das möchte ich mit Nachdruck betonen haben es ausdrücklich abgelehnt, zum Generalstreik aufzufordern.
Aber wenn man gerecht urteilen will und ich zweifle nicht daran, daß bei allen Parteien dieses Hauses das Bestreben besteht, auch diese Frage des Generalstreiks gerecht zu beurteilen —, muß man sagen, man konnte es verstehen, wenn das verfassungstreue Volk schließlich zum Generalstreik griff, (Zuruf rechts: schließlich!)
ich sage: schließlich zur Waffe des Generalstreiks griff.
Man kann es verstehen.
Das verfassungstreue Volk sagte sich: ja, was wollen wir denn anderes machen gegenüber dem militärischen Gewaltstreich, nachdem die militärische Macht der Republik versagt hatte
Für diese Logik des Volkes, meine Herren, habe ich Verständnis.
Die Herren Kappisten und die geistigen Väter des Kapp-Putsches haben am allerwenigsten recht, jetzt große entrüstete Reden über den „mörderischen ''Generalstreik zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aber eines ist doch wahr: Die Erfahrungen, die wir in den letzten Wochen gemacht haben, haben uns die großen Gefahren dieses Kampfmittels doch recht deutlich vor Augen geführt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
ln) Das sollten alle Parteien dieses hohen Hauses, die wirklich Ordnung wollen, wohl beherzigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun das Verhalten der Regierung gegenüber den Revolten und Unruhen an der Ruhr angeht, muß ich feststellen, meine sehr verehrten Herren von der Koalitionsregierung, welcher Partei Sie auch angehören mögen es sind ja auch unsere Herren daran beteiligt —, daß man in weiten Kreisen unserer Partei durchaus nicht mit allein einverstanden ist, was von seiten der Negierung geschehen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
hört!
rechts.)
In den Kreisen der durch uns vertretenen Bevölkerung ist eine außerordentliche Erregung und Beunruhigung entstanden, die auch meine Ausführungen wesentlich mit veranlaßt hat.
Eines wird auch von unserer Seite zugegeben: solange man militärisch nicht stark genug war, um den Unruhen mit sicherem Erfolg zu begegnen, mußte man mit dem militärischen Vorgehen warten.
Sobald man aber stark genug war, mußte man nachdrücklich, vor allem aber konsequent vorgehen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Nun ist in weiten Kreisen der von uns vertretenen Wählerschaft der Eindruck erweckt worden, daß nicht immer konsequent vorgegangen worden ist, daß vielmehr ein Schwanken und Zaudern Platz gegriffen hat.
Da will ich mich zunächst mit dem Bielefelder Abkommen beschäftigen, über das Bielefelder Abkommen sind in unseren Reihen die Meinungen geteilt.
Das ist ein Zeichen für die Ruhe und Objektivität, mit der wir diese Vorgänge betrachten.
Wir sagen ganz offen: die Meinungen sind geteilt.
Einige von unseren Anhängern fanden einige Punkte in dem Abkommen bedenklich, namentlich vom Standpunkt der Verfassung aus.
Sie waren der Meinung, daß das Bielefelder Abkommen noch über (o) die acht Punkte hinausging, die bekanntlich in der Nacht vom 19. auf den 20.
März in der Verhandlung mit den Gewerkschaften normiert worden sind.
Sie sahen in den acht Punkten die alleräußerste Grenze, bis zu welcher man gehen konnte, und waren der Meinung, daß in dem Bielefelder Abkommen diese Grenze überschritten sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
hört!
rechts.)
Auf der anderen Seite aber muß gegenüber diesen Bedenken bei gerechter Abwägung doch eines festgestellt werden: es ist über allem Zweifel erhaben, daß die Urheber dieses Bielefelder Abkommens die allerbeste Absicht gehabt haben.
Die Absicht war diese: einmal wollte man Zeit gewinnen, und daun wollte man durch die moralische Wirkung des Bielefelder Abkommens die Gegenseite, die „Note Armee '', um mich einmal dieser summarischen Bezeichnung zu bedienen, auseinander manövrieren.
Dabei muß man sich vergegenwärtigen, daß auf der revolutionären Seite nach Schätzung Sachverständiger ungefähr 45 000 Mann zur Verfügung standen und daß 80 000 Gewehre in den Händen der revolutionären Massen waren.
Da war allerdings die Gefahr einer Niederlage gegeben, und eine solche wäre unerträglich, ja tödlich gewesen.
Vielleicht war es doch richtig, sich von solchen Erwägungen leiten zu lassen.
Wenn sie zutreffend waren, so kann ich das Bielefelder Abkommen verstehen und von meinem Standpunkt aus auch billigen.
Nun kommt aber eine bedenkliche Wendung.
Es erschien das Ultimatum, welches in seinem Endtermin auf den 30.
März fixiert war.
Nun, meine Herren, meine Damen und Herren!
Wenn ich die Damen zuweilen vergesse, so wollen Sie das entschuldigen; bei so kriegerischen Ereignissen denkt man ja nicht so leicht an die Damen.
(Heiterkeit.)
Es wären ja nur Amazonen, an die man dabei denken könnte, und diese Spezies ist ja in unserem Hause Gott sei Dank nicht vertreten.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren, hier dachte nun alle Welt: jetzt, wo das Ultimatum zu Ende geht, wird nun entschieden vorgegangen, und man wäre dann auch mit dem Bielefelder Abkommen ausgesöhnt gewesen.
Statt dessen wurde nun und das ist in weitesten Kreisen nicht begriffen worden die Frist verlängert, wenn ich nicht irre: um 48 Stunden.
Jedenfalls hat der Vormarsch erst am 3.
April begonnen, und das, Herr Reichskanzler, hat, wie ich Ihnen ganz offen sagen muß, auch bet denen, die auf dem Boden des Bielefelder Abkommens standen, einen außerordentlich schlechten Eindruck gemacht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche ja nicht aus Ihrer Wählerschaft heraus, Herr Hoch!
Sie müssen mir schon gestatten, wenn ich aus den Kreisen unserer Wählerschaft heraus spreche.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben doch auch ein Interesse daran, zu hören, was wir meinen: wir sind doch auch noch bei der Partie!
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wir haben den Eindruck gewonnen, daß dieses Herausschieben des Ultimatums geradezu demoralisierend gewirkt und dazu geführt hat, daß die Waffen massenhaft weiter verbracht worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann ein weiteres Monitum: Wir haben aus dem Verlaufe der Dinge auch den Eindruck gewonnen, daß Militär und Zivil mitunter —ich sage nicht: vielfach mitunter gegeneinander gearbeitet haben und daß da nicht immer die volle Ordnung bestanden hat.
Es ist uns zuverlässig mitgeteilt worden, um ein Beispiel anzuführen, daß in einem bestimmten Zeitpunkt für einen bestimmten 5078 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Trimborrr, Abgeordneter.)
(L.) Ort ein Sperrfeuer vorgesehen war zu dem Zwecke, einen Teil der roten Armee abzufangen.
Auf einmal ist dieses Sperrfeuer, das von Militärs aus wohl erwogenen Gründen angeordnet war, telephonisch von der zivilen Seite her abbestellt worden.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Wir sind der Auffassung, daß, wenn einmal militärische Aktionen im Gange sind, dann die Zivilbehörden die Finger draußen lassen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist unsere Auffassung, meine Herren; in zivile Aktionen soll sich das Militär nicht hineinmischen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir haben ja während des Krieges leider erfahren müssen, wie oft militärische Einflüsse ungünstig auf unsere innere und äußere Politik gewirkt haben.
Da soll sich das Militär nicht hineinmischen.
Aber umgekehrt, wenn einmal militärische Aktionen im Gange sind, soll man auch dem Militär die Verantwortung allein überlassen und soll ihm nicht in die Zügel fallen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts; Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) sonst kommt man zur Nebenregierung, dann kommt man in dem einen Falle zu einer militärischen und im anderen Falle zu einer zivilen Nebenregierung, und beides ist vom Übel.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das führt mich zu der Tätigkeit der Reichskommissare, insbesondere des Herrn Reichskommiffars Severing.
Herr Hue hat dieser Tätigkeit des Herrn Severing großes Lob gespendet.
Die Person des Herrn Severing steht bet mir in vollen Ehren, auch bei meinen Freunden, die ihn näher kennen.
Es ist uns zweifellos, daß Herr Severing die besten Absichten gehabt hat; aber ich muß doch betonen, (W daß in weiten Kreisen meiner Partei, namentlich in den westfälischen Kreisen meiner Partei (Zuruf von den Sozialdemokraten) gegen die Tätigkeit des Herrn Severing erhebliche Bedenken erhoben worden sind.
Meine Herren, ich bin nicht von heute auf morgen Sie sehen, wie gewissenhaft ich es mit diesen Dingen nehme, indem ich das sage —, ich bin wegen der Kürze der Zeit nicht in der Lage gewesen, nachzuprüfen, inwieweit die Vorwürfe berechtigt sind; das konnte ich nicht; aber auf der andern Seite fühle ich mich bei der großen Entschiedenheit, mit der diese Vorwürfe erhoben werden, und bei der Zuverlässigkeit und hohen Achtbarkeit der in Betracht kommenden Kreise und Personen für verpflichtet, diese Bedenken hier vorzutragen.
Es wird gesagt, daß Herr Severing sich doch etwas allzu einseitig vom sozialdemokratischen Gesichtspunkte habe leiten lassen.
Es wird Klage darüber geführt, daß seine politischen Kommissare fast ausschließlich Sozialdemokraten gewesen sind.
Richtig ist ich habe das, soweit es mir möglich war, durch Befragen festgestellt —, daß auch Zentrumsstimmen an ihn gelangt sind.
Selbstverständlich hat er sie nicht barsch abgewiesen; das nicht!
Aber, was man ihm vorwarf, ist: die Zentrumsherren haben sich immer zu ihm bemühen müssen und haben sich immer erst selbst in Bewegung setzen müssen, um an ihn heranzukommen und ihm dann Vortrag zu halten, während seine eigentlichen Vertrauensmänner, die um ihn waren, Sozialdemokraten gewesen sind.
(Sehr wahr!
und hört!
hört!
im Zentrum.)
So wird von unseren Kreisen bittere Beschwerde erhoben, daß aus seiner Wahl heraus, wie mir gesagt worden ist, kein ständiger Mitarbeiter neben ihm gestanden hat, der von ihm aus den Zentrumskreisen heraus gewählt worden sei, so daß unsere Kreise das Gefühl hatten, daß sie in diesen gefährlichen Tagen bei einem Manne, der diesen verantwortungsvollen Posten hatte, nicht genügend mit ( y ihren Anschauungen zur Geltung gekommen sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
überhaupt, verehrter Herr Reichskanzler, sehr verehrter Herr Reichskanzler, (große Heiterkeit) ich bin so überaus höflich, einmal, weil das so meine Gewohnheit ist, dann aber auch, weil ich gern möchte, daß Sie diesem Punkte Ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden möchten —, glauben Sie: das Institut der Reichskommisfare ist durchaus nicht beliebt, wobei ich aber nicht an unsern Herrn v. Stark im besetzten Gebiet der Rheinprovinz denke.
Das sind ganz besonders gelagerte Verhältnisse.
Aber im allgemeinen ist das Institut der Reichskommissare nicht beliebt.
Der Name klingt ja so schön „Reichskommissar ''—.
Glauben Sie aber ja nicht, daß diese Einrichtung den Reichsgedanken etwa stärkt.
Durchaus nicht!
Unser Volk sieht es lieber, wenn die zivilen Behörden, die nun einmal da sind, ruhig ihres Amtes walten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich kann mir sehr wohl die Gefühle eines Oberpräsidenten, eines Regierungspräsidenten, aber auch die Gefühle der Bevölkerung im allgemeinen, sowohl der bürgerlichen wie auch der Arbeiterbevölkerung, vorstellen, wenn dann gesagt wird: was soll der Mann ans Berlin hier!
Laßt doch unsere eigenen Behörden ihres Amtes walten, denen wir bisher Vertrauen geschenkt haben!
Sind diese Behörden denn mit einem Male minderwertig und der schwierigen Lage nicht gewachsen
Das sind Gedanken, die nun einmal auftreten.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, in Erwägung zu ziehen und damit will ich gar keine Spitze gegen Herrn Severing persönlich verbinden —, ob nicht die Reichskommissare, insbesondere der in Westfalen, abberufen werden sollen, und ob nicht möglichst bald der regelmäßige Geschäftsgang der zivilen Behörden wieder hergestellt werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Damit habe ich Ihnen die Hauptbeschwerden mitgeteilt.
Die Folgen des von mir geschilderten Schwankens und Zauderns, der Mißhelligkeiten zwischen Militär und Zivil, alles das hat auf unsere Bevölkerung einen niederdrückenden Eindruck gemacht.
Sie hatte das Gefühl, als ob die Regierung doch nicht stark sei, und unser Volk verlangt in solchen Nöten das ist ganz natürlich vor allen Dingen eine starke Regierung!
Auf der andern Seite hatten die Spartakisten und die Kommunisten das Gefühl, daß sie einer schwachen Regierung gegenüberstanden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Auch das mag vielleicht dazu geführt haben, daß die Abgabe der Waffen, die so überaus wichtig war, doch ein verhältnismäßig unbefriedigendes Ergebnis gehabt hat.
Von dem Syndikalisten Delmes, den Herr Hue auch genannt hat, wird die Äußerung mitgeteilt, sie hätten durchaus den Eindruck, einer schwachen Regierung gegenüberzustehen, diese Regierung imponiere ihnen absolut nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Woher nun dieses Schwanken, woher das Zaudern
Weite Kreise in unserem Volke führen dieses Zaudern auf ein gewisses einseitiges Vorwiegen sozialdemokratischer Anschauungen und Rücksichten zurück.
Ich sage: einseitiges Vorwiegen.
Ihre (zu den Sozialdemokraten) Anschauungen müssen natürlich auch bei solchen Situationen zu ihrem vollen Recht kommen, aber sie dürfen doch nicht einseitig vorwiegen, und einseitige Rücksichten Ihrer Partei dürfen nicht allein maßgebend sein.
Nun haben weite beachtenswerte Kreise unserer Partei aber den Eindruck, als ob Ihre Rücksichten und Ihre Anschauungen in erster Linie Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5079 (Trimborn, Wgeordneter.)
(ä.)
bei Behandlung der Dinge im Ruhrrevier maßgebend gewesen seien.
Wenn dieser Eindruck, diese Meinung wirklich richtig sein sollte, so muß ich ausdrücklich darauf aufmerksam machen ich drücke mich absichtlich sehr milde aus —: es verträgt sich das nicht mit dem Geist der Koalition; (hört!
hört!
rechts) darin liegt eine schwere Gefahr für den Fortbestand der Koalition, (erneute Rufe rechts: hört!
hört!)
eine Gefahr, auf die ich später noch näher unter einem anderen Gesichtspunkt eingehen werde.
Ich habe auf diese Fehler hingewiesen, meine Damen und Herren, weil die Gefahr der Ruhrbewegung noch nicht vorüber ist.
Die spartakistisch-kommunifttsche Gefahr an der Ruhr und auch im- sonstigen Deutschland ist noch keineswegs vorüber.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich brauche nur an die Vorgänge im Vogtlande zu erinnern.
Überhaupt, 'Herr Reichskanzler das Ihnen zu sagen, muß ich mir doch bei der Gelegenheit erlauben —, bin ich der Auffassung, daß Sie, Herr Reichskanzler, die Zustände an der Ruhr und auch sonst in Deutschland, zum Beispiel im Vogtlande, überhaupt die Gefahr der linksrevolutionären Bewegung zu optimistisch beurteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Optimismus trat nach der Auffassung meiner Freunde gegenüber der revolutionären Bewegung von links gestern zutage.
Aber auch schon neulich bei der letzten großen politischen Aussprache, die wir direkt nach dem Kapp-Putsch hatten, haben wir den Eindruck gehabt, daß der Herr Reichskanzler für die Gefahren von links nicht die gleiche Sehschärfe bewies wie für die Gefahren von rechts.
Ich unterschätze die Gefahren von rechts (L) durchaus nicht, stehe auch keineswegs auf dem Standpunkt, daß die Gefahren von rechts ein für allemal erledigt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich verdenke es dem Herrn Reichskanzler keineswegs, wenn er zur Wachsamkeit auch nach rechts aufruft, wobei ich selbstverständlich immer nur an die Kappisten denke und an deren Anhänger, namentlich an deren heimliche Anhänger, denn das sind die allergefährlichsten.
(Heiterkeit.)
Also ich verstehe durchaus, wenn der Herr Reichskanzler auf die Gefahren nach rechts hinweist.
Aber für diesen Augenblick, pro llio st ouos, muß ich doch sagen: nachdem der Kapp-Putsch ein so klägliches Ende genommen hat, scheint mir gegenwärtig, wie ich noch einmal doppelt unterstreiche, die Gefahr von links die größere, die aktuellere zu sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und da mag der Herr Reichskanzler noch das eine bedenken: wenn es noch einmal losgeht von links, dann wird die Sache schlimmer, als sie jetzt gewesen ist, dann wird natürlich auch Pie Verantwortung der Reichsregierung eine ganz bedeutend größere sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das führt nun zu der Frage und das ist eine sehr wichtige Frage, und für dieses Kapitel erbitte ich mir die gütige Aufmerksamkeit des Hauses —, zu der Frage: was soll nun jetzt geschehen gegenüber der Gefahr von links
Gegenüber der revolutionären Bewegung, die noch nicht ganz erledigt ist, muß vor allen Dingen das Ziel klar und deutlich hingestellt und erfaßt werden, und zu diesem Ziel müssen sich alle Koalittonsparteien bekennen und auch alle Parteien, die überhaupt auf dem Boden der Verfassung stehen und die Ordnung und Sicherheit wieder herstellen wollen.
Dieses Ziel muß sein, die staatliche Nationalversammlung.
19191920.
160.
Sitzung.
Autorität mit allem Nachdruck und in vollem Umfange (0) wiederaufzurichten.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das Volk verlangt das, und es ist ein Zeichen des durchaus gesunden Sinnes des Volkes, wenn es hier eine starke Negierung verlangt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das hat mit militaristischen Neigungen nichts zu tun, das ist eine ganz andere Sache.
Ordnung und Sicherheit muß unter allen Umständen in einem Staatswesen herrschen, das den Namen eines zivilisierten und kulturell hochstehenden Staatswefens hat.
Und, meine Herren, auf die Ehre, einem solchen Staatswesen anzugehören, will doch kein ehrlicher Deutscher verzichten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und nun, meine Herren, was ergibt sich aus diesem Ziel
Daraus ergibt sich zunächst: das Ruhrgebiet darf nicht vom militärischen Schutz entblößt werden.
(Sehr richtig!)
Es ergibt sich daraus zweitens folgendes: das Gebiet südlich der Ruhr, das für gewisse Kreise ein Kräutchen Rühr-mich-nicht-an ist, (hört!
hört!
rechts) darf nicht der Boden sein oder werden, auf dem der Spartakismus oder Kommunismus neu erstarkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß sich die Elemente, die nördlich der Ruhr htnausgetrieben worden sind, die revolutionären, verbrecherischen Elemente, südlich der Ruhr wieder sammeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier besteht eine Gefahr, der rechtzeitig mit den geeigneten Mitteln begegnet werden muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist Pflicht einer sorgsamen Staatsregierung.
Drittens: die Waffenablieferuug muß mit den (v) strengsten Mitteln durchgeführt werden.
Hier schlage ich etwas andere Töne an als mein verehrter Herr Vorredner, Herr Hue.
Für denjenigen, der dem Gebot der Waffenablieferung nicht folgt, ist keine Strafe zu schwer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier Hilst nach meiner Überzeugung ich spreche hier nur für meine Person nur die rücksichtslose Anwendung der Todesstrafe.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Falle ich rede hier nur von der Waffenablieferung muß auch dem Begnadigungsrecht Schranken gesetzt werden, wenn man es nicht ganz in Wegfall bringen soll.
Ich sage ausdrücklich: in diesem Falle.
Weiter, meine Herren: die Truppe, die vorgeht, muß mit der nötigen Gewalt ausgestattet sein.
Das ist das vierte, was ich verlange.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn das Standrecht nicht aufrechterhalten bleiben kann, dann muß ein vollgewichtiger Ersatz durch außerordentliche Kriegsgerichte geschaffen werden, (hört!
hört!
rechts) außerordentliche Kriegsgerichte, zu denen auch Zivilisten in größerer Zahl zugezogen werden können und sollen.
Bezüglich der Begnadigung möchte ich namentlich die verehrten Herren von der Sozialdemokratischen Partei freundlichst bitten, doch folgenden Erwägungen einigen Raum zu geben.
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Es waren doch zum Teil wahre Bestien, die hier losgegangen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Unverantwortlichste in solchen Lagen ist, wenn man die wirklichen Dinge nicht sehen will.
Keiner von Ihnen wird so verantwortungslos sein, auch nicht Herr Hue, der 695 5080 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Trimborn.
Abgeordneter.)
() nach dieser Richtung hin gewisse Zugeständnisse gemacht hat.
Ich will hier kein vollständiges Bild der vorgekommenen Greuel entwerfen.
Es ist aber doch fürchterlich, was sich da zum Teil ereignet hat.
Da habe ich vor mir liegen einen Zeitungsbericht, der durch eine Reihe von sonstigen Meldungen bestätigt worden ist.
Da wird geschildert, wie es in dem Schlöffe des Grafen v. Westerholt zugegangen ist.
Ich verlese eine Schilderung aus der „Westfälischen Volkszeitung '', die in Bochum.
erscheint; ich will nur einige Sätze verlesen: Ein Bild so sinnloser, grausamer Zerstörung bot sich dem Auge.
Selbst kriegsgewohnte Soldaten haben es in den langen Kriegsjahren nicht so roh gesehen.
Dort zerstörten die Waffen, hier die Bestie Mensch.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Dann heißr es weiter: Und während wir über die Trümmerstätte schreiten, gibt uns der treue Diener ein erschütterndes Bild der Leidenstage, die die Bewohner des Schlosses durchmachen mußten.
Er erzählt uns, wie es dem Grafen mit Mühe und Not gelang, das nackte Leben zu retten.
Er malt das Bild der tapferen Frau, die inmitten der vertierten Horden aushielt, um zu retten, was zu retten war, die stolzen Hauptes nie den Mut verlor, an deren Beispiel sich die andern aufrichteten.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Es wird des weiteren geschildert, wie die verbrecherischen Horden auch vor der alten Kapelle nicht Halt gemacht haben, den Altar erbrochen, die Meßgewänder gestohlen und die Bänke zerschlagen haben.
Und zum Schluffe heißt es: Eine „Rote Armee ''
Nein, eine Horde entmenschter Verbrecher, vertierter Rohlinge, die, aller Bande l ») staatlicher Autorität los und ledig, ihrem viehischen ''Treiben frei die Zügel schießen lassen.
Meine verehrten Herren!
Das kann man unmöglich alles ungeahndet geschehen lassen (sehr richtig!
im Zentrum) und tun, als wenn nichts passiert wäre.
Diese Vorgänge mit dem Mantel der Liebe zuzudecken, das wäre denn doch eine unverzeihliche Schwäche.
Da stehe ich nicht an, zu sagen: wie gegen rechts, so muß gegen links gegenüber solchen Schandtaten der strafende Arm der Gerechtigkeit walten.
Hier liegen Verbrechen vor, und die staatliche Autorität verlangt die rücksichtslose Ahndung.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herren!
Das sage ich Ihnen: wenn es noch einmal losgeht, dann wird es noch schlimmer werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Um so wichtiger ist es, daß jetzt die staatliche Autorität nach allen Seiten hin ihre Pflicht tut.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nach allen Seiten!)
Ja!
Nach allen Seiten, sowohl nach rechts wie nach links.
Glauben Sie doch ja nicht Sie sind doch erfahrene und kluge Männer und Sie kennen doch auch die Massen ganz genau —, daß mit der Androhung von Zuchthausstrafen solche Leute zu bändigen sind.
Hier ein weichliches Begnadigungsrecht schrankenlos walten zu lassen, wäre der größte Fehler; damit würde man die Waffen der Truppen abstumpfen, und das kann man gegenüber diesen Truppen, die doch ihr Leben für uns in die Schanze schlagen, nicht verantworten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wenn man von den Truppen verlangt, daß sie ihre Pflicht tun, dann müssen auch wir unsere Pflicht ihnen gegenüber erfüllen.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich sage noch einmal: gegen Kapp soll scharf vorgegangen (0) werden, aber dann auch gegen links!
Nur so retten wir die Autorität des Staates, nur so retten wir die Autorität der Verfassung und damit die Existenz des Reichs und unseres teueren deutschen Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
In dem Augenblick, wo die Regierung erklärte, General Watter stehe auf dem Boden der Verfassung das hat die Regierung erklärt —gab es keine Berechtigung mehr zu einein Aufruhr gegen dessen Truppe, in dem Moment mußte rücksichtslos vorgegangen werden.
Wer gegen legale Truppen kämpft, der muß dran glauben, mag er nun nach rechts oder nach links gehören.
Gegen die legalen Truppen der Republik darf niemand angehen, ohne daß ihn die strengsten Strafen treffen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Sätze sind unerschütterlich.
Die Zwischenrufe, mögen sie nun von rechts oder von links kommen, sind unnötig.
Sparen Sie sich diese Zwischenrufe.
Das sind Sätze von Granit, die so klar, so deutlich und so selbstverständlich sind, daß dagegen nicht anzukommen ist; sie sind erwachsen ans einem warmen patriotischen Gefühl, aus patriotischer Einsicht und Sorge!
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Gewiß ist es wahr, daß solche Exekutionen, die unter Umständen vorgenommen werden müssen, grausam sind; aber wenn man diese Banden weiter schalten und walten läßt, dann gehen noch mehr Menschen zugrunde, dann gehen noch mehr Unschuldige zugrunde.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wenn wir nicht rücksichtslos vorgehen, dann bekommen wir niemals die Macht sicher in Händen.
Nun koinme ich zu einer fünften Forderung.
Die schärfste Einwohnerkontrolle muß Platz greifen.
Es Wimmelt in den hier in Betracht kommenden Gebieten von bedenklichen Elementen.
Namentlich müssen alle Ausländer, die irgendwie verdächtig sind oder nicht völlig klare Papiere haben, beseitigt werden.
Daneben muß unbedingt besonders für eine starke Polizei gesorgt werden.
Dann noch ein Wort über die Reichswehr.
Die Reichswehr ist vielfach gelobt und vielfach geschmäht worden.
Wenn bei der Reichswehr Ausschreitungen vorgekommen sind, so müssen sie streng geahndet werden.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber die Kunde von dieser oder jener Ausschreitung ändert nichts für ien unparteiischen Beobachter am Gesamturteil, und nach meiner Meinung geht das unparteiische Gesamturteil dahin, daß sich in diesen verflossenen Wochen die Reichswehr im Ruhrgebiet um das Vaterland große Verdienste erworben hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Sie hat große Opfer gebracht: 800 Tote und Verwundete, so ist uns gestern mitgeteilt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch ich kann mich nicht dem entziehen, mich der Dankespflicht gegenüber der Reichswehr in derselben herzlichen Weise zu entledigen, wie dies Herr v. Payer unter dem Beifall wohl des ganzen Hauses getan hat.
Seinen warmen Worten, insbesondere auch den teilnehmenden Worten, die er den Hinterbliebenen der Getöteten und den Verletzten gewidmet hat, schließe ich mich namens meiner sämtlichen Freunde auf das innigste an.
(Beifall im Zentrum.)
Wir alle, die wir auf dem Boden der Verfassung stehen, müssen uns vergegenwärtigen, daß es unsere Pflicht ist, die Truppen der Reichswehr hoch zu halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5081 (Trirnborn, Abgeordneter.)
() Neben der Verfassung ist diese Reichswehr die wichtigste Säule, die das Reich, die unser Vaterland trägt.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allerdings unter der einen Voraussetzung: daß sie zuverlässig und ehrlich auf dem Boden der Verfassung steht!
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: diese Voraussetzung fehlt!)
Unter dieser Voraussetzung!
(Erneute lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer sich nicht entschließen kann das sage ich den Herren in der Reichswehr, den Soldaten, den Unteroffizieren und den Offizieren —, sich auf den Boden der Verfassung zu stellen und Gut und Blut zum Schutze der Weimarer Verfassung in die Schanze zu schlagen, der muß als ehrlicher Mann, als ehrlicher Offizier aus der Reichswehr heraus.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren kommen sonst auch in unerträgliche Gewissenskonflikte.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die haben ja kein Gewissen!)
Sie tun sich selbst den besten Dienst, wenn sie aus dieser Armee als Ehrenmänner freiwillig ausscheiden.
Wer aber ehrlich auf dem Boden der Verfassung steht, wer treu zur Verfassung steht und mit dem festen Vorsatz in die Reichswehr eintritt, die Verfassung unverrückbar zu schützen und Gut und Blut zu ihrem Schutze einzusetzen, der verdient die größte Hochachtung (Beifall im Zentrum) und auch den Schutz vor Schmähungen.
Das ist die Auffassung, die bezüglich der Reichswehr bei meinen Freunden obwaltet, und ich bin der Meinung, daß diese (s) Auffassung weit über den Kreis meiner Partei hinaus auch in den übrigen Parteien sowohl rechts wie links vom Zentrum geteilt wird.
Dabei will ich ausdrücklich betonen: nur keine Gesinnungsschnüffelei!
Das wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) doch auch nicht.
Keine anständige Partei will das.
Nur keine Gesinnungsschnüffelei!
Vertrauen gegen Vertrauen muß es da auch heißen.
Nun bin ich mit der Kritik zu Ende.
Ich bin ja keine von den Naturen die Herren Parlamentarier, die mich etwas näher kennen, wissen das —, die besonders kritisch angelegt sind.
Ich bin deshalb eigentlich gar nicht zum Parlamentarier geschaffen, obwohl ich das parlamentarische Kreuz nun schon seit 24 Jahren trage.
(Heiterkeit.)
Mein eigentlicher Beruf, mein Herzens- und Seelenberus, ist es nie gewesen.
Um so höher ist das Opfer anzuschlagen.
(Große Heiterkeit.)
Das sage ich auch immer meinen Wählern (Große Heiterkeit.)
Wenn ich nun trotz dieser von Grund aus so friedliebenden Natur eine ausgiebige Kritik an dem Verhalten der Regierung geübt habe, die doch eine Koalitionsregierung ist und an der meine eigenen Freunde beteiligt sind, so wäre nichts törichter, als wenn daraus gefolgert werden sollte, ich bereitete ein Abrücken von der Koalition vor.
(Hört!
hört!
rechts.)
Davon kann gar keine Rede sein!
(Zurufe rechts: Na!
Na!
Bis auf weiteres!
Grobe Heiterkeit.)
Das ist nicht die Absicht meiner Darlegungen.
Meine Darlegungen gehen aus dem ehrlichen Willen hervor, die Koalition zu stärken.
Und daher, meine Herren, mein Hinweis auf die Fehler, die -nach unserer Meinung wir sind ja nicht unfehlbar gemacht wurden; daher der Hinweis auf die Gefahren, die bestehen; daher der Hinweis auf künftige Maßnahmen, die erforderlich sind, nicht etwa, Herr Kollege Schultz, um Ihnen eine Freude zu machen, (Heiterkeit) —ich weiß schon, gewisse Musik hören Sie ja gerne; aber Sie könnten eine kolossale Enttäuschung erfahren.
Ich glaube.
Sie sind auch zu klug, um meine Worte anders zu verstehen als so, wie ich sie dargelegt habe.
(Zuruf rechts: Bei Ihnen ist Hopfen und Malz verloren!
Heiterkeit.)
—Das freut mich, vor den Wahlen noch ein gutes Wohlverhaltungsattest zu bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Davon werde ich Gebrauch machen.
Meine Herren, indem ich Kritik übe auch an den Taten der Koalitionsregierung, erinnere ich mich sehr wohl, daß wir unter dem parlamentarischen System leben.
Aber das ist doch nun nicht der Sinn des parlamentarischen Systems, daß die Mitglieder der Regierungsparteien keine Kritik an der Regierung üben sollen.
In eine solche sklavische Rolle, meine Herren, würde ich mich niemals hineinbegeben.
Wenn etwas, so haben gerade die so dräuenden Gefahren von rechts und von links die Notwendigkeit der Koalition gezeigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade das, was wir am 13.
März rechts erlebt haben, und was wir in der verflossenen Woche im Ruhrrevier erlebt haben, muß jedem, der noch eine Spur von politischem Sinn und politischer Veranlagung hat, klargemacht haben, daß angesichts solcher Bewegungen rechts und links eine starke Mitte eine Staatsnotwendigkeit ist.
(Zustimmung im Zentrum.
Zuruf rechts: Rechts gerichtet!)
Diese starke Mitte ist bisher repräsentiert und dargestellt worden durch die Koalition.
Diese Koalition ist ein durch und durch politisch gesunder Gedanke, der wegen seiner inneren Gesundheit nicht ersterben wird, wenn nicht kolossal schwere Fehler gemacht werden.
Sehen Sie, meine Herren, ich sage: sie ist eine Staatsnotwendigkeit.
Ohne die Koalition, ohne die starke Mitte gleitet das Vaterland das ist meine Überzeugung in den Abgrund.
Entweder bekommen wir eine Militärdiktatur, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: die haben wir ja!
Zuruf rechts: von links!)
oder wir bekommen eine rein sozialistische Regierung, (Zurufe von den Sozialdemokraten: schrecklich!
furchtbar!)
in der zunächst die Unabhängigen, später im Laufe der Entwicklung die noch weiter linksstehenden Elemente, die Spartakisten und die Kommunisten, die Oberhand gewinnen werden.
(Heiterkeit bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das eine die Militärdiktatur und das andere die im Endergebnis spartakistische und kommunistische Republik.
Beide Entwicklungen sind der Tod des Vaterlandes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube nicht, meine verehrten Herren, daß ich michirre, wenn ich folgende Beobachtung feststelle: Ich glaube, daß der Koalttionsgedanke in den letzten Wochen tatsächlich auch Eroberungen jenseits der Grenzen der bisherigen Koalitionsparteien gemacht hat.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.
Aha!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube mich in dieser Beobachtung nicht zu täuschen.
Ich sage noch einmal: Eroberungen auch jenseits der 695 5082 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Trimborn, Abgeordneter.)
(L.) Grenzen der bisherigen Koalition.
Der Gedanke ist auch zu natürlich und in seiner Berechtigung durch die letzten Ereignisse zu wirksam unterstrichen, als daß er nicht Eroberungen hätte machen müssen.
Augenblicklich droht der Koalition die Hauptgefahr von links.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, hören Sie zu, für Sie ist es bestimmt, was ich jetzt sage.
(Heiterkeit.)
Wissen Sie auch, worin die Gefahr besteht
Sie besteht —ich rede ehrlich und offen, damit erweist man dem Vaterlande den besten Dienst, wenn man keine Vertuschungssprache führt in den Versuchen, gegen den Geist der Demokratie und gegen die Verfassung einer Klasse der Bevölkerung, nämlich der sozialdemokratisch organisierten Arbeiterschaft, eine privilegierte Stellung im Staatsleben zu verschaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Gefahr besteht.
Der Vorstoß ich will ganz offen reden, dann finden wir uns am besten zurecht des verehrten Herrn Legten, der in seinen Wirkungen nur mit der größten Mühe auf die bekannten acht Punkte in der Fassung voni 20.
März reduziert werden konnte, bewegte sich in der Richtung der von mir gekennzeichneten Versuche.
Fast ebenso bedenklich ist meinen Freunden erschienen, daß Herr Molkenbuhr vor kurzem der Negierung fünf Forderungen unterbreitet hat.
Die Forderungen sind ja durch die Blätter gegangen, ich will sie nicht im einzelnen aufführen, weil ich fürchte, durch die Länge der Rede ihre Wirkung zu beeinträchtigen.
Der Herr Reichskanzler hat zwar gestern versucht, diesen Vorgang als harmlos darzustellen.
Er hat den ultimativen Charakter des Vorgehens des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr und derer, (L) die hinter ihm standen, bestritten.
Ich muß dem Herrn Reichskanzler sagen, ich habe so etwas den Eindruck, als ob da der Linksoptimismus etwas- (Zuruf rechts: milde ausgedrückt!)
—ich bin immer höflich, erziele damit aber vielleicht mehr Wirkung als durch massive Zischenruse.
(Heiterkeit.)
Ich bestreite selbstverständlich nicht die Ehrlichkeit der Darstellung des Herrn Reichskanzlers, dafür steht mir der Herr Reichskanzler zu hoch, er hat offenbar seine Überzeugung ausgesprochen, aber jeder hat ja so seine Veranlagung.
(Heiterkeit.)
Jeder, auch der Reichskanzler, hat seine Schwäche, hat sein Faible.
Ich habe allmählich den Eindruck gewonnen, daß das Faible des Herrn Reichskanzlers weniger nach rechts als nach links gerichtet ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß sagen, wir haben in dem Vorgehen des Herrn Molkenbuhr ein Bestreben erblickt, das in seinem Effekt —ich will dem Herrn Molkenbuhr nicht direkt die Absicht unterschieben auf eine Art Nebenregierung hinauskommt.

Ich muß aber da noch eines bemerken.
Der Herr Reichskanzler hat gestern mit aller Deutlichkeit die Bestrebungen einer Nebenregierung zurückgewiesen.
Mehr Deutlichkeit, mehr Klarheit, mehr Entschiedenheit konnte man in diesem Punkte vom Herrn Reichskanzler nicht verlangen, und ich danke ihm für dieses entschiedene Wort.
Mit dem, was ich jetzt sage, wende ich mich daher nicht an die Regierung, sondern ich wende mich mehr hier nach links.
Gewiß, meine Herren, wollen wir die Koalition aufrecht erhalten: warum, habe ich Ihnen eben mit so tiefempfundener Überzeugung dargelegt, daß Sie an ihr nicht zweifeln werden.
Aber das muß ich sagen, und das ging ja auch ganz deutlich aus den Erklärungen hervor, lo die der Herr Abgeordnete v. Payer verlesen hat: die selbstverständliche Voraussetzung für das Festhalten an der Koalition ist, daß die zur Koalition gehörigen Parteien an den Grundgedanken der Koalition unbeirrt festhalten, und diese Grundgedanken fassen sich in die Worte zusammen: Verfassung und Demokratie.
(Bravo!
und Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Diese Grundgedanken verpflichten unbedingt zur Ablehnung und Bekämpfung jeder Klassenherrschaft.
Mit diesem Satze ist die Grenzlinie nach links in der Koalition klar und deutlich gezogen; und diese Grenzlinie muß klar bleiben und darf nicht überschritten werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine reine Arbeiterregierung, eine einseitige Klassenregierung lehnen wir einmütig unter diesen Umständen ab, auch die Arbeiter in unseren Reihen.
(Na!
na!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß aus der Erklärung, die der alte, von allen Demokraten mit Ehren genannte Herr v. Payer abgegeben hat, der von Jugend auf bis in sein Gott sei Dank so frisches Alter hinein das demokratische Banner stets hochgehalten hat, genau derselbe Gedanke und derselbe Geist gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Meine Ausführungen waren getragen von dem Bewußtsein der schwierigen Lage, in der sich unser Vaterland gegenwärtig befindet.
Die Lage ist wirklich -düster und ernst; aber das möchte ich in alle deutschen Lande, die jetzt vielfach so erregt sind, das möchte ich namentlich in meine liebe rheinische Heimat Hinausrufen: zur Verzweiflung liegt kein Grund vor, wenn die Mehrheit des deutschen Volkes unverrückbar an dem großen Ziele festhält, auf dem Boden der Verfassung an der (O) Wiederausrichtung unseres Vaterlandes zu arbeiten.
(Sehr richtig und Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Zu dem gesunden Sinn unseres lieben deutschen Volkes habe ich das feste Vertrauen, daß diese Mehrheit immer stärker werden wird.
Gebe Gott, daß diese Hoffnung sich zum Heile unseres Vaterlandes erfüllen möge!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Zunächst einige Sätze zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Hue namens der Sozialdemokratischen Fraktion gemacht hat.
Er hat auf die Rede Bezug genommen, die ich hier vor 14 Tagen hielt, als ich das Kabinett diesem hohen Hause vorstellte.
Er hat insbesondere verlangt, daß das, was ich in dieser Rede angekündigt hatte, bald in die Tat umgesetzt werden möchte.
Er hat dabei ganz besonders an die Sozialisierungsvorlagen erinnert, die wir versprochen haben.
Meine Herren, ich kann Sie versichern: wir haben die ganzen Tage gearbeitet, um die Versprechungen in die Tat umzusetzen.
Wenn wir dabei nicht auf allen Gebieten soweit vorwärtsgekommen sind, wie wir es selbst gewünscht hätten, so liegt das zum großen Teile mit daran, daß wir wegen der Zustände, die sich weiter Teile unsres Volkes bemächtigt haben, nicht in der Lage gewesen sind, so zu arbeiten, wie wir es selbst gern gewollt hätten.
Ich muß hier ausdrücklich feststellen, daß wir Tag für Tag stundenlang durch Deputationen aufgehalten werden, die aus dem Lande zu uns kommen.
Wir verstehen durchaus, warum diese Deputationen zu uns kommen.
Ihr Erscheinen ist der Ausdruck der großen Besorgnisse, die in den verschiedensten Teilen des Reichs vorhanden sind wegen der Weiterentwicklung unserer Zustände.
Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5083 (Müller, Reichskanzler.)
(L) Ich glaube, daß sich das in kurzem geben wird und daß wir in der Lage sind, Ihnen die Vorlagen zu machen, von denen ich damals gesprochen habe.
Ich möchte aber deutlich aussprechen, daß, wenn alle diese Vorlagen noch erledigt werden sollen, das Programm dieses Hauses inbezug auf seine Tagungszeit noch etwas erweitert werden muß; denn wie diese Vorlagen alle in den nächsten vierzehn Tagen durch den Retchsrat und durch dieses hohe Haus durchgehen sollen, das kann ich mir beim besten Willen noch nicht vorstellen.
An uns wird es gewiß nicht fehlen, das auszuführen, was wir versprochen haben, das heißt Ihnen die Entwürfe zugehen zu lassen.
Dann einige Bemerkungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Trimborn gesagt hat über die Verhandlungen, die in Paris geführt worden sind.
Er hat sich dabei auf Zeitungsmeldungen bezogen.
Wir haben selbstverständlich zunächst mit dem französischen Ministerpräsidenten Millerand verhandelt in seiner Eigenschaftals Präsidenten der Botschafterkonferenz in Paris.
Das geht ja sinnfällig schon daraus hervor, daß der Präsident der Deutschen Friedensdelegation Geheimrat Göppert diese Verhandlungen geführt hat.
Wir haben aber bei der Wichtigkeit und Dringlichkeit der betreffenden Entscheidungen neben diesen allgemeinen Verhandlungen mit der Gesamtheit der alliierten Regierungen es für notwendig gehalten, auch die einzelnen Regierungen, und zwar nicht nur in Paris, sondern auch in London und in Rom auf unsere Wünsche und ihre Dringlichkeit aufmerksam zu machen.
So ist es gekommen, daß neben den Verhandlungen, die mit der Gesamtheit der alliierten Regierungen geführt worden sind, auch solche mit der französischen Regierung geführt worden sind, auf die es ja darüber waren wir doch klar in der Hauptsache ankam.
Das hat doch die Entwicklung der Verhältnisse gezeigt.
Nun komme ich zu dem, was der Herr Abgeordnete l » Trimborn ausgeführt hat über die Haltung der Regierung während der Ruhrunruhen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat gesagt, daß festzustehen scheine, daß die von kommunistischer und syndikalistischer Seite angezettelten Unruhen schon von langer Hand vorbereitet gewesen sind.
Ich zweifle nicht daran, daß die kommunistische Partei und daß die Syndikalisten seit langem die Anstiftung solcher Unruhen vorgehabt haben; (Abgeordneter Behrens: vorbereitet!)
vorgehabt haben.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter, wenn ich „vorbereitet ''sagen will, dann sage ich das.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ich nehme an, daß die kommunistische Partei bei ihrer Stellung zum Reich und zur heutigen Staatsordnung fast immer etwas derartiges vorhat, daß vielleicht auch in anderen Bezirken Vorbereitungen getroffen waren.
Aber worauf es ankommt, ist doch das Folgende: Wenn dieser Kapp-Putsch nicht gekommen wäre, wenn nicht das Volk in diese Aufregung versetzt worden wäre, wenn nicht das Gefüge des ganzen Staates in Frage gestellt gewesen wäre, wäre es doch ein Kinderspiel gewesen, einen kommunistischen Putsch in kürzester Frist niederzuwerfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Meine Herren, nach all den Erfahrungen, die wir in den schlimmsten Zeiten ich erinnere an die Januarwoche des vorigen Jahres, ich erinnere an die Märzwoche des vorigen Jahres gemacht haben, wäre es ein Leichtes gewesen, eine kommunistische Bewegung niederzuschlagen, wenn nicht mit diesem Kapp-Putsch eine Radikalisierung der Volksmassen herbeigeführt worden wäre, wie sie in Deutschland noch niemals, auch nicht in den Novemberwochen (0) des Jahres 1918 dagewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Deswegen sage ich, ist Kapp, sind seine Hintermänner und diejenigen, die zugewartet und sich zunächst mit ihm gefreut haben, schuld, daß Deutschland wieder in diese Fieberzustände hineingekommen ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten; Zurufe rechts) und kein Regen wird das von ihnen abwaschen.
(Zurufe rechts: Ist das Ihre Wahlparole )
—Herr Abgeordneter, ich spreche im Augenblick als Kanzler des Deutschen Reiches; aber wenn Sie wissen wollen, welche Wahlparole meine Partei haben wird, so können Sie versichert sein, daß das unsere Wahlparole sein wird.
(Zuruf rechts.)
—Ach, Herr Laverrenz, es hat ja gar keinen Zweck, jetzt zu prophezeien, wie die Wahlen ausfallen werden.
Ich zweifle gar nicht daran nach den Berichten, die mir täglich über die Erregung des Volkes aus allen Teilen des Reiches zugehen, daß das Volk weiß, worum es sich handelt, und entsprechend verfahren wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn es in die Lage kommt, sein Recht für die nächsten vier Jahre auszuüben.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich etwas zu optimistisch sei, linksoptimistisch.
Meine Herren, ich freue mich darüber, daß er mir zunächst meinen Optimismus bescheinigt hat; denn wenn ich keinen Optimismus hätte, meine Herren, könnte ich an dieser Stelle nicht stehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun soll mein Optimismus einseitig sein.
Ich soll die bolschewistische Bewegung zu günstig ansehen, in ihren Wirkungen nicht richtig einschätzen.
Meine Herren, ich glaube, nach bestem Wissen sagen zu können, daß ich die Berechtigung dieses Vorwurfs nicht anerkennen kann.
(Abgeordneter Trimborn: Vorwurf ist zuviel gesagt!)
—Sagen wir Kritik, (erneuter Zuruf aus dem Zentrum) —eine freundliche Mahnung.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß ich, seit wir überhaupt eine kommunistische Bewegung in der Welt haben, diese Bewegung nicht nur in Deutschland, sondern auch außerhalb sehr aufmerksam verfolgt habe.
Ich kenne zum großen Teil aus früherer Zeit die Herren, die sich weiter nach links in der Zwischenzeit entwickelt haben, persönlich und kann mir schon ein Urteil über das bilden, was sie wollen, und über das, was man von ihnen zu erwarten hat.
Wenn wir in diese Stellung gegenüber dem Bolschewismus gekommen sind, so war es doch auch wieder kkar, warum.
Wer hat denn diese Bolschewismus-Parole ausgegeben
Sie war doch die Parole, mit der die Kapp-Leute ihren Rückzug antreten wollten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) um sich vor dem ganzen deutschen Volke zu rechtfertigen.
Wir mußten infolgedessen gegen diesen BolschewismusSchwindel, der an allen Plakatsäulen getrieben worden ist, vorgehen, um dem Volke ein objektives Bild überhaupt zu ermöglichen.
Ich möchte vor allen Dingen aber doch sagen, weil in diesem Zusammenhange auch Herr Hölz aus dem Bogtlande genannt worden ist, daß man irgendeine politische Partei für diesen Räuberhauptmann nicht verantwortlich machen kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
5084 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Müller, Reichskanzler.)
() Wie können Sie (nach rechts) die Behauptung aufstellen, daß sich die Regierung nicht an den Mann herangetraut hätte!
(Zuruf rechts: Es ist doch aber Tatsache!)
Warten Sie doch ab, was ich sagen werde.
(Zuruf rechts: Es hat auch in den Zeitungen gestanden!
»— Ich weiß nicht, welche Zeitungen Sie lesen; Sie scheinen aber sehr schlecht unterrichtete Zeitungen zu lesen, wenn Sie solche Behauptungen aufstellen.
Die Regierung hat in dem Augenblick Militär zur Verfügung gestellt, als die sächsische Negierung an sie herangetreten ist.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Jawohl, Herr Abgeordneter, die sächsische Regierung!
Früher konnte die Reichsregierung natürlich nicht eingreifen, vor allen Dingen auch wegen der Stellung, die weite Kreise der sächsischen Bevölkerung zu diesem Falle zu meinem Bedauern eingenommen haben.
(Zuruf rechts: Warum konnte die Regierung nicht eher eingreifen )
Weil sie in Fühlung mit den Bundesregierungen bleiben mußte!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe rechts.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Müller, Reichskanzler: Also, ich schätze die Gefahr von links durchaus richtig ein.
(Rufe rechts: Nein!)
Aber ich kann mich auch in einem dem Herrn Abgeordneten Trimborn nicht anschließen, und zwar darin, als ob eigentlich die Gefahr von rechts, nachdem der M Kapp-Putsch niedergeschlagen ist, jetzt vorbei ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten; Abgeordneter Trimborn: Das habe ich nicht gesagt!)
—daß sie nicht mehr „aktuell ''ist.
Ich sehe diese Gefahr nach den Berichten, die mir tagtäglich aus Pommern und Schlesien zugehen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Pommern!)
—ich habe ja Pommern zuerst genannt!
leider noch als eine durchaus aktuelle au.
Wir sind leider noch nicht in der Lage gewesen, wie ich das selbst gewünscht hätte, mit denjenigen militärischen Machtmitteln gegen diese Gefahr, die von rechts immer wieder von neuem heraufzuziehen droht, die von Pommern und Schlesien her droht, (Zuruf: Ostpreußen!)
vorzugehen, und ich fürchte, daß sich infolge der Zustände, die in einem Teile des Reichs herrschen, wo die Baltikumtruppen auf den Gütern verteilt sind, sich wieder neue Flammenherde entzünden können, in Pommern und Schlesien, die uns die unangenehmsten Überraschungen für den Aufbau unserer Volkswirtschaft und die Ernährung des deutschen Volkes bringen können.
Die Massen haben heute, nach dem, was sie am 13.
März erlebt haben, ein außerordentlich feines Verständnis für das, was ihnen von dieser Seite her drohen kann.
(Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich dann weiter mit den Ausführungen beschäftigt, die ich gestern über unser Eingreifen im Ruhrrevier gemacht habe.
Ich habe Ihnen gestern ausgeführt, wie schwer die Entscheidung der Regierung war, wie sie nicht nur auf die Verhältnisse im Ruhrgebiet zu achten hatte, sondern wie sie sich auch international auf Verwicklungen einrichten mußte, die ja dann auch wirklich eingetreten sind.
Meine Herren, Sie (zum Zentrum) haben im Kabinett selbst Mitglieder aus dem Ruhrgebiet, Mitglieder, die ja gerade (vj der Zentrumspartei angehören.
Sie können versichert sein, daß diese Herren mit ihren Bezirken in Fühlung gestanden haben, daß sie uns die Befürchtungen vorgetragen haben, die aus ihren Wahlbezirken und Heimatbezirken zu ihnen gedrungen sind.
Wir selbst haben volles Verständnis für die Lage im Ruhrgebtet gehabt, aber wir sagten uns: wenn wir dort gegen die Form, die im Friedensvertrag vorgeschrieben ist, etwas tun, wenn wir über das Abkommen, das am 8.
August vorigen Jahres getroffen ist, hinaus selbstherrlich dort Vorgehen, dann müssen wir die Überzeugung haben, daß die gesamte Bevölkerung des dortigen Bezirks mit uns einverstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mögen uns einen Vorwurf daraus machen, daß wir aus dem Gesichtswinkel des dortigen Bezirks heraus vielleicht zu lange zugewartet haben.
Ich habe gestern ausgeführt, warum wir zugewartet haben, und ich kann nur sagen, wenn ich zum zweiten Male zu handeln hätte, könnte ich nach bestem Wissen und Gewissen nicht anders handeln, als wir gehandelt haben.
Es wird uns niemand übelnehmen, wenn wir nach Möglichkeit, nachdem in den letzten Jahren soviel Blut geflossen ist, Blutvergießen zu vermeiden suchten; es wird uns auch niemand übelnehmen, daß wir, wenn es irgend ging, auf dem Wege der Verhandlungen (aha!
rechts) die Entspannung im dortigen Gebiet herbeizuführen suchten.
Sie wissen ja auch, daß der preußische Herr Ministerpräsident Braun und Herr Minister Giesberts sich bemüht haben, durch das Bielefelder Abkommen eine Entspannung im Ruhrgebiet herbeizuführen.
Wir haben dann zwar nicht das Ultimatum verlängert, denn es war ja bereits abgelaufen; aber wir haben doch eine neue Frist gestellt.
Warum, das habe ich ja damals hier in der Nationalversammlung ausgeführt.
Vor allen Dingen deswegen, o) weil in den weitesten Kreisen des dortigen Bezirks die Überzeugung vorhanden war, daß die Ausführungsbestimmungen, die der kommandierende General zu unserm Ultimatum erlassen hatte, tu der kurzen Zeit praktisch einfach nicht auszuführen waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wären in eine ganz unhaltbare Position hineingekommen, wenn wir deswegen auf dem Jota dieser Ausführungsbestimmungen bestanden hätten.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat dann weiter einige Bemerkungen gemacht über Unstimmigkeiten, die zwischen militärischen Behörden und Zivilbehörden vorgekommen seien.
Ich bin im Augenblick nicht darüber unterrichtet und muß der Sache erst nachgehen, wie es in dem einzelnen Fall lag.
Meiner Erinnerung nach hat der Herr Abgeordnete Trimborn die Örtlichkeit nicht näher bezeichnet; ich bitte um genauere Mitteilung.
Ich bin also nicht in der Lage, zu sagen, 1 wie es kam, 1 daß das Sperrfeuer auf Anordnung der1Zivilbehörden1abbestellt1worden sein soll.
1 Aber ich kann im ganzen das folgende sagen: Bei der ungeheuren Erregung, die im deutschen Volke aus den vergangenen Kapp-Tagen1heraus1noch vorhanden war, glaubten wir, daß, wenn gegen einen so wichtigen Bezirk des Deutschen Reichs militärische Exekutionen in Form der Polizeiaktion vorgenommen werden mußten, 1 dafür gesorgt werden muß, daß diese Aktionen im Einvernehmen mir den zivilen Stellen erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt nun nicht, daß der Zivilkommiffar im einzelnen in die Befehlsverhältnisse des Militärs eingreift.
Das ist allerdings ein Zustand, der zu Schlimmerem führen muß, als wir weiland beim Wiener Reichskriegsrat gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5085 (Müller, Reichskanzler.)
() Aber ob in einem Bezirk eine Aktion notwendig ist, ob sie von der politischen Regierung zu vertreten ist, das muß im Bürgerkrieg noch mehr als beim Kriege draußen schließlich von der Zivilregierung entschieden werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn die Regierung einen mit den Verhältnissen eines speziellen Bezirks durchaus vertrauten Kommissar in den betreffenden Bezirk schickt und ihm dort außerordentliche Vollmachten erteilt, dann glaube ich, daß das vom Standpunkt eines demokratisch regierten Landes das allein richtige und zweckmäßige ist.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Wioerspruch rechts.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat überhaupt bei dieser Gelegenheit gemeint, daß die Reichskommissare sich nicht allzu großer Beliebtheit erfreuen, (sehr richtig!
rechts) und er hat gemeint, daß natürlich draußen der „Mann aus Berlin ''nicht dieses Ansehen hätte.
Ich weiß nicht, in welchem Bezirk wir einen Reichskommissar gehabt haben, der als Mann aus Berlin gekennzeichnet werden kann.
Gewiß, der Mann hatte seinen Auftrag von der Regierung in Berlin; wir haben aber überall streng darauf gesehen, daß Leute mit dem Amt betraut werden, die mit den Örtlichkeiten und mit der Bevölkerung durchaus vertraut sind.
Herr Severing war ja seit langer Zeit in Westfalen tätig.
Auch in anderen Bezirken, in Pommern usw.
haben wir Herren genommen, die mit den Verhältnissen vertraut sind; eigentliche Berliner Beamte sind aber niemals in diese Bezirke geschickt worden.
Wir sind sogar noch weiter gegangen.
Wir haben gerade jetzt ganz allgemein verfügt, daß in den einzelnen Bezirken des Reichs die vollziehende Gewalt an den höchsten Zivilbeamten des betreffenden Bezirks übergeht, was zum Beispiel in Preußen in Zukunft fast in allen lk) Fällen der Oberpräsident sein wird, und nur, wo ganz besondere Verhältnisse vorliegen wie zum Beispiel in Ostpreußen sind nach längeren Beratungen mit den Deputationen aus den betreffenden Bezirken noch andere Herren als außerordentliche Reichskommissare neben den Oberpräsidenten bestellt worden.
Aber das Normale soll in Zukunft sein, daß der Oberpräsident Herr der vollziehenden Gewalt ist, und daß dort, wo Militär requiriert wird, dies auf Ansuchen des Oberpräsidenten in seiner Eigenschaft als Inhaber der vollziehenden Gewalt geschieht.
Ich glaube, daß das auch durchaus dem entspricht, was man von einer demokratischen Regierung in einem demokratischen Staat erwarten kann.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat dann weiter gemeint, es wäre zweckmäßig, wenn auch Herr Severing bald abberufen würde.
Herr Severing ist preußischer Minister des Innern, und ich weiß von dem preußischen Staatsministerium, daß es an und für sich den Tag herbeiwünscht, an dem Herr Minister Severing in Berlin ein Ministerium übernehmen kann.
Aber das Ruhrgebtet st für uns, ist für die Ausführung des Frtedensvertrags, st für ganz Europa so ungeheuer wichtig, daß die preußische Staatsregierung bisher damit einverstanden gewesen st, daß Herr Severing zunächst in dem dortigen Bezirk lileibt.
Ich glaube auf Grund meiner genauen Kenntnis seiner Tätigkeit, daß ich ihm auch nur den Dank der Neichsregierung für die Tätigkeit abstatten kann, die er in den letzten Wochen dort auf dem allerschwierigsten Boden entfaltet hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Kenntnis der Sache kann auch von Konflikten zwischen dem Militär und der Zivilverwaltung in keiner Weise die Rede sein, sondern ich kann nur feststellen, daß in allen entscheidenden Fragen Militär und Zivilverwaltung in Übereinstimmung gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Trimborn ist bei dieser Ge- (v) legenheit auch kurz auf die Frage des Generalstreiks eingegangen.
Ich stimme ihm darin durchaus zu, daß der Generalstreik an sich eine außerordentlich weittragende und damit gefährliche Waffe ist, und auf Grund meiner Kenntnis der Stimmung in der deutschen Arbeiterschaft habe ich auch die feste Überzeugung, daß auf besondere Parole hin wegen kleiner Dinge es keiner kommunistischen und keiner anderen Partei gelingen wird, die Masse der Arbeiterschaft in einen Generalstreik hineinzuhetzen.
Wir wissen ja, wie von kommunistischer Seite alle paar Tage, daß es bald langweilig wird, die Parole zum Generalstreik ausgegeben wird.
Aber darüber seien Sie sich klar ich kann hier nur aus den Ernst der Situation aufmerksam machen —: wenn zum zweiten Male von militärischer Seite versucht werden sollte, ein ähnliches Abenteuer zu unternehmen, gleichgültig, ob eine Parole ausgegeben wird oder ob keine Parole ausgegeben wird, sie würde genau demselben Generalstreik begegnen, den wir jetzt gehabt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich kann deshalb alle in Betracht kommenden Kreise, insbesondere soweit reaktionäre Offizierskreise in Betracht kommen, nur an das erinnern, was sie früher immer „preußische Staatsgesinnung ''genannt haben, damit sie begreifen, welche Stellung sie in einem modernen, auf demokratischer Grundlage gegründeten Staate haben.
Eine Militärdiktatur ist heute in Deutschland etwas ganz Unmögliches.
Der Versuch, eine Militärdiktatur aufzurichten, würde politisch und volkswirtschaftlich den Ruin des gesamten Deutschen Reichs herbeiführen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und würde uns zu Zuständen führen, die gegenüber denen, wie sie uns Grimmelshausen aus der Zeit des 30 jährigen Krieges geschildert hat, eine Kleinigkeit wären.
Ich kann daher nur alle Kreise, die es mit Reich und Volk ernst meinen, nicht dringend genug warnen, auch nur mit diesem (v) Gedanken zu spielen.
(Hört!
hört!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt auch noch auf die Gewerkschaften zurück; hätte ich gewußt, daß Sie es früher wünschten, so hätte ich es schon getan.
Ich habe gestern, wie der Herr Abgeordnete Trimborn durchaus anerkannt hat, mich klar und deutlich ausgesprochen.
Wer mich und meine früheren Äußerungen auf diesem Gebiete kennt, weiß, daß es auf diesem Gebiete kein Schwanken für mich gegeben hat.
Ich würde es für unmöglich halten, daß neben einer demokratischen Regierung sich eine Nebenregierung auftut, von welcher Seite und Schicht sie auch kommen mag.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Trimborn auf die formulierten Forderungen Bezug genommen, die mir von seiten der Gewerkschaften vorgetragen worden sind, und die auch die Unterschrift eines der Vorstandsmitglieder der sozialdemokratischen Partei trugen.
Die Herren wünschten, von mir empfangen zu werden.
Ich habe sie an dem folgenden Tage empfangen, weil es mir an dem ersten Tage, wo sie es wünschten, nicht möglich war, und habe die beteiligten Ressortminister zu dieser Besprechung bei mir geladen.
Wir haben, wie mit anderen Deputationen, in aller Ruhe diese Forderungen durchgesprochen.
Es war unter anderem geltend gemacht worden, daß man in dem Wilhelmshavener Fall von seiten der Regierung schnell einschreiten müsse.
Ich habe erklärt, daß wir die Regierung sind, daß wir deshalb nicht in der Lage sind, in eine Gerichtsentscheidung einzugreifen; auch wenn es sich um ein Retchsmilitärgertcht handle, müsse es genau so behandelt werden wie ein anderes Gericht, solange es ordentlich funktioniert hat.
Wir sind deshalb als Regierung nicht in der Lage, dieser Beschwerde weiter nachzugehen, werden aber alles tun, daß die betreffenden Herren, die festgesetzt sind, bald vor die Zivilgerichte kommen was inzwischen gesetz5086 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Müller, Reichskanzler.)
(L.) geberisch ermöglicht worden ist —.
Die Erklärung war durchaus einwandfrei, und die Gewerkschaftsvertreter haben es angehört.
Sie waren natürlich damit nicht zufrieden.
Das können wir aber nicht ändern, weil wir als Regierung keine andere Erklärung abgeben konnten.
Es waren dann weiter eine Reihe von Forderungen in bezug auf die Sicherheitswehr aufgestellt worden, eine Angelegenheit, die in Preußen verhandelt worden ist.
Wir haben den Herren erklärt, daß die preußische Regierung dabei ist, das Problem der Sicherheitswehr zu behandeln.
Es war des weiteren unter den damaligen Forderungen die enthalten, daß das Kabinett wenigstens konnte es so aufgefaßt werden insbesondere dem Herrn Reichswehrminister besondere Bindungen auferlegen sollte.
Wir haben erklärt, daß nach dem bisherigen Zusammenarbeiten im Kabinett keine Veranlassung dazu vorläge, der Retchswehrminister werde seiner schweren Pflicht auch ohne Ansporn von außen wie die ganze Zeit nachgehen.
Wir haben ferner erklärt, was wir am Tage vorher beschlossen hatten.
Daß wir diese Forderungen nicht als Ultimatum, wie in der Presse behauptet worden ist, zugestellt bekamen, ist bereits festgestellt.
Wir sind auseinander gegangen, wie es nach solchen Zusammenkünften von Deputationen üblich ist; und die Sache war damit erledigt.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat dann weiter gemeint, daß sich in der Regierung öfter einseitige Einflüsse von sozialdemokratischer Seite bemerkbar machten.
Ich glaube, nach den Erfahrungen, die nicht nur in diesem Kabinett, sondem auch im vorigen Kabinett gemacht worden sind, dem ich auch bereits die Ehre hatte anzugehören, ich sagen kann, daß fast alle wichtigen Entscheidungen ohne Parteirücksichten gefällt worden sind, (L) 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß aus sachlichen Gründen die Mitglieder des Kabinetts sich in allen wichtigen Fragen zusammengefunden haben.
Das werden mir die Herren, die den beiden anderen Koalitionsparteien angehören, gern bestätigen, wie das Herr Giesberts von seinem Platze aus jetzt getan hat.
Dann hat Herr Abgeordnerer Trimborn weiter gewünscht, daß die Regierung sich stark erweisen und die Ordnung und Sicherheit garantieren müsse.
Ich habe schon in meinen gestrigen Ausführungen darüber gar keinen Zweifel gelassen.
Die Haltung der Regierung gegenüber dem Vorgehen Frankreichs habe ich ja gerade damit begründet, daß eine Regierung aufhören würde, zu regieren, wenn sie ihre Bürger nicht schützen würde in dem Augenblick, wo sie die Mittel zu diesem Schutze in der Hand hat.
Wie im Einzelfalle die Regierung zu entscheiden hat, kann nur nach sorgfältiger Prüfung aller in Betracht kommenden Verhältnisse festgelegt werden.
Ich muß da noch auf einen Punkt näher eingehen, den der Herr Abgeordnete Trimborn berührt hat.
Ich muß diesen Punkt hier erörtern, weil mir gerade hier eine wichtige Differenz zwischen uns zu sein scheint, (hört!
hört!
rechts) und weil ich es auch für notwendig halte, diese Differenz in aller Klarheit herauszuheben, in der Hoffnung, daß wir uns dann besser verstehen werden.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat unter anderem die Forderung aufgestellt, daß auch südlich der Ruhr Ordnung geschaffen werden müsse.
Ich kenne diese Beschwerden, die aus den Kreisen der Bevölkerung nördlich der Ruhr kommen.
Die Bevölkerung befürchtet, daß sich bewaffnete Banden über die Ruhr Hinüberschlagen, sich dort sammeln und abwarten, bis wieder eine günstige Gelegenheit kommt, um dann von neuem nördlich der Ruhr gegen die friedliebende Bevölkerung loszuziehen, sie mit Raub und Plünderung (o) zu bedrohen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Ich verkenne diese Befürchtung nicht.
Aber wenn die Reichsregierung das Zeichen zu einem Einmarsch südlich der Ruhr geben soll, dann muß sie die Überzeugung haben, daß in jenen Bezirken, die von dem Einmarsch betroffen werden, die weitesten Kreise der Bevölkerung mit dem Vorgehen der Regierung einverstanden sind.
Wie liegen denn da die Dinge
Nicht nur die politischen Parteien der dortigen Bezirke haben sich zum großen Teil mit allen Mitteln dagegen verwahrt, daß die Regierung dort einmarschiert, sondern auch die Stadtverwaltungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Behörden haben uns dringend davor gewarnt, einzumarschieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch führende Männer der deutschen Industrie in jenen Bezirken haben uns dringend gebeten, nicht einzumarschieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Dinge so liegen sie liegen eben südlich der Ruhr etwas anders als nördlich der Ruhr —, so weiß ich nicht, wo die Regierung den Mut hernehmen sollte, gegen den Willen der Industrie, gegen den Willen der breiten Massen der Bevölkerung, gegen den Willen der Kommunalverwaltungen südlich der Ruhr einzumarschieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das können Sie der Regierung nicht zumuten; dafür kann die Regierung die Verantwortung nicht übernehmen.
Wenn die Verhältnisse sich ändern sollten, wenn auch aus jenen Kreisen Hilfeschreie kommen sollten, wie sie aus den Kreisen nördlich der Ruhr gekommen find, dann ist die Regierung jederzeit in der Lage, ihre Haltung zu ändern.
Wenn es sich lediglich darum handelte, in allen jenen (v) Gebieten rein aus militärtechnischen und militärpolitischen Gründen vorzugehen, dann wäre es natürlich das zweckmäßigste, das ganze Gebiet ein für allemal militärisch restlos von Waffen zu säubern.
Solange aber die Kommunalverwaltungen die Überzeugung haben, daß es auf anderem Wege gelingt, das Ziel zu erreichen, das wir uns gesetzt haben, so lange haben wir, glaube ich, nicht das Recht, dort Waffen durch die Reichswehr suchen zu lassen; denn dadurch würden wir schließlich neue große Unruheherde in jenen Gebieten erzeugen.
Ich mache auch auf die internationale Bedeutung dieser Frage aufmerksam.
(Sehr-richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß gerade aus jenen Bezirken Stimmen über den Rhein hinüber in die linksrheinischen Gebiete hinüberkommen, die von den Vertretern der Entente gehört werden, die dort auf Grund des Rheinlandabkommens des Friedensvertrages sitzen und daß wir auch die größten internationalen Schwierigkeiten bekommen würden, wenn wir ohne zureichenden Grund und ohne Hilfeschreie der Bevölkerung in jene Bezirke einmaschieren würden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Becker sHessenj.)
—Jawohl, Herr Abgeordneter Becker, ich sage: ohne zureichenden Grund, solange die Massen der Bevölkerung selbst ein Einschreiten nicht haben wollen.
Meine Stellung in dieser Frage ist absolut klar; wir haben uns wahrhaftig heute nicht zum erstenmal damit zu beschäftigen.
(Zuruf rechts: „Der Feind steht rechts! )
—Ich habe mich ja darüber ausgesprochen.
Nun einige Bemerkungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Trimborn über die Notwendigkeit des Standrechts gesagt hat!
Wie liegen die Dinge in den Bezirken Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5087 (Müller, Reichskanzler.)
(, x) nördlich der Ruhr
Abgesehen von einem kleinen Bezirk in der Bochumer Gegend finden dort jetzt Kampfhandlungen in dem Gebiet nördlich der Ruhr nicht statt, und wenn die Dinge so liegen, muß es doch möglich sein, daß eine Säuberungsaktion dort durchzuführen ist, auch ohne das Standrecht einführen zu müssen.
Ich weiß, daß auch darin weite Kreise der Bevölkerung dort mit mir durchaus übereinstimmen.
Herr Abgeordneter Trimborn hat recht: wenn das Standrecht nicht eingeführt wird, muß dafür gesorgt werden, daßdieaußerordentlichenKriegsgerichtevermehrt werden, damit sie in der Lage sind, schneller zu arbeiten.
Vorbereitungen sind von uns bereits Ende der vorigen Woche getroffen worden.
Wir haben eine Vermehrung der außerordentlichen Kriegsgerichte angeordnet, und es wird mit diesem Mittel möglich sein, in jenem Bezirk Ordnung zu schaffen.
Es kann auch gar keine Rede davon sein, daß etwa der Reichspräsident, wie es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn den Anschein haben könnte, dort wahllos sein Begnadigungsrecht ausüben will.
Meine Herren, in diesen Zeiten des Bürgerkrieges liegen die Dinge so diffizil, daß der Herr Reichspräsident recht darin hat, wenn er sich das Begnadigungsrecht vorbehält.
Keiner von uns will, daß man dort die Dinge laufen läßt, keiner von uns will irgendeine Entschuldigung für die Greuel haben, die dort von dem Janhagel des Bezirks und von dem Janhagel anderer Bezirke, die sich dort zusammengefunden haben, begangen worden sind, und ich glaube, daß sich dieser Teil der Rede des Herrn Abgeordneten Trimborn nicht gegen die Regierung gerichtet hat, sondern anderswo hin, (Zustimmung des Abgeordneten Trimborn) weil ich in dieser Beziehung gestern, glaube ich, so deutlich und klar gesprochen habe, daß über die Stellung der Regierung nicht der geringste Zweifel sein kann, und niemand daran denkt, den Mantel der Liebe über Verbrecher hängen zu wollen, die dort am Werke gewesen sind.
Meine Herren, die Stellung der Regierung in solchen Zeiten, wo in einem Teil des Reichs der Bürgerkrieg herrscht, in anderen Teilen der Bürgerkrieg wieder aufzulodern scheint, ist eine ungeheuer schwierige, und es fällt auch einer Koalitionsregierung nicht immer leicht, das Richtige zu treffen, um alle Bevölkerungsschichten zufrieden zu stellen.
(Sehr richtig!)
Ich habe so oft in letzter Zeit Gelegenheit gehabt, Vertretern des Auslandes auseinandersetzen zu müssen, in welchen Fieberzuständen sich unser Volk befindet, wie wir heute noch unter den Nachwirkungen der Kriegszeit leiden, wie wir daran leiden, daß unser Volk, man kann wohl sagen, seit den Jahren 1915, 1916 nicht mehr die Ernährung gehabt, die es früher hatte, und wie wir in ganz anderer Verfassung wären, wenn unser Volk etwa nach englischem Muster in der Lage gewesen wäre, Beefsteaks und Hammelkoteletts zu genießen.
Wir müssen mit dieser Mentalität des deutschen Volkes rechnen und müssen uns auf sie einstellen.
Wir können deshalb auch nicht immer in der Politik wie in der Mathematik den kürzesten Weg zwischen zwei Punkten als den richtigen und zweckmäßigen anerkennen.
Ich verstehe deshalb auch durchaus, daß aus den Reihen der Koalitionsparteien an uns Kritik geübt wird.
Wir haben von sozialdemokratischer Seite und haben in der heutigen Sitzung von Zentrumsseite Kritik gehört.
Ich verstehe diese Kritik, ich möchte sie nicht missen.
Jeder wird uns nachfühlen können, daß keiner zu seinem Vergnügen an dieser Stelle steht, daß jeder den Tag segnen würde, an dem ein anderer gefunden würde, der bereit wäre, getragen vom Vertrauen der Volksvertretung, an Nationalversammlung.
19191920.
160.
Sitzung.
diese Stelle zu treten.
Ich sage: Kritik muß sein, kann (6) sein, aber Kritik ich glaube darin Herrn Abgeordneten Trimborn richtig verstanden zu haben ist unter den Regierungsverhältnissen, die wir haben, nur Möglich und zulässig im Rahmen des Vertrauens der Volksvertretung, das insbesondere die Koalitionsparteien zu der Regierung haben müssen.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gestern haben wir zwei offizielle Erklärungen gegenüber der Entente beziehungsweise den Franzosen gehört.
Die erste von dem Herrn Präsidenten der Nationalversammlung: sie betraf jenes Verbot der Entente an die Abgeordneten der Nationalversammlung, hierher zu gehen; und seine Worte, die er dabei sprach: ich handle im Namen des ganzen deutschen Volkes, wenn ich den allerschärfsten Widerspruch gegen dieses unerhörte Vorgehen der Entente erhebe, fanden stürmischen Beifall im ganzen Hause.
Jeder vaterländisch Gesinnte, mag er sitzen, wo er will, hat in dem Augenblick einmal das Gefühl gehabt, daß es wunderbar schön war, eine solche Frage über die ParteiPolitik zu stellen und lediglich vom Standpunkte des Vaterlandes aus anzusehen.
Oh, wie hätten wir uns in unserer Deutschnationalen Partei gefreut, wenn dieselbe Richtschnur auch für die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers gegolten hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hätte Euch so gepaßt!)
—Das hätte uns gewiß gepaßt, weil wir das Interesse des Vaterlandes über das Interesse der Partei stellen.
Aber lediglich eine reine Wahlagitationsrede in solcher M) ernsten Stunde zu halten, das ist unerhört.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Man hätte erwartet, daß die Ehre und die Würde seiner Worte den Beifall des ganzen Vokkes hätte finden können.
Dann hätten wir in dem Augenblick eine ganz andere Stellung der gesamten Welt gegenüber eingenommen und wären der Seele unseres Volkes wirklich nahegekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wunderbar wäre es gewesen, wenn der Reichskanzler, angesichts des Einrückens der französischen Truppen, dieser neuen Kriegstat Frankreichs gegen uns, sich einmal besonnen hätte auf jenes unvergeßliche Wort unseres Kaisers im August, als er sagte: Ich stehe über den Parteien.
(Zurufe links.)
Glaubt irgendeiner, daß jemals ein kaiserlicher Reichskanzler bei einer solchen Rede, die für die ganze Welt gilt und die die Seele des ganzen Volkes in solch bitter ernster Zeit erfassen soll, die wörtlich ausgearbeitet ist, sich herabgesetzt hätte zu einer ganz gewöhnlichen wahlagitatorischen Rede
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und das sagt ausgerechnet Lattmann!)
—Ich bin kein Reichskanzler, sondern ich trete als Parteipolitiker auf.
Aber wenn ich als Reichskanzler, was ich ja nie sein werde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit) eine solch ernste Volksfrage vor der Welt zu vertreten hätte, dann stände ich über den Parteien (Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten) —jawohl und ich machte keinen Kniefall vor den Parteien, weder da (nach links) noch da (nach rechts), 696 5088 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Lattmann, Abgeordneter.)
(L) sondern suchte in solch ernster Stunde sie alle mitfortzureißen fürs Vaterland.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Aber die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben uns nun gezwungen, parteipolitisch zu antworten, well er einmal wieder die unwahre Behauptung aufstellt, daß wir verantwortlich wären, mit beteiligt wären am Kapp-Putsch.
(sehr richtig!
links.)
also Sie (nach links) stimmen mir zu, daß die Behauptungen unwahr sind!
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der alte Lattmann!)
Jawohl, es schadet nichts, wenn der alte Lattmann nur noch jung ist in solchen Augenblicken.
Deshalb müssen wir darauf antworten.
Eine lange Antwort ist gegen diesen Angriff heute nicht mehr nötig.
In den ersten zwei oder drei Wochen nach dem Kapp-Putsch, als die ganze Unsicherheit und Ungewißheit über diese Fragen noch in den weitesten Kreisen des Volkes vorhanden war, als man die Wahrheit darüber im Volke noch nicht kannte, da war es anders.
Aber heute sind diejenigen, die die Wahrheit über diese Frage wissen wollen, aufgeklärt, so daß wir in der Beantwortung nur wenige Tatsachen gegenüber dieser Unwahrheit einmal wieder festlegen können.
Nur zwei Tatsachen.
Am 4.
März, also 9 Tage vordem Kapp-Putsch, haben die Führer der beiden Rechtsparteien dem General v. Lüttwitz, der ihnen von der Erregung der Truppen berichtet hatte, erwidert, jedes Vorgehen mit Gewalt sei verbrecherischer Wahnsinn, und sie informierten sofort den Reichskanzler Bauer über die Lage.
Am 8.
März, 'auch wiederuni vor dem Kapp-Putsch, ist der Hauptgeschäftsführer der Deutschnationalen Partei im Aufträge der Partei zu dem preußischen Staatskommiffar für die öffentliche Sicherheit gegangen und hat ihm mitgeteilt, daß auch nach an ihn gelangten Gerüchten eine (s) bedenkliche Gärung beim Militär zu bestehen scheine, und der Staatskommiffar hat darauf erklärt, die amtlichen Stellen seien über alles unterrichtet, (hört!
hört!
rechts) eine ruhige und friedliche Klärung sei in naher Aussicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich weise auch noch einmal daraufhin, daß der Präsident der Nationalversammlung am Schluß der ersten Sitzung nach dem Kapp-Putsch in Stuttgart festgestellt hat, daß trotz der einzelnen gegenseitigen Feindschaften, die dabei zum Ausdruck gebracht waren, alle Parteien ohne Unterschied sich einstimmig gegen den Kapp-Putsch erklärt hätten.
(Lachen links.)
Ja, wenn Sie den Präsidenten auslachen, weil er die Wahrheit sagt, ist das echt demokratisch.
Ich sollte meinen, damit ist diese Sache für alle diejenigen, die wirklich die Wahrheit wissen wollten, eigentlich erledigt.
(Sehr richtig!
rechts.)

Aber es ist ganz bezeichnend, daß der Herr Reichskanzler mit dieser Sache wahlagitatorisch arbeitet und eine für die jetzige Zeit und für die bitterernste kommende Zeit viel wichtigere Frage, die Gefahr des Bolschewismus (aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Vorbereitung des Bolschewismus, gestern außerordentlich oberflächlich und nebensächlich behandelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man aber nun zum Beispiel liest, was die westfälische Zentrumspartei und die christlichen Gewerkschaften schon in einem Schreiben vom 24.
März an die Regierung mitgeteilt haben, daß die jetzige Bewegung schon seit einem Jahre sorgfältig vorbereitet sei, (hört!
hört!
rechts) worüber genaues Material in ihren Händen sei, (hört!
hört!
rechts) wenn das „Berliner Tageblatt '', wahrhaftig doch keine deutschnationale Zeitung, am 5.
April sagt: die kom- (6) munistische Organisation war im März so gut wie schon vollendet, zwar hat man die Rätediktatur im Ruhrgebiet erst für den Mai in Aussicht genommen, die Arbeiter waren aber genau nach Stammrollen auf ihre Kompanien verteilt und mit Waffen ausgerüstet —, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
so mögen diese beiden Beispiele aus den Hunderten von Beispielen, die wir aus nicht deutschnationalen Kreisen haben, beweisen, daß die Sache bis ins einzelne vorbereitet war.
Deshalb wäre es auch Pflicht des Reichskanzlers gewesen, und zwar sowohl der Entente gegenüber wie auch nuferem eigenen Volke gegenüber, auf diese gründliche Vorbereitung mit aller Ehrlichkeit und Energie hinzuweisen (sehr richtig!
rechts) und nicht bloß ein kleines verschleiertes Wort mit hineinfließen zu lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Allerdings hätte er dann auch die Pflicht gehabt, die Namen der Führer der Bolschewisten in jenen Gegenden einmal festzustellen.
Es ist außerordentlich interessant, wenn man feststellen kann, daß in den Monaten, ehe die Revolution von 1918 kam, der russische Jude Joffe hierin Berlin die Hand dazu gab, daß durch seine Hand Millionen und aber Millionen Gelder der Entente als Bestechungsgelder zum vaterlandsverräterischen Dolchstoß in den Rücken unserer Armee hinein gingen, daß jetzt genau aus denselben Naffekreisen nun auch die Führer in jener Gegend sind.
Wieder sind es namentlich fremdländische Fuden, russische Juden, polnische 1 -1- (Zurufe links: Alte Ladenhüter!
Schwindel!)
Nun denn die Namen: der russische Jude Lswin«, der schon beim Ruhraufstand 1919 eine besondere Rolle gespielt hat, der polnische Jude Eppstein, der Herausgeber eines Spartakistenblattes, der galizische Jude Stern in Essen, Herausgeber des „Ruhrechos ''.
Dazu zwei deutsche Juden, Rechtsanwalt Herzfeld, Essen, und Justizrat Kohn, Dortmund.
Diese Namen sind genannt, und wir möchten gern und deshalb nennen wir deren Namen —, daß deren Vermögen auch zu Gunsten der Erben der unschuldigen, von diesem bolschewistischen Putsch vernichteten Menschenleben beschlagnahmt würden.
(Sehr gut!
rechts.)
Darin scheiden wir uns nämlich zwischen links und rechts.
Wir verlangen die Beschlagnahme des Vermögens von einem Manne, der eine verbrecherische Tat gegen das Vaterland getan hat, gleichgültig, ob er rechts oder links sitzt.
Dagegen Sie verlangen die Beschlagnahme des Vermögens immer nur, wenn er rechts sitzt, weigern sich aber, irgendwelche Beschlagnahme anderer vorzunehmen.
Im Gegenteil, in Essen werden ja jetzt sogar demjenigen, der sein Gewehr abliefert, noch 150 Mark Bargeld ausbezahlt, gleichgültig ob er das Gewehr gestohlen oder gekauft hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So, sagen wir denn, wäre es allerdings notwendig gewesen, daß der Herr Reichskanzler uns gestern Klarheit über diese gründliche Vorbereitung der bolschewistischen Sache gegeben hätte.
Dann hätte allerdings unser ganzes Volk im Lande ohne weiteres gesagt: „daraus sehen wir, daß der Kapp-Putsch und die rechtsstehenden Parteien an dieser Sache nicht die Schuld haben, wie es immer dargestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst aber ist es notwendig, festzustellen, daß der Kapp-Putsch bereits eine Reihe von Tagen endgültig erledigt war, als erst am 20.
März jene Geschichte im Rheinland und in Westfalen losging.
Dieser lange vorbereitete Kampf dort ist nicht etwa eine Folge des KappNationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5089 (Lattrnarm, Abgeordneter.)
(L) Putsches, nie und nimmer, obgleich wir den Kapp-Putsch nie verteidigt haben und immer verurteilen werden, weil wir uns grundsätzlich auf den Standpunkt der Reichsverfassung stellen und weil wir, wenn wir Änderungen der Reichsverfassung haben wollen, sie auf verfassungsmäßigem Wege erstreben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir aber diese ganze Vorbereitung sehen, die länger als ein Jahr gedauert hat, die ja seitens der Zentrumspartei selber nachgewiesen ist an Hand des in ihrer Hand befindlichen Materials, dann sagen wir: diese Eiterbeule war so groß geworden, daß allerdings ihr Platzen sehr bald bevorstand, und nun mag der Kapp-Putsch nach dieser Richtung ein Stich gewesen sein, der das Platzen der Eiterbeule etwas früher bewirkt hat.
So wird die Wahrheit sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber es wird vielleicht einmal in der späteren Geschichte, wenn man wirklich alles durchschauen kann, festgestellt werden, daß dies für das Interesse der Bolschewisten vielleicht etwas zu früh gekommen ist, daß der durch diesen Kapp-Putsch zu früh zum Ausbruch gekommene Kampf vielleicht für das deutsche Volk etwas günstiger war, weil dadurch eine Reihe von Gegenden die Vorbereitung noch nicht so gründlich durchgeführt hatten wie Rheinland und Westfalen.
Für uns war gestern auch bet einer anderen grundsätzlichen Frage die Stellung des Herrn Reichskanzlers bezeichnend, nämlich zum Generalstreik.
Seine Drohung mit dem Generalstreik für die Zukunft und seine Vergötterung des Generalstreiks in der Vergangenheit ist unserer Ansicht nach allerdings eine schwere Versündigung am Leben unseres Volks.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wieder will ich zur Begründung dieser Behauptung nicht (g) etwa aus deutschnationalen Blättern etwas vorlesen, sondern zunächst einmal das Urteil einer Zentrumszeitung über diese Frage.
Die „Essener Volkszeitung ''schreibt darüber: Ein Jahr hindurch hat der regierende Marxismus in Presse und Versammlung mit Argumenten und mit Maschinengewehren die Arbeiterschaft darüber aufzuklären gesucht, was für ein Wahnsinn und Verbrechen ein Streik zu politischen Zwecken ist.
Bevor aber der herrschende Marxismus vor dem Putsch Lüttwitz sich von der Reichshauptstadt trennte und gegen Süden zog, erließ er, seine eigenen Lehren treulos im Stich lassend, die Aufforderung zum politischen Generalstreik und schleuderte so die Brandfackel ins deutsche Haus.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein Urteil der Zentrumspresse darüber.
Wenn das den Demokraten selber noch nicht genügend ist, was das Zentrum darüber sagt, dann wollen wir einen Mann der Demokratischen Partei, der hier Mitglied der Nationalversammlung ist, darüber einmal sprechen lassen.
Der Abgeordnete vr.
Zöphel schreibt in den „Deutschdemokratischen Beiträgen '': Man entschloß sich zu einem verzweifelten Schritt, der dem Wahasinn so ähnlich steht wie ein Ei dem anderen: (hört!
hört!
rechts) man rief zum Generalstreik auf.
Jede Regierung, die so etwas unternimmt, ergibt sich als bankerott.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was aber soll man von einer Regierung sagen, die bisher ihre gesamte militärische Macht und Technische Nothilfe fast ausschließlich dazu aufgeboten hatte, um den Generalstreik zu zertrümmern
Aber dieser demokratische Abgeordnete sagt der jetzigen lO) Regierung noch eine weitere Wahrheit: Die Regierung stellte sich unter das Joch der Gewerkschaften.
Das sagt kein Demschnationaler, sondern das sagt ein Mitglied der Demokratischen Partei.
Und daß —setzt er hinzu dabei das ganze Reich kaputt ging, daß wir auf der Leiter unserer äußeren Erfolge eine beträchtliche Anzahl Sprossen hinabgestürzt sind, das stört offenbar große Geister nicht.
Man hat nichts zu lernen und nichts zu vergessen.
Er kennt, da er in der Koalition drin steht, die Regierung noch besser als wir.
Ich hoffe, daß, wenn ein Herr von der Demokratischen Partei noch spricht, er entweder seinem Parteigenossen die Wahrheit zugibt oder ihm genau so Lügen vorwirft, wie es jetzt mir gegenüber geschieht.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Daß Sie mir den Gefallen nicht tun, die Wahrheit hier zu bekennen, weil Sie sich sonst blamieren würden, das glaube ich, Herr Dernburg; denn Ihre Partei blamiert sich ja von Tag zu Tag immer mehr.
Schon blamiert sie sich ebensogut wie die Regierung auch bei der ganzen Frage der sozialdemokratischen Gewerkschaften.
Es war recht bezeichnend, wie gestern der Herr Reichskanzler sich hier hinstellte und mit großen Worten dieses Mitsprechen der sozialdemokratischen Gewerkschaften in allen nicht wirtschaftlichen Fragen ablehnte, wo genau in derselben Stunde im Ministerium des Innern unter Leitung des Polizeipräsidenten Richter eine Besprechung über die Neuordnung der Sicherheitspolizei stattfand und man dazu die zwei sozialdemokratischen Gewerkschaften zuzog.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) Diese Gewerkschaften sollen also mit entscheiden in einer Frage, die mit dem Wirtschaftsleben gar nichts zu tun hat.
Genau dasselbe haben wir erlebt bei dem AM Hglz im Vogtland, der mit einer 200köpfigen Räuberbande seit Wochen herumzieht.
Schon vor dem Kapp-Putsch ist er strafrechtlich verfolgt, von allen Seiten ist um Schutz gerufen, aber die Regierung
Der sächsische Minister Gradnauer sagte: Wir wissen sehr wohl, daß allenthalben die Meinung verbreitet ist, daß es eine Kleinigkeit sein müßte, Hölz und seine paar hundert bewaffneten Leute zu beseitigen und damit dem Vogtland die Ruhe und Sicherheit wiederzugeben.
Leider ist unsere Situation dadurch außerordentlich erschwert worden, daß man in Plauen, Zwickau und Chemnitz die Forderung in den Gewerkschaften erhoben hat, daß dies ohne Reichswehr geschehen soll.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also sofort wieder nachgeben gegenüber dem Verlangen der Gewerkschaften!
Er sagt weiter: Neuerdings ist man nun in Zwickau und Plauen zu der Einsicht gelangt, daß die Niederwerfung des Hölz mit Reichswehr unbedingt nötig ist.
Aber bereits ist von Chemnitz der Regierung die Bedingung gestellt worden, daß Chemnitz davon nicht berührt werden dürfe.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich sollte meinen, das sind furchtbare Beispiele dieser Regierungsart, die an sich schon genügen, für die aber auch wieder von Zentrumsseite Material gebracht wird.
Ich habe hier die Ausgabe der „Kölnischen Volkszeitung ''; die spricht von der Neben696 5090 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Lattmann, Abgeordneter.)
() regierung und sagt dem Reichskanzler auf das, was er gestern hier erklärt hat: Durch die beschwichtigenden Erklärungen des Reichskanzlers Müller ist die Beunruhigung über die anhaltenden Versuche einer freigewerkschaftlichen Nebenregierung, wie wir sofort betonten, keineswegs behoben.
Der Reichskanzler hat unrecht, wenn er versichert, zur Besorgnis liege kein Grund vor.
Im Gegenteil kann sich der Eindruck, daß sich ein außerhalb der verfassungsmäßigen Einrichtungen stehendes Kontrollorgan aufgetan hat, um an die Regierung mit Forderungen und Drohungen vom Standpunkt einer einseitigen Klassenherrschaft aus heranzutreten, nur verstärken.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Also auch dieses ist nicht etwa bloß von der Deutschnationalen Volkspartei festgestellt, sondern von wahrheitsliebenden Männern des Zentrums, und ebenso wird man auch wahrheitsliebende Männer in der Demokratischen Partei finden, die so denken, es aber nicht hier zu sagen wagen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was ich ausführe, scheint Ihnen sehr peinlich zu sein; sonst würden Sie solche gewöhnlichen persönlichen Zwischenrufe nicht machen.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler gestern aber sagte und heute das scharf wiederholte, er hätte die Gewerkschaften empfangen, weil sie zu ihm gekommen wären und ihn gebeten hätten, einmal Rücksprache mit ihnen zu nehmen, und das müßte man doch, so klingt das wunderbar, wenn nach dem „Lokal-Anzeiger ''von heute an demselben Tage die bayerischen Truppen ihre Vertreter nach Berlin schickten mit der Bitte, mit der Regierung über Truppenfragen zu sprechen, weil sie bei der Regierung von bolschewistischer Seite aufs gemeinste verleumdet waren, und diese Vertreter der bayerischen Truppen, die nicht etwa Offiziere oder Unteroffiziere, sondern Mannschaften waren, von der Regierung ohne weiteres abgewiesen wurden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Diese Leute sind dann zurückgegangen, und die Truppen haben dort in ihrer Versammlung und auch das ist eine Frage, die eine große Gefahr in sich birgt, denn nun geht diese Wut der bayerischen Truppen weiter auf die süddeutschen Truppen usw.
über —, sie haben erklärt: wenn die Neichsregternng alle Lügen glaubt, habe man kein rechtes Vertrauen mehr, ohne Vertrauen lasse sich aber nicht mehr für die Negierung arbeiten, und die Truppen würden daher in Zukunft keine Kampfhandlung mehr übernehmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Welcher bittertraurige Ernst steckt in solchen Worten.
Wollen wir uns nicht freuen, wenn wir uns daran erinnern, daß nichtbaycrische Truppen damals in den ernstesten Tagen nach München gezogen sind und den Bayern mitgeholfen haben, wieder Ordnung zu schaffen, und haben wir uns nicht darüber gefreut, als bayerische Truppen nach Rheinland und Westfalen eingezogen waren, um auch da dem allgemeinen vaterländischen Interesse zu dienen
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist darum gefährlich und charakteristisch, wenn die Regierung gegenüber den sozialdemokratischen Gewerkschaften stets auf die Knie fällt, aber gegenüber solchen Organisationen überhaupt nicht zu haben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist aber bezeichnend, daß das Mißtrauen gegen die jetzige Regierung vielleicht gar nicht schärfer zutage treten kann als in den von der Regierung selber uns (6 vorgelegten offiziellen Berichten und Kundgebungen aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet aus diesen Tagen.
Da schreibt zum Beispiel der Veztrksverein christlicher Bergarbeiter vom 31.
März hierher: Die Regierung muß ihre Machtmittel jetzt entschieden ausnützen, um wieder geordnete und gesetzliche Zustände herbeizuführen.
Sie darf Forderungen der Elemente, die eine Diktatur anstreben, nicht weiter entgegenkommen.
Mit aller Entchiedenheit fordern wir, daß sich die Regierung n ihrer Politik nicht von der Berliner Straße, ondern von den Bedürfnissen des deutschen Volkes leiten läßt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In einem anderen Berichte heißt es: Westfalen steht unter dem Eindruck, daß zu seinem Schaden die Regierung durch den Druck Berliner radikaler Kreise sich an entschiedenem Einschreiten hindern läßt.
In einer anderen Eingabe steht: Bevölkerung läßt sich fortgesetztes Zögern nicht mehr länger gefallen und erblickt einzig Hilfe in weiterem, ununterbrochenem Vorgehen der Reichswehr.
Ich bitte mit der mir unterstellten verfassungstreuen Beamtenschaft und Bevölkerung dringend, den furchtbaren Ernst der Lage doch nicht weiter zu unterschätzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In einer Eingabe der Handelskammer Duisburg vom 2.
April heißt es: Tatsache ist, daß die Regierung ihrem Ultimatum voni 28.
März bis heute keine sichtbaren Taten hat folgen lassen.
Daß ste marschbereitstehende Truppen zurückhält, das erregt in allen Kreisen der Bevölkerung nicht nur tiefste Enttäuschung, M) sondern auch lebhafteste Entrüstung und Erbitterung auf den Zechen und Werken.
Wir erheben auf das entschiedenste Einspruch gegen die unverantwortliche Tatenlosigkeit der Regierung.
(Hört!
hört!
rechts.)
So sieht man, wie die Strömungen in jenen Gegenden sind, und deshalb mögen vorhin auch die Redner verschiedener Art über die angeblichen Erfolge gejubelt haben, die sie bei den zukünftigen Wahlen haben —: wir wissen, daß in den gesunden Kreisen unseres Volkes, die nach Wahrheit lechzen, je mehr die Wahrheit auch über diese letzte Zeit zum Durchbruch kommt, desto mehr das Mißtrauen, die Minderschätzung, die Verurteilung dieser Regierung kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber immer wieder aus den gefährdeten Gegenden mit Recht gerufen wird: starke Reichswehr müssen wir haben, so hat mich interessiert, daß der Herr Reichskanzler gestern zunächst bei der Besprechung dieser Frage die Frage des Völkerrechts und des Völkerbundes wieder in den verschiedensten Punkten so sehr schön in seine Rede mit hineingetan hat.
Sehr schöne Worte!
Aber er hat dabei zugleich den französischen Militarismus scharf angegriffen.
Da hätte er, wenn er der Wahrheit hätte Rechnung tragen wollen, sagen müssen: O, wenn wir doch diesen Militarismus noch gehabt hätten, (stürmische Zwischenrufe links) dann hätten wir uns gegen diesen französischen Militarismus wehren können, (andauernde große Unruhe und Zwischenrufe links) ehe der vaterlandsverräterische Zufammenbruch durch die Revolution im Jahre 1918 kam.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe und Zurufe links.)
Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5091 (Lattmarm, Abgeordneter.)
iL) Die Rederei vom ewigen Völkerrecht ist sehr schön, aber jeder vernünftige Mensch weiß, daß das Recht unter den Völkern nur Geltung hat, wenn hinter dem Recht auch die Macht steht; (erneute lebhafte Zustimmung rechts) sonst wird ein Recht niemals geachtet werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Es ist sehr bemerkenswert, daß die Demokratische Partei das immer noch bestreitet.
Das „Berliner Tageblatt '', das Leibblatt der Demokratischen Partei, schreibt aber gestern ausdrücklich in einem Aufsatz über die Kanzlerrede: „ein Rechtsstaat ohne Machtgrund ist ein Widerspruch in sich selbst.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darüber sollten wir uns alle klar sein, und wir freuen uns, auch in einem solchen Blatte einmal einen deutschnationalen Gedanken zu finden.
Nur haben wir diesen Gedanken, wie gesagt, in der Rede des Kanzlers vermißt.
Allein mit dem schönen, stolzen Worte: wir werden die Rechte des Volkes wahren so sagte der Reichskanzler gestern wörtlich —, ist es nicht getan.
Ich möchte bloß wissen, wie er ein Recht wahren will, wenn er keine Kraft im Arm hat.
(Zuruf rechts.)
Dadurch, daß viele Kreise unseres Volkes dazu beigetragen haben, die militärische Macht in unserem Volke zu vernichten, find wir auch nach dieser Richtung hin zu einem Sklavenvolk geworden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben doch den Krieg verloren!
Gegenrufe rechts.)
Dieser Zwischenruf ist so recht bezeichnend, wie dieser Mann sich von seinem ganzen Volke fernhält, recht bezeichnend auch für den blöden parteipolitischen Standpunkt (», jener Gruppe.
„Sie haben den Krieg verloren!
Sie haben anscheinend nach Ihrer Ansicht den Krieg gewonnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, wir wissen wohl, daß nach diesem riesenhaften Zusammenbruch nun nicht etwa in kurzer Zeit eine Militärmacht dem Auslande gegenüber da sein kann.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber auch nach einer andern Richtung hin haben wir die Militärmacht jetzt noch unbedingt nötig, nämlich zur Aufrechterhaltung der Ordnung in der Heimat, (Zwischenrufe links) eine militärische Macht, die mit dem parteipolitischen Leben nichts zu tun haben soll, sich aber im Dienste des ganzen Vaterlandes zur Aufrechterhaltung oder besser gesagt Wiedereinführung der Ordnung, des Rechtes und der wahren Freiheit, bewähren soll.
Ordnung und Freiheit im Interesse des ganzen Volkes!
Da war es wieder interessant, daß der Herr Reichskanzler gestern kaum von den Gefahren der bolschewistischen Bewegung in der Zukunft gesprochen hat.
Auch heute hat er diese Gefahren für die Zukunft ziemlich bei Seite geschoben, die Gefahren von rechts her aber gewaltig unter dem Jubel von links an die Wand gemalt.
Wir würden uns im Interesse des Vaterlandes freuen, wenn wir uns in diesen Dingen irren würden, wenn wir die Gefahr auf diesem Gebiete weit überschätzen würden, wenn wir nach einigen Jahren sagen könnten: wir haben uns in der Schätzung der bolschewistischen Gefahr geirrt.
Aber soweit wir unterrichtet sind, ist diese Gefahr nur augenblicklich etwas in den Hintergrund getreten.
Sie ist noch immer in ungeheurem Maße vorhanden, und deshalb wäre es unserer Ansicht nach Pflicht des Reichskanzlers gewesen, sich an einem solchen Tage auch aus diesem Grunde über parteipolitische Dinge hinwegzusetzen, lediglich einmal den Gedanken des Vater- lv) landes über die Partei zu stellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Man mag von einer Koalitionsregierung einzelner Parteien sprechen; mag der Parteikampf in manchen Fragen ruhig und sachlich weitergehen, aber gegenüber einer solchen riesigen Bolschewistengefahr sollte der Unterschied der Parteien überhaupt nicht zutage treten.
Deshalb hätten wir uns gefreut, wenn vom Reichskanzler nach dieser Richtung hin statt seiner reinen Wahlagitationsrede ein erhebender Aufruf an unser ganzes Volk ergangen wäre, wenn wir in diesen Tagen nicht in dieses widerliche Parteigezänk hineingekommen wären, das durch die gestrige Wahlagitationsrede des Reichskanzlers veranlaßt ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts; erregter Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Wir wollen immer noch nicht den Glauben aufgeben, daß das Gefühl für den ganzen Ernst dieser Zeit noch einmal in den augenblicklichen sogenannten Mehrheitsparteien wach werden wird.
Ich sage: sogenannte Mehrheitsparteien, weil sie ja heute gar nicht mehr die Mehrheit des Volkes darstellen.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
—Aber wir hoffen, daß auch in ihren Kreisen noch so viel vaterländisches Empfinden vorhanden ist, daß angesichts solcher Gefahren parteipolitische Gesichtspunkte zurücktreten sollten und sie sich lediglich in den Dienst des Vaterlandes stellen könnten.
Wir sehnen uns danach, daß endlich einmal eine energische, zielbewußte Führung (Zurufe von den Sozialdemokraten: nach rechts!)
—nicht nach rechts oder links, sondern im Interesse des gesamten Vaterlandes ohne Rücksicht auf die Partei unser Volk aufruft, damit aus dieser Einigkeit des Volkes einmal wieder ein Segen für die Gesamtheit kommt.
(Stürmischer Beifall rechts.
Vereinzeltes Zischen M) bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
vr.
Getzler, Reichswehrminister: Sehr verehrte Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat auch hier das Gerücht vorgetragen, daß eine Abordnung von bayerischen Truppen, die hier vorstellig werden wollte, nicht angekommen ist.
Ich habe heute früh schon der Presse gegenüber dies als einen glatten Schwindel erklären müssen.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
—Ich sage Ihnen ja, ich habe heute früh der Presse gegenüber dies als glatten Schwindel erklären müssen!
Ich benutze aber die Gelegenheit, es auch von hier aus noch einmal ausdrücklich zu tun, weil man tatsächlich jetzt in Süddeutschland mit dieser Tendenzlüge (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) hausieren geht.
Ich betrachte es immer als einen besonderen Vorzug, wenn Bayern zu mir kommen, weil Bayern meine Heimat ist, nach der ich mich zurücksehne.
Deshalb lege ich das größte Gewicht darauf, da ich auch von dem bayerischen Herrn Gesandten wegen der Sache schon zur Rede gestellt worden bin, hier zu erklären, daß das eine jener stechen Lügen ist, mit denen heute gegen die Reichsregierung gehetzt wird, um die Reichseinheit zu sprengen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demostaten und bei den Sozialdemostaten) und die partikularistischen Instinkte aufzupeitschen.
(Erneute Zustimmung.)
5092 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(4) Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Was sagen Sie nun, Herrn Lattmann
Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hue hat hier Besorgnisse seiner Freunde darüber ausgesprochen, daß von seiten der Reichsregierung und der zuständigen Organe nicht mit der nötigen Energie gegen die Hochverräter Kapp, Lüttwitz und Genossen eingeschritten werde.
Ich kann wohl begreifen, daß derartige Besorgnisse bestehen, kann aber erwidern, daß sie vollkommen unbegründet sind.
Von seiten der Reichsregierung und aller zuständigen Instanzen ist alles geschehen, was in unserer Macht steht, um die Anstifter und Rädelsführer dieses Unternehmens zur strafrechtlichen Verantwortung zu ziehen.
Ich habe Ihnen bereits in der Woche vor Ostern die Namen derjenigen bekannt gegeben, gegen die damals Haftbefehl und Steckbrief erlassen war.
Nun ist mir vorgeworfen worden: wer sitzt denn außer denen, die damals genannt sind, heute hinter Schloß und Riegel
Darauf kann ich nur antworten: wir haben einen Steckbrief erlassen, der überall bekannt gemacht worden ist; wir haben eine Belohnung für die Ergreifung der Täter ausgesetzt; bisher sind sie aber noch nicht gefaßt.
Ein früherer unabhängiger Kollege, Genosse Dittmann- (große Heiterkeit) ich meinte „Genosse ''insofern, als er Mitglied der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei war —, erklärte mir vor einer Woche, seine Freunde seien außerordentlich ärgerlich, weil man weder Herrn Kapp noch Herm v. Lüttwttz ergriffen habe.
Ich erwiderte darauf, ich müßte mich immer noch an die alte Nürnberger Regel halten.
Da (L) meinte er, er wisse, wo Lüttwitz sei.
Darauf habe ich ihm gesagt: das freut mich, Sie können dann von mir 10000 Mark erhalten, die dafür ausgesetzt sind.
Er erwiderte: auf die 10 000 Mark verzichte ich, aber die Adresse will ich Ihnen mitteilen.
Bis heute warte ich aber noch auf die Mitteilung des Herrn Dittmann.
(Zuruf links.)
In der Zeitung stand, er solle sich im Kreise Franzburg aufhalten.
(Zuruf links: Das stimmt nicht!)
Wenn Sie mir eine genaue Adresse angeben, werde ich schon dafür sorgen, daß diese Adresse an die zuständigen Polizeiorgane weitergeht.
Solange wir aber die Adresse nicht haben, solange wir nicht wissen, wo die Leute sich befinden, können wir sie auch nicht verhaften lassen.
Es sind inzwischen gegen eine weitere Reihe von Personen ebenfalls Haftbefehle ergangen.
Ich will die Namen heute hier nicht mitteilen, aus verschiedenen Gründen; ich behalte mir aber eine Mitteilung darüber für die Öffentlichkeit vor.
Ich will aber noch hinzufügen, daß mit der gleichen Energie von seiten des Reichsjustizministeriums gegen alle diejenigen das Verfahren angeordnet ist, die an dem hochverräterischen Unternehmen im Ruhrgebiet als Anstifter und Anschürer beteiligt sind.
Ich habe dem Oberreichsanwalt schon vor Ostern mündlich und demnächst auch schriftlich darüber Mitteilung gemacht, und das Verfahren wird mit aller Energie durchgeführt werden.
(Zuruf rechts: Die haben Sie ja amnestiert!)
Eine Amnestie kommt für diese Verbrecher gar nicht in Frage, davon kann gar keine Rede sein, und wenn die Herren den „Vorwärts ''von heute morgen gelesen haben, so werden Sie gelesen haben, daß auch der „Vorwärts ''verlangt, daß die Hetzer und Schürer im Ruhrgebiet zur Verantwortung gezogen werden.
Jedenfalls werde ich, solange ich die Ehre habe, als Reichsjustizminister hier vor Ihnen zu (0) reden, stets den Standpunkt vertreten, daß wir die Verbrecher auf allen Seiten fassen und mit aller Strenge zugreifen müssen, gleichgültig, ob sie rechts oder links stehen.
(Zuruf: Auch in der Mitte
Heiterkeit.)
—Ja, auch wenn sie in der Mitte stehen.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Lattmann.
Herr Kollege Lattmann hat behauptet (Zuruf: Der Schwindel ist schon nachgewiesen!)
—Ich werde ihm wohl noch einiges mehr nachweisen können.
Herr Kollege Lattmann hat sich wiederum dagegen gewendet, daß man die Rechtsparteien für das große Unglück, das der Kapp-Putsch über unser Vaterland gebracht hat, verantwortlich mache, indem er meinte, sie wären überhaupt an der Geschichte nicht beteiligt, und durch die authentische Erklärung, die die Führer der beiden rechtsstehenden Parteien am 27.
März in der „Täglichen Rundschau ''und in der „Deutschen Tageszeitung ''veröffentlicht haben, sei nachgewiesen, daß sie der Sache vollständig fern gestanden hätten.
Ich meine: in dieser Logik kann man Herrn Kollegen Lattmann nicht folgen.
Am 4.
März hat nach dieser authentischen Erklärung eine Unterredung zwischen Herrn v. Lüttwitz auf der einen Seite und den Führern der Rechtsparteien auf der anderen Sette stattgefunden.
In dieser Unterredung haben die Herren von den Rechtsparteien Herrn v. Lüttwitz unter anderem —ich zitiere wörtlich gesagt: „An einen ernsten militärischen Druck könne und dürfe im Ernst nicht gedacht werden, ein solcher sei Wahnsinn ''— dieser Ausspruch ist direkt gebraucht worden —, „und die beiden Parteien der Rechten würden jeden derartigen Druck mit einer glatten Absage beantworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) —Ja, das haben Sie am 4.
März gesagt.
Aber was haben Sie am 13.
März getan
Darauf kommt es an.
(Zuruf rechts: Gar nichts!)
—Das werde ich Ihnen vorlesen.
Sie haben am 13.
März eine Erklärung erlassen.
(Zuruf rechts: Das ist eine bewußte Unwahrheit!)
—Es ist Ihnen natürlich unangenehm, daß Sie es jetzt hören müssen; aber es kann dem Volke nicht klar genug und deutlich gesagt werden, in welch verbrecherischer Weise Leute, die sich ihrer Verantwortung dem Volke gegenüber mehr hätten bewußt sein sollen als diese Militärs, hier tatsächlich mit dem Wohle des Volkes gespielt haben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Am 13.
März hat die Deutsche Volkspartei diese „glatte Absage ''an den „Wahnsinn ''von sich gegeben.
(Andauernde Zurufe rechts.
Gegenruse von den Mehrheitsparteien.)
—Ich kann warten, bis Sie wieder ruhig sind.
Diese Erklärung beginnt nicht mit einer solchen Absage, sondern mit einer Rechtfertigung dieses Putsches) Die bisherige Negierung hat es nicht verstanden, das Vertrauen der Mehrheit des Volkes sich zu erwerben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann heißt es weiter: Nunmehr hat sich eine neue Regierung gebildet.
Alle diejenigen, denen daran gelegen ist, daß sich der Wiederaufbau unseres Vaterlandes in ruhiger und ordnungsmäßiger Weise vollzieht, müssen sich jetzt zu der Forderung zusammenfinden, daß die neue Regierung zunächst Bürgschaften gibt für die Sicherung der Ordnung, des Eigentums und der Freiheit der Arbeit.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5093 (I) r. Blunck, Reichsjustizminister.)
kL) 1 Die liberalen Grundsätze der Deutschen Volkspartei bleiben durch die Umwälzung unberührt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher verlangen wir die schnellste Überleitung der heutigen provisorischen Regierung in eine gesetzmäßige.
(Hört!
hört!)
Das ist die glatte Absage an den Wahnsinn, die Sie erlaffen wollten.
Es geht aber noch weiter: Wir erwarten- (Zuruf rechts: Sie haben ja Verschiedenes weggelassen!)
Ich will es Ihnen dann ganz vorlesen.
Wir können den Herrschaften wirklich den Gefallen tun.
Es ist nach meiner Meinung notwendig, das ganze Dokument unserem stenographischen Bericht einzuverleiben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Also ich lese es jetzt vollständig vor.
(Zurufe rechts.)
Regen Sie sich nur nicht auf, Herr Beuermann!
(Erneute Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte, jetzt die Zwischenrufe zu unterlassen, deren Heftigkeit noch nicht dafür spricht, daß die Ausführungen des Herrn Redners nicht richtig sind.
(Zuruf: Das ist der unparteiische Präsident!)
Ich habe an allen Ruhestörungen Kritik zu üben.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Also ich lese jetzt das ganze Dokument vor und bitte die Herren, mir dann zu sagen, was sie als glatte Absage in dieser Erklärung anführen: Erklärung.
Die in Berlin versammelten Mitglieder der Fraktionen und des Geschäftsführenden AusM schusses der Deutschen Volkspartei erlassen unter dem 13.
März folgenden Aufruf: Die bisherige Regierung hat es nicht verstanden, das Vertrauen der Mehrheit des Volkes sich zu erwerben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat sich jedem Streben zur Neubildung einer Regierung auf verfassungsmäßigem Wege durch Vornahme von Neuwahlen widersetzt und darüber hinaus den Bruch der bisherigen Retchsverfassung zur Sicherung ihrer Parteimacht erstrebt.
—Damit ist wohl gemeint, daß in einigen Parteien der Wunsch laut geworden war, den Reichspräsidenten nicht durch das Volk, sondern durch die Nationalversammlung wählen zu lassen.
Dadurch trägt sie die Verantwortung, daß der Weg der organischen Fortentwicklung, zu dem wir uns bekennen, durchbrochen worden ist.
Also das ist die glatte Absage an den verbrecherischen Wahnsinn, die Sie am 4.
März zugesagt hatten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe von der Deutschen Volkspartet: Warum haben Sie diesen Satz eben weggelassen )
—Warum ich ihn weggelassen habe
Weil ich darin keine solche Absage sehe.
(Zustimmung und Zurufe von den Mehrheitsparteien.
Lebhafter Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Es heißt dann weiter: Nunmehr hat sich eine neue Regierung gebildet.
Alle diejenigen, denen daran gelegen ist, daß sich der Wiederaufbau unseres Vaterlandes in ruhiger und ordnungsmäßiger Weise vollzieht, müssen sich jetzt in der Forderung zusammenfinden, daß die neue Regierung zunächst Bürgschaften gibt für die Sicherung der Ordnung, des Eigentums und der (o) Freiheit der Arbeit.
Die liberalen Grundsätze der Deutschen Volkspartei bleiben durch die Umwälzung unberührt.
Ich glaube, es war auch nicht möglich, sie nach dieser Stellungnahme irgendwie noch zu berühren.
Daher verlangen wir die schnellste Überleitung der heutigen provisorischen Regierung in eine gesetzmäßige.
Wir erwarten, daß die Regierung —das heißt also diese Kappsche Regierung!
(lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) unverzüglich Neuwahlen zu den gesetzgebenden Körperschaften auf der Grundlage des bisherigen freiheitlichen Wahlrechts herbeiführt und dadurch die Bildung einer verfassungsmäßigen Regierung sicherstellt, zu der alle Parteien heranzuziehen sind, denen es ernst ist mit dem Wiederaufbau unserer Wirtschaft und der Wahrung der nationalen Würde.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Das ist besser wie der Generalstreik!
Große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
—Was Ihre Freunde unter „Wahrung der nationalen Würde ''verstehen, das haben wir, glaube ich, in den letzten Jahren zur Genüge kennen gelernt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das verstehen Sie nicht!)
—Nein, Gott sei Dank, das verstehe ich nicht!
(Fortdauernde Zurufe.)
Aber nun geht es weiter; es ist nur noch ein Satz, und dieser Satz ist mit der wichtigste.
(Fortdauernde Zurufe von der Deutschen Volkspartei.
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien.)
Es heißt weiter: Bis dahin müssen wir es uns zur Pflicht machen, (0) durch einträchtiges Zusammenwirken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) uns davor zu bewahren, daß innerer Kampf unseren politischen und wirtschaftlichen Zusammenbruch herbeiführt.
Also „einträchtiges Zusammenwirken ''mit der neuen Regierung, das ist die glatte Absage an den verbrecherischen Wahnsinn, die Sie (nach rechts) am 4.
März in Aussicht gestellt haben!
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.
Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Abgeordneter Beuermann: Das ist eine bewußte Unwahrheit!
Große Heiterkeit bet den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich rufe den Herrn Abgeordneten Beuermann wegen seines eben erfolgten Zwischenrufs zur Ordnung!
vr.
Blunck, Reichsjustizminister: Wenn man die an sich unklare und molluskenhaste Haltung der Deutschen Volkspartei beurteilen will, dann ist dieses Dokument immerhin eine kraftvolle Erklärung zugunsten der neuen Regierung, wie sie kraftvoller kaum gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nie und nimmer haben Sie diese Erklärung jemals desavouiert.
(Widerspruch bet der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Dr. Becker-Hessen: 1 Doch, am nächsten Tage!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Nachher, wie die Sache gefährlich wurde!
Große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
—Also der Herr Kollege Dr. Becker (Hessen) behauptet jetzt, dies sei keine offizielle Erklärung der Deutschen 5094Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Dr. Blunck, Reichsjustizminister.)
(4) Volkspartet gewesen.
Ja, dann weiß ich allerdings nicht, was ich dazu noch sagen soll.
(Zustimmung und Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe dann hier ebenfalls die Erklärung der Deutschnationalen Bolkspartei.
Ich bin gern bereit, sie auch im vollen Wortlaut vorzulesen.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien: Nein!)
Sie ist noch einige Nuancen schärfer als die Erklärung der Deutschen Volkspartei.
Aber ich glaube, wir können darauf verzichten, sie auch hier noch zu den Akten zu nehmen.
Herr Kollege Lattmann hat hier ferner die Behauptung aufgestellt, als am 4.
März die Führer der Rechtsparteien von Herrn v. Lüttwitz über seine Pläne unterrichtet worden seien, hätten sie den Reichskanzler Bauer davon benachrichtigt, und somit habe die Regierung von der ganzen Geschichte Kenntnis gehabt.
Das ist eine vollkommen erlogene Behauptung, (große Unruhe und Zurufe; Glocke desPräsidenten) wobei ich selbstverständlich- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann r Herr Minister, wenn ich läute, bitte ich, mit der Rede innezuhalten.
Ich muß den Ausdruck rügen, den der Herr Redner soeben gegen ein Mitglied dieses Hauses gebraucht hat.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Ich habe den Satz nicht zu Ende sprechen können; ich wollte fortfahren: wobei ich selbstverständlich nicht sagen will, daß Herr Kollege Lattmann der Erfinder dieser Lüge ist, sondern daß ihm das von irgendeiner Seite außerhalb des Hauses zugetragen worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Dann ist die Rüge gegenstandslos, wenn der gerügte Ausdruck sich ausdrücklich nicht auf den Vorredner bezieht.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Ich muß allerdings dem Herrn Kollegen Lattmann den Vorwurf machen, daß er in sehr oberflächlicher Weise die Zeitungen gelesen hat; denn die authentische Erklärung der beiden Rechtsparteien, auf die er sich selbst mehrfach bezogen hat, sagt, nachdem sie den ganzen Verlauf des Zusammentreffens vom 4.
März geschildert hat, wörtlich folgendes: Unter diesen Umständen da wird nämlich auseinandergesetzt, daß die Herren die Sache eigentlich gar nicht für ernst gehalten hätten erübrigte sich natürlich jede Mitteilung an die Regierung, weil nichts Ungesetzliches und überhaupt nichts Ernstzunehmendes mitzuteilen war.
(Zuruf rechts: Weil die Mitteilung schon erfolgt war!)
Es liegt eine Mitteilung des preußischen Kommissars für öffentliche Ordnung vor das ist nun schon so oft mitgeteilt worden —, in der er ganz allgemein davon berichtet, daß eine derartige Bewegung in den militärischen Kreisen bestünde.
(Zuruf rechts: Na also!)
Er hat berichtet, daß die Stimmung ernst sei, daß aber eine Gefahr für die nächste Zeit in keiner Weise zu befürchten sei.
(Zuruf rechts: Und die Regierung hat nicht die Folgerung daraus gezogen )
Das war am 8.
März.
Die Regierung hat darauf am 9.
März Herrn v. Lüttwitz zu sich berufen, und im Anschluß an diese Unterredung ist das Verfahren gegen Herrn v. Lüttwitz sowie gegen die anderen eingeleitet worden.
Die Regierung hat also nichts versäumt.
Herr Kollege Lattmann hat weiterhin schweres Geschütz gegen die verbrecherische Regierung aufgefahren, die durch Entfachung des Generalstreiks das Land eigentlich erst in dieses Unglück gestürzt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Vorwurf steht auf derselben Höhe wie heute (r) morgen eine Notiz in der „Täglichen Rundschau '', die folgendes sagt: Diese famose Regierung hat nichts getan, um den für Mitte März angekündigten bolschewistischen Aufstand —ich weiß davon nichts zu hintertreiben, und sie hat dann, als die Martnebngade Ehrhardt unter der Parole „gegen Verfaffungsbruch und Bolschewismus ''in Berlin einrückte, (große Heiterkeit links) es nicht verstanden, diese Streitkraft in den Dienst der Ordnung zu stellen, (erneute Heiterkeit links) sondern sie hat durch die Ausrufung des Generalstreiks das ganze deutsche Volk auf die Straße gehetzt.
Daraus sind die Unruhen entstanden.
(Zuruf: Das ist wohl vom 1.
April )
—Nein, die Nummer ist vom heutigen Vormittag.
Nun wird es ja so dargestellt, als ob der Generalstreik, den übrigens die Negierung gar nicht einmal, (Zurufe rechts) den die Regierung als solche gar nicht (Zurufe rechts: Führen Sie den Satz zu Ende!)
—den die Regierung als solche niemals proklamiert hat, (Zuruf rechts: Natürlich hat sie das!)
—nein, das ist nie geschehen!
(Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
—Warten Sie nur!
Sie stellen es jetzt immer so hin, als ob dieser Generalstreik gänzlich ohne Grund ausgebrochen sei, ohne daß er von diesen Männern, die sich, wie cs in der „Täglichen Rundschau ''so schön heißt, „gegen Verfassungsbruch und Bolschewismus ''der Regierung zur Verfügung stellen wollten, vorausgesehen U) werden konnte.
Nun, meine Damen und Herren, da bin ich doch in der Lage, der „Täglichen Rundschau '', aber auch den Herren von der Rechten einmal die Dinge in einem etwas anderen, und zwar aktenmäßigen Licht darzustellen.
Am 11.
März ist bei dem Redakteur Schnitzler Haussuchung gehalten worden, zwei Tage vor dem Putsch, (Zuruf rechts: Wer ist Schnitzler )
und bei diesem Herrn ist ein vollständiger Organisationsplan des Kapp-Putsches gefunden worden.
(Zuruf rechts: Wer ist Schnitzler )
Dieser Organisationsplan ist genau detailliert und trifft Vorsorge für alle einzelnen Punkte.
Er ist zu lang, aber wir können ihn vielleicht in der nächsten Zeit an die Presse geben.
(Zuruf rechts: Wer ist Schnitzler )
Es heißt darin I. Aufrufe an das Volk und an die Truppen, in 9 Anlagen enthalten; II.
Notifikation an die fremden Regierungen; III.
Gesetzgeberische Maßnahmen: u) Sicherungsmaßnahmen, b) gesetzgeberische politische Maßnahmen, o) gesetzgeberische wirtschaftliche Maßnahmen.
(Zuruf rechts: Wer ist denn Schnitzler )
—Das ist der Mann, gegen den ich Steckbrief beantragt habe.
(Zurufe rechts: Wer ist das denn )
Dann kommt unter IV: Die Beteiligung anderer Bundesstaaten am politischen Umschwung und die dieserhalb zu ergreifenden Maßnahmen.
(Zuruf rechts: Ist Schnitzler ein sozialdemokratischer Redakteur )
Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5095 Mn.
Blunck, Reichsjnstizmimster.)
Unter V heißt es: Kabinettsbildung.
(Zuruf rechts: Schreibt er im „Berliner Tageblatt ''
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, das Wort hat ein Redner.
(Heiterkeit.)
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: 'Meine Damen und Herren!
Als ich dieses Dokument zuerst in der Hand hatte, da glaubn ich, es sei erst nach dem Putsch entstanden, so genau geht es auf die Einzelheiten ein, die tatsächlich bei dem Putsch damals militärisch usw.
durchgeführt worden sind.
(Zuruf rechts: Dann steigt Kapp in meiner Achtung!
Heiterkeit rechts.)
Unter VI kommen dann: Maßnahmen zur Niederschlagung von Streiks, (hört!
hört!
links; Zuruf rechts: Wer ist denn Schnitzler )
und es heißt darin: Die Unterdrückung von Generalstreiks bildet einen Hauptteil der militärischerjeits vorzubereitenden Maßnahmen.
Militärischer Schutz der Eisenbahnknotenpunkte, der Zentralwerkstätten und von lebenswichtigen Betrieben (Post, Telegraph, Fernsprechämter, Gas-, Wasser-, Elektrizitätswerke), Beschaffung von Ersatzkräften in Verbindung insbesondere mit einem wirksamen Schutz der Arbeitswilligen.
Versorgung der Arbeiter lebenswichtiger Betriebe mit Lebensmitteln und Brennstoffen, die im Wege des Umlegeverfahrens aufzubringen sind.
(Zuruf rechts: Was soll das )
Gewährung von Arbeitsprämien, Entlöhnung durch Akkordsätze, insbesondere für Überstunden.
(Zuruf rechts: Herr Minister, wer ist Schnitzler )
Dann kommt unter VII: Technik des Einsetzens der neuen Regierungsgewalt; unter VIII: Verhältnis zur Entente; unter IX: Abgrenzung der Exekutivgewalt zwischen der politischen Diktatur und Oberstem Militärbefehlshaber nach Gelingen der Aktion; X. besondere Maßnahmen gegen übertriebenen Luxus; XI.
Vorbereitung der Aktion in der bürgerlichen Presse.
(Zuruf rechts: Was geht uns das an
Große Heiterkeit links.)
Ich habe Ihnen hier zunächst einmal aktenmäßig den Nachweis dafür geliefert, daß die Urheber und Anstifter dieses verbrecherischen Putsches sich von vornherein genau darüber klar gewesen sind, daß das Volk diesen Putsch mit einem Generalstreik beantworten würde, (lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien) das ist es, worauf es ankommt —, daß sich der Generalstreik gewissermaßen wie eine Naturnotwendigkeit durchsetzen mußte.
Denn gegenüber dieser Revolte des Militärs darauf hat schon vorhin einer der Vorredner hingewiesen war der Generalstreik das einzige unserem deutschen Volke zu Gebote stehende Mittel, (lebhafte Zustimmung links) um diesen Bruch der Verfassung und diesen Umsturz von sich abzuwälzen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Andauernder Lärm und Zurufe rechts: Wer ist Schnitzler
Glocke des Nräfidenten.)
Präsident: Meine Herren, der Lärm trägt zur Aufklärung der Sache nicht bei!
Nationalversammlung.
19191920.
160.
Sitzung.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Ich habe das (L) Signalement des Herrn Schnitzler mit dem Haftbefehl und dem Steckbrief veröffentlicht.
Ich bitte Sie, lesen Sie den Steckbrief, dann werden Sie darüber unterrichtet sein.
(Zuruf rechts: Sie haben von den Rechtsparteien in Verbindung mit Schnitzler gesprochen!)
—Gewiß, das will ich gleich beweisen.
Hier haben wir also den dokumentarischen Beweis dafür, daß die Urheber des Putsches den Generalstreik genau vorausgesehen haben.
Da Ihnen, den Rechtsparteien, 8 Tage vorher von diesem großen Putsch Mitteilung gemacht worden ist und Sie nach eigenem Eingeständnis nichts getan haben- (Große Unruhe und erregte Zurufe rechts: Unerhört!
Wo steht denn, daß von dem Putsch etwas mitgeteilt ist )
—Was haben Sie denn getan, um diese Sache zu verhindern
(Erneute große Unruhe und erregte Zwischenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
—Herr Abgeordneter Schiele, Sie haben den Ausdruck „schamlos ''gegenüber den Äußerungen des Herrn Reichsjustizministers gebraucht.
Das verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rüge diesen Ausdruck.
(Abgeordneter Schiele: Darüber bin ich mir vollkommen klar, er war aber doch gerechtfertigt!)
—Herr Abgeordneter Schiele, ein Abgeordneter sollte so viel Respekt vor der Leitung des Hauses haben, daß, wenn der Präsident in die unangenehme Lage versetzt ist, einen solchen Ausdruck zu rügen, er ihn dann nicht noch ausdrücklich aufrechterhält.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das verlangt die Ordnung des Hauses, und das bitte 0 ) ich zu beachten!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den MehrheitsParteien.
Unruhe und Zuruf rechts: Er wirft uns hier so etwas vor!)
—Ich habe keine Verbalinjurie von dem Herrn Reichsjustizminister gehört.
Es sind Tatsachen, die er vorgetragen hat.
Wie weit das richtig ist, weiß ich nicht.
Ich kann hier nur gegen Verbalinjurien einschreiten.
Dr. Blunck: Reichsjustizminister: Sie alle kennen die authentische Darstellung der Rechtsparteien über die Vorgeschichte des Putsches, insoweit es sich um die Mitteilungen des Herrn v. Lüttwitz handelt.
Nach der vorsichtigen Stilisierung, die davon spricht, daß seine Äußerungen „unklar ''und „unsicher ''gewesen sind, und die von der „Unklarheit seiner Ziele ''spricht, haben Sie, wie es hier heißt, ihm gegenüber gesagt, daß es ein „Wahnsinn sek, an einen ernsthaften militärischen Druck zu denken.
Sie haben ferner ausdrücklich in dieser Unterhaltung ihm gegenüber erklärt, „Sie würden das mit einer glatten Absage beantworten.
(Lebhafte Rufe rechts: Na also!)
Aber Sie haben nichts getan, um die Regierung darüber zu unterrichten, (Rufe rechts: Ist geschehen!)
daß der höchste militärische Befehlshaber unseres Heeres mit derartigen Gedanken an Sie herangetreten sei.
Das ist es, was ich Ihnen zum Vorwurf gemacht habe.
Wer das tut und wer dann am 13.
März diese nicht nur wohlwollende, sondern direkt sympathisierende und unterstützende Haltung einnimmt, der macht sich zum Mitschuldigen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.
Großer Lärm und Unruhe rechts.
Wiederholte Rufe rechts: Wer ist nun Schnitzler )
697 5096 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(I) r. Blunck, Reichsjustizmmister.)
Meine Damen und HerrenI Herr Lattmann hat endlich davon gesprochen, daß der Reichskanzler einen Aufruf an alle hätte erlassen sollen, sich um die Verfassung zu scharen oder, wie er sich ausgedrückt hat, jedenfalls über den Parteien zu stehen und alle zur Mitarbeit aufzurufen in dieser schweren Zeit.
Ich glaube, niemandem würde es lieber sein als dem Herrn Reichskanzler, hier einen solchen Aufruf an unser ganzes deutsches Volk zu erlassen.
(Rufe rechts: Warum tut er es denn nicht )
Aber diejenigen Parteien, die sich grundsätzlich nicht auf den Boden der Verfassung stellen, (große Unruhe und Rufe rechts: Wer tut denn das
Gegenrufe links: Ihr!)
diese Parteien, gleichviel ob sie rechts oder links sind, können von uns nicht zu einer politischen Mitarbeit herangezogen werden, da wir ein gedeihliches Zusammenwirken auf dem Boden der Verfassung von ihnen nicht erwarten können.
(Erneuter lebhafter Widerspruch rechts.)
Wir haben heute mehr als je die Veranlassung, dafür zu sorgen, daß in unserem ganzen Volke Klarheit darüber geschaffen wird, daß die Regierung nur aus Männern besteht, die entschlossen und gewillt sind, mit allen uns überhaupt zu Gebote stehenden Mitteln unsere Verfassung und damit die alleinige Grundlage für die Zukunft unseres deutschen Volkes zu verteidigen.
(Lebhafter wiederholter Beifall bei den Mehrhettsparteten.
Großer Lärm rechts.)
Prüfident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte darum, die Ruhe zu be (L) wahren.
Wenn Angriffe gegen Sie (nach rechts) erfolgt sind, die Sie für unberechtigt halten und energisch zurückzuweisen gewillt sind, so hat ja jetzt ein Vertreter Ihrer Richtung das Wort.
Also lassen Sie ihn jetzt auch reden, er wird ja das schon besorgen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrhettsparteien.
Heiterkeit.)
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Hauptzweck meiner Rede sollte sein, aus der Erfahrung der letzten Wochen heraus über die nach meiner und vieler, nicht der schlechtesten Männer und Frauen ernsten Überzeugung ungeheure Gefahr zu sprechen, die für die nächste Zukunft über uns hängt.
Ich hätte es, meine Damen und Herren, nicht erwartet, daß in diesem Augenblick der Herr Reichsjustizminister in solcher Art spräche, wie er es getan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht verhehlen, daß ich den Eindruck habe, als ob der Herr Reichsjustizminister die Absicht gehabt hätte, durch die Art seiner Ausführungen für alle Zukunft ein parlamentarisches Zusammenarbeiten der bürgerlichen Parteien zunichte zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir können es niemandem übelnehmen, welchen Standpunkt er in all diesen Fragen einnimmt, und ich denke, wie Sie vorhin in Ruhe dem abweichenden Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Trimborn gegenüber der Auffassung der anderen Koalitionsparteien vortrug, zugehört haben, ebenso darf ich es wohl von Ihnen erwarten, daß Sie auch meine Ausführungen ruhig entgegennehmen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie Ihre Freunde eben ruhig waren!
Lattmann war objektiv!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, ich spreche (0) hier nicht für die Partei des Herr Lattmann, auf den Sie zurückgreifen, sondern für die Deutsche Volkspartei, (Zuruf von den Mehrheitsparteien: Ist aber Ihr Bruder!)
und muß feststellen, daß die Rede des Herrn Ministers Blunck meinem Empfinden nach diejenige des tiefsten parlamentarischen Niveaus war, die wir an dieser Stelle von einem Minister je gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Wir haben diese Rede schon einmal gehört, nämlich vom Reichskanzler Müller; aber diese neue Auflage ist keine gute und keine verbesserte gewesen.
Ich darf sachlich hinweisen auf die Ausführungen, die unser Fraktionsvorsitzender Dr. Heinze zur Frage unsers Verhältnisses zum Kapp-Putsch gemacht hat, und darf die Herrschaften auf das stenographische Protokoll verweisen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat damals für sich gesagt, daß er gern eine schärfere Fassung dieses Aufrufs gesehen hätte, und wenn er gleichzeitig namens seiner Partei diese Anschauung zum Ausdruck brachte, so darf er als Ehrenmann verlangen, daß Sie ihm das glauben.
Es ist doch ein unerhörtes Vorgehen, daß ein Mann, der aus einem uns immerhin einigermaßen nahe verwandten bürgerlichen Lager hervorgegangen ist, sich hier hinstellt und eine solche Rede hält.
(Lebhafte wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich werde niemals in Zweifel ziehen, was einer von Ihnen als Ehrenmann hier sagt; aber ich verlange das gleiche Recht auch für mich und meine Freunde.
Ich möchte weiter darauf Hinweisen, was der Herr Justizminister ja selber hervorgehoben hat, daß unser Dr. Heinze aus sich heraus schon 8 Tage vorher die schärfste Ablehnung der Lüttwitzschen Pläne ausgesprochen hat.
Da vorhin, als ich hier unten stand, einer der Herren den Geschmack besessen hat, mir zu sagen: „Sie sind an allem schuld '', so möchte ich ihm doch erwidern: er überschätzt meine Bedeutung.
Ich will für meine Person weiter sagen, daß ich mich am 13.
März in Duisburg befand.
Da brach der Kapp-Putsch aus.
Ich ließ am selben Tage und im Stadtverordnetensaal zu Duisburg erklären: daß ich das Vorgehen Kapps für ein Verbrechen und einen Wahnwitz ansehe.
Ich habe an demselben Tage noch eine entsprechende Erklärung in den „Ntederrheinischen Nachrichten ''veröffentlicht.
(Wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich verbitte mir vor dem Hause, daß Sie mich „Lieber Freund ''anreden.
Solche Vertraulichkeiten können Sie sich sparen.
(Vielfache lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich verbitte mir auch, daß Sie mir Mangel an persönlichem Mut vorwerfen.
Ich habe als Oberbürgermeister von Sterkrade in der Zeit der Spartakistenherrschaft meinen Standpunkt so gewahrt und so oft Mut bewiesen, daß ich es aufs schärfste zurückweisen muß, wenn ein Abgeordneter, der mich persönlich nicht einmal genauer kennt, einen derartigen Zuruf macht.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich will Ihnen einen Vorschlag machen.
Die allzu große Nähe beim Redner wirkt aufreizend.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, sich auf Ihre Plätze zu begeben, und bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5097 (L.) Dr.
Most, Abgeordneter: Ich weise nochmals hin auf die Erklärungen des Herrn Abgeordneten vr.
Heinze, auf die Erklärungen des Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), auf die Haltung des Herrn Abgeordneten Bögler.
Da haben Sie von den verhältnismäßig wenigen Abgeordneten, über die wir in der Nationalversammlung verfügen, schon vier, die sofort, ohne sich zu besinnen, praktisch dargetan haben, welche Stellung sie einnehmen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und vr.
Stresemann )
Unter diesem Gesichtspunkt wollen Sie auch die Haltung des Abgeordneten vr.
Stresemann beurteilen und seine Vermittlungstätigkeit, die er nachher in vollem Einverständnis mit Ihrem Herrn Schiffer ausgeübt hat.
Vor allen Dingen weise ich nochmals hin auf die Ausführungen im stenographischen Protokoll der Sitzungen vom 29. und 30.
März.
Der Herr Justizminister hat sich, um die Rechtsparteien, aber auch uns, anzugreifen, nicht gescheut, einen völlig apokryphen Plan, den Plan eines Herrn vr.
Schnitzler, mit dem wir nicht das geringste zu tun haben, hier vorzuführen, nachdem er schon vorher das Kunststück fertiggebracht hatte, aus einem von ihm wörtlich verlesenen Aufruf der Deutschen Volkspartet einen nicht unbeachtlichen Teil vielleicht „unabsichtlich ''— auszulasten.
Meine Damen und Herren!
Wir empfinden diese Art um so peinlicher nicht sachlich, denn wir treten für diese Dinge ein und sind gern bereit, dafür auch in den Wahlkampf einzutreten —, aber wir empfinden diese Art um so peinlicher, als wir den Herrn Reichsjustizminister zu diesem es fällt mir schwer, den parlamentarischen Ausdruck zu finden —, zu diesem Angriff und zu dieser Art des Angriffs irgendeinen Anlaß nicht gegeben haben.
(s) (Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Was nun die Frage des Zusammenhanges zwischen Kapp-Putsch und dem Ausbruch im Ruhrrevier anbelangt, so möchte ich jetzt verzichten, darauf einzugehen, auch auf die Polemik, die ich gegenüber dem Reichskanzler einfügen wollte, weil mir höher und wichtiger als alle diese Fragen die Frage ist, wie wir aus dem ungeheuren Gefahrenzentrum herauskommen, in dem wir uns heute befinden.
Aber noch ein Wort muß ich zuvor sagen.
Wenn (zum Reichsjustizminister) unter dem tosenden Beifall Ihrer Gesinnungsgenossen Sie uns vorgetragen haben, daß vor allem die Worte „neue Regierung ''so belastend seien, so weise ich darauf hin, daß beispielsweise die „Frankfurter Zeitung '', ein Blatt, das Sie sicher nicht verleugnen, in mindestens zwei Artikeln genau denselben Ausdruck „neue Regierung ''gebraucht hat.
Also ich bitte, doch in derartigen Ausführungen etwas vorsichtiger zu sein.
Ich glaube, es wäre ganz gut bestellt, wenn der Reichsjustizminister wenigstens der Form nach seine Ausführungen immer so machte, daß die Bevölkerung aller Schichten und aller Parteien ein gewisses Mindestmaß von Vertrauen in seine Objektivität setzen könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Was nun den Generalstreik anlangt, so ist man darüber verschiedener Meinung.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat ja vorhin auseinandergesetzt, daß auch in seiner Fraktion die Meinungen darüber geteilt sind.
Der Herr Reichskanzler Müller sagte: Ohne Kapp-Putsch keinen Generalstreik, keine Anarchie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind wohl alle darüber klar, daß der rote Aufstand oder die bolschewistische Bewegung, oder wie Sie es nennen wollen, lange vorbereitet war.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das kann nicht bestritten werden.
Ich kann (0) mich jedenfalls unter anderem auf das Urteil des Reichsministers Giesberts berufen, der die Angelegenheit geprüft hat, auf eine mir vorliegende Zuschrift an die „Kölnische Zeitung ''vom 19.
März mit den detailliertesten Einzelangaben und auf vieles andere.
Ich bitte, doch auch mir einigermaßen ein Urteil zuzutrauen.
Ich habe wirklich lange genug in diesem „Wetterwinkel '', oder wie sich einer der Zurufer vorhin ausdrückte, gesessen, um einigermaßen ein gesundes Urteil darüber zu haben, was sich da vollzog und vollziehen mußte.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon gesagt, daß ich am 13.
März in aller Schärfe für meine Person von Kapp abgerückt bin, und ich stelle fest, daß ich eine große historische Schuld darin sehe, daß durch diesen Losbruch namentlich die Reichswehr innerlich und äußerlich einen Schaden erlitten hat, der schwer reparabel ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet und rechts) und ich sehe zum zweiten eine große historische Schuld darin, daß dadurch zweifellos eine gewisse Verwirrung entstanden ist, die die Dinge sehr erschwert hat.
Aber es ist eine ungeheuerliche Übertreibung, wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, daß die Kappisten allein den Boden schufen, auf dem die Linksputschtsten Aussicht auf Erfolg hatten.
Meine Damen und Herren!
Wer einigermaßen die Verhältnisse in unserem Revier kennt und ich rufe alle Mitglieder des hohen Hauses, die aus der Gegend stammen und sich einen einigermaßen objektiven Blick bewahrt haben, als Zeugen an —, weiß, daß man doch allgemein damit rechnete, daß im Mai eine neue Erhebung kam in Ausdehnung dessen, was wir im März vorigen Jahres erlebt haben.
Meine Damen und Herren!
Sie dürfen nun aber, bitte, nicht mit der Logik des Herrn Reichsjustizministers etwa daraus, daß ich mit dem Ausbruch des bolschewistischen Aufstandes für den Mai (v) gerechnet habe, ableiten, daß ich auch ein geistiger Urheber dieses Aufstandes bin.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist alles möglich!)
Ich danke für den Witz, den Sie da machen!
Wenn dann die Entladung, die infolge des Anstoßes durch den Kapp-Putsch zu früh erfolgte, zur Anarchie geführt hat, zu einem Durcheinander, das noch heute schwer zu durchschauen ist, so glaube ich und ich befinde mich auch da, wie mir scheint, in Übereinstimmung mit dem verehrten Herrn Abgeordneten Trimborn —, daß mit mindestens ebensoviel Gründen wie für das Wort „Ohne Kapp-Putsch keine Anarchie!
auch gesagt werden darf: „Ohne Generalstreik nicht dieses Ausmaß von Anarchie!
Ich bedauere, daß der Herr Neichsminister des Innern nicht anwesend ist.
Ich hatte vorhin nach ihm gefragt; er scheint nicht im Hause zu sein.
Denn gerade der Reichsmtnister des Innern hat die Berechtigung des Generalstreiks mehrfach stark betont.
Ein Mann, der sicherlich auch bei ihm nicht in dem Geruch der Reaktion steht, der Professor Reinke in Kiel, mit dem Herr Minister Koch früher im Herrenhause viel zusammen arbeitete, hat noch jüngst in einem, ich glaube, viele doch bedachtsam stimmenden Aufsatz dargetan, daß das Kapp-Unternehmen allein an dem Widerstände der Beamtenschaft zusammengebrochen wäre.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Besser als aller Generalstreik wirkte in jenen Tagen der als Vorbild wirkende, ausgezeichnete und nicht hoch genug anzuerkennende Widerstand der Unterstaatssekretäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
697 5098 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(vr.
Most, Abgeordneter.)
1, L) Wir sehen und müssen in diesem Generalstreik eine unverantwortliche Kopflosigkeit sehen.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe.)
Ich glaube, vorhin sagte der Herr Abgeordnete Trimborn, er könne es verstehen, wenn man schließlich zu einem solchen Mittel griffe.
Aber ohne irgendwelche anderen Mittel auch nur versucht zu haben, kopfüber in diese katastrophale Ausrufung des Generalstreiks hineinzustürzen, das ist unverantwortlich, eine volkswirtschaftliche Sünde und eine politische Ungeheuerlichkeit.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diejenigen, die für diesen Generalstreik verantwortlich zeichnen, haben damit eine Generalprobe vornehmen lassen, die dem Gesamtvolk noch teuer zu stehen kommen wird.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Sie (zu den Demokraten) haben mehrfach gesagt, man hätte geglaubt, damit den Staat zu retten, und nur wenige Tage darauf haben andere, die Ihren republikanischen Staat damit zertrümmern wollten, diese Melodie weitergesponnen.
Man weiß bei einem Generalstreik wohl, wo und wann er beginnt, nicht aber, wo, wie und in wessen Händen er endet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie beim Putsch!)
Sicherlich, wir verurteilen beides.
Das erstemal heute, Herr Hoch, daß wir übereinstimmen!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich gehe weiter und sage: der Generalstreik hat den Boden für die allgemeine Verwirrung geschaffen; (lebhafte Zustimmung rechts) denn an ihn erst schloß sich das Überfluten Tausender in die Rote Armee zwanglos an.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten) Dieser Generalstreik hat die Voraussetzung für jene Kette von Generalstreikandrohungen, für jene „Erpresserpolitik ''der letzten Wochen gegeben; das Wort stammt nicht von mir, ich entnehme es der „Kölnischen Volkszeitung ''.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Deswegen ist es noch nicht wahr!)
Ich habe es aber dort gelesen.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich nahm an, Sie wollten meine Angabe als unrichtig bezeichnen; ich konstatiere, daß das nicht Ihre Absicht war.
Der demokratischen Fraktion gebührt der traurige Ruhm, als erste bürgerliche Partei eine Generalstreikparole ausgegeben zu haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun bitte ich den Herrn Retchsjustizminister, mir freundlichst für einen Augenblick sein Ohr leihen zu wollen, nicht damit er wie vorhin Paneipolitik weiterspinnt, sondern um eine glatte Auskunft zu erteilen.
Ich habe hier nämlich eine Zeitung vorliegen, die „Leipziger Neuesten Nachrichten '', die einen Aufruf des sozialdemokratischen Parieivorstandes zum Generalstreik enthält.
Darin steht ich bitte sehr, auf die drei Sätze zu achten, die ich vorlesen werde —: Es handelt sich um die Lahmlegung jedes Wirtschaftslebens.
Keine Hand darf sich mehr rühren.
Generalstreik auf der ganzen Linie!
Dieser Aufruf trägt die Unterschriften auch der sozialdemokratischen Mitglieder der Regierung: Ebert, Bauer, Noske, Schlicke, Schmidt, David, Müller, und Herr Wels zeichnet für den sozialdemokratischen Parteivorstand.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die „Vossische Zeitung ''schreibt dazu in ihrer Gesamtdarstellung über die ganze Kapp-Affäre: Der Reichskanzler Bauer hat später in Stuttgart (v) die Ausgabe einer Generalstreikparole durch die sozialdemokratischen Regierungsmitglieder in Abrede gestellt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Warten Sie einen Augenblick!
Dann heißt es in der „Vossischeu Zeitung ''weiter: Die Tatsache aber steht unzweifelhaft fest.
Der Herr Neichsminister Koch ist in der Märzdebatte um diese Frage herumgegangen, nämlich um die Frage, ob wirklich die sozialdemokratischen Mitglieder der Regierung —als solche sind sie nämlich verzeichnet wirklich diesen Gencralstreikaufrnf unterzeichnet haben.
Er sagte damals, das sei eine vollkommen gleichgültige Sache.
Nun, meine Damen und Herren, Ihnen ist ja sonst jede Kleinigkeit, die Formulierung jedes Satzes in Meinungsäußerungen anderer Parteien so außerordentlich interessant.
Für uns und die Geschichte ist es nicht gleichgültig, ob, nachdem der unverantwortliche Herr Kapp seinen verzweifelten Streich begangen hatte und dieser Streich sich für jeden Einsichtigen bereits von vornherein als aussichtslos darstellte (Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie, Herr Hoch, zunächst das Wort haben wollen, bitte, reden Sie!
Ich habe Zeit, zu warten.
Also ich stelle fest: Es ist für uns und für die Geschichte nicht gleichgültig, ob eine verantwortliche Regierung zu solcher Desperadopolitik gegriffen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Namentlich ist es nicht gleichgültig und damit bitte ich, jetzt eine ziemlich ernste Frage auswerfen zu dürfen —, ob der Herr Reichspräsident diese Unterschrift geleistet hat, ein Mann, der der Führer des Volkes ist; denn ich muß feststellen, Herr Reichsjustizminister, daß dieser Aufruf zum Generalstreik nach einer von derselben Regierung erlassenen Verordnung strafbar ist.
1 (v) (Hört!
hört!
rechts.)
Es heißt in der Verordnung vom 13.
Januar 1920 in §6: Jede Betätigung durch Wort, Schrift oder andere Maßnahmen, die darauf gerichtet ist, lebenswichtige Betriebe zur Stillegung zu bringen, wird verboten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Als lebenswichtige Betriebe gelten die öffentlichen Verkehrsmittel sowie alle Anlagen und Einrichtungen zur Erzeugung von Gas, Wasser, Elektrizität und Kohle.
Zuwiderhandlungen werden nach § 4 mit Gefängnis oder Geldstrafe bis zu 15 000 Mark bedroht.
Die Herren von der Koalitionsregierung stellen sich hinter die Verfassung.
Ich freue mich der hier mehrfach abgegebenen Erklärung, daß es nur ein Recht in Deutschland gibt, ein Recht, das keinen Halt macht vor einer Person.
Ich frage hiermit folgendes: erstens, sind die Unterschriften echt oder nicht
(Rufe rechts: Der Justizminister paßt nicht auf, die Frage ist ihm sehr unbequem!)
Ich frage also wiederholt; erstens: Sind diese Unterschriften echt oder nicht
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Zweitens: Wenn ja, warum sind sie abgestritten
Wenn nein, hat die Reichsregicrung schon die notwendigen Schritte getan, um die Untersuchung einzuleiten wegen Fälschung oder Mißbrauchs der Namen, um auf Grund der zitierten Verordnung gegen diejenigen vorzugehen, die unbefugt solchen Ausruf in die Welt haben hinausgehen lassen
(Lebhafte Rufe rechts: Sind amnestiert!)
Ich hoffe, daß der Herr Reichsjustizminister bereit ist, mit Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5099 (Dr.
Most, Abgeordneter.)
(4) derselben Schärfe, über die er vorhin verfügte, auch hier vorzugehen.
Meine Damen und Herren, ich habe noch eine andere Frage.
Schon in den ersten Tagen der Bewegung im Ruhrrevier wurde das wissen wir alle wohl der Gedanke der Kapp-Putschbekämpfung abgelöst, zum Teil wenigstens, durch den Gedanken der roten Nätediktatur.
Ich bin mit Ihnen allen der Überzeugung, das; jeder, der eine Militärdiktatur Wider die Verfassung anstrebt, unter den Hochverratsparagraphen fällt.
Ich nehme es aber als selbstverständlich an, daß ebenso geahndet wird das Bestreben, auf verfassungswidrige Weise die Nätediktatur einzurichten.
Ich frage, ob die Reichsjustizverwalmng darauf zu drücken beabsichtigt, daß auch hier auf Grund des Hochverratsparagraphen vorgegangen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich brauche meine verehrten Damen und Herren, Sie werden ja Zeitungen genug gelesen haben nicht auf die schamlosen Bekanntmachungen eingehen, die von diesen Rätediktaturinstitutionen ausgegeben worden sind, nicht deshalb schamlos, weil ich die betreffenden Männer mit diesem Ausdruck charakterisieren will, sondern weil ich es als schamlos bezeichnen muß, sich über das Recht und die Verfassung in solcher Weise hinwegzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat Ende März hier gesagt, daß keine politische Partei irgendwie mit diesen verfassungswidrigen Vornahmen und Bestrebungen etwas zu tun hätte.
Es tut mir leid, ihm doch sagen zu müssen, daß ich seinen eigenen Parteiangehörigcn zum Teil den Vorwurf machen muß, an diesen Bestrebungen beteiligt zu sein, und da Sie ja, wie ich schon vorhin hervorhob, so ungeheuer feinhörig dafür sind, ob ein Aufruf etwas deutlicher oder undeutlicher hätte abgefaßt werden sollen, so werden Sie mir auch hier wohl das richtige Verständnis entgegenbringen, lv) Ich möchte fragen: Grenzt es nicht an Hochverrat, wenn es zum Beispiel in einen; Aufruf, den die drei sozialdemokratischen Parteien von Elberfeld am 14.
März in bezug auf den Generalstreik erlassen haben und der mitunterzeichnet war auch von der sozialdemokratischen Mehrheitspartei, heißt: Der einheitliche Kampf ist zu führen mit dem Ziel: Erringung der politischen Macht durch die Diktatur des Proletariats.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Von Ihrem Standpunkt (zu den Unabhängigen) mag es richtig sein, aber bei Ihrem Standpunkt (zu den Sozialdemokraten), als Vertretern der demokratischen Republik, ist es mir unverständlich, wenn sie behaupten, daß die Bewegung im Ruhrrevier nur eingetreten sei, um die Kapp-Bewegung niederzuschlagen, während sich am 14.
März Ihre eigene Elberfelder Partei in Elberfeld für die Rätediktatur erklärt.
Ich frage weiter: würden Sie es, meine Herren und Damen zur Linken, nicht als Hochverrat bezeichnen, wenn ein anderer das getan hätte, was die Bezirksleitung Niederrhein der Mehrheilssozialdemokratischen Partei Deutschlands gemahnt, indem sie ich folge durchaus zuverlässigen Zeitungsnachrichten zusammen mit der U. S. P. und den Kommunisten den bewaffneten Kampf nicht gegen die sogenannten Reaktionäre von rechts, sondern gegen die Organe der Reichsregierung, nämlich die Reichswehr, unterschiedslos proklamierten
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Gegen die Kappisten!)
Nein, gegen die Reichswehr unterschiedslos!
Wir haben ja doch vom Herrn Reichskanzler gehört, daß er noch immer auf dem Boden steht, daß die Reichswehr ein ordnungsmäßiges Organ der Reichsregierung ist, und cs ist doch sehr auffallend, wenn die eigene Partei des Herrn Reichskanzlers mit aller Waffengewalt dieses (0) Organ unterdrücken will, wenn die Reichsregierung nicht davon Abstand nimmt, die Reichswehr ins Ruhrgebiet einrücken zu lassen.
Ich frage: ist die Reichsregierung bereit, mit gleichem Maße nach rechts und nach links zu messen
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
In der Rede des Herrn Abgeordneten Trimborn habe ich hinsichtlich der Sachlage im Ruhrrevier Ausführungen gefunden, die ich in jeder Beziehung unterschreibe, insbesondere auch das, was er uns geschildert hat hinsichtlich der allmählichen Ausgestaltung dieser ganzen Bewegung zu einer Ungeheuerlichkeit, über die uns ja auch der Herr Reichskanzler gestern ein lebhaftes Bild entworfen hat.
Da sind doch Dinge vorgekommen, die weit über das hinausgehen, was der Herr Abgeordnete Trimborn hier vorgetragen hat.
Und Sie, meine Herren (zur äußeren Linken), die Sie, wenn etwas über die Rote Armee gesagt wird, so leicht mit dem Wort dabei sind, die Negierung solle nicht an diese Schwindelnachrichten glauben, Sie frage ich: Wollen Sie diese Charakteristik gegenüber den Nachrichten, die vom Niederrhein und aus den anderen Aufruhrgebieten gekommen sind, wirklich aufrechterhalten
Aufrechterhalten gegenüber Vorkommnissen wie der geradezu schauerlichen Ermordung des Bergwerksdirektors Sebold auf der Schachtaulage Lohberg bet Dinslaken-Hamborn
Gestatten Sie, daß ich dieses Dokument verlese als ein Menetekel, au das Sie noch denken werden.
Uber den Tod des Bergwerkdirektors Sebold, eines besonders und allseitig hochgeachteten Mannes, wird folgendes berichtet und es steht einwandfrei fest —: Die Wohnung des Direktors Sebold lag am 23.
3. zwischen beiden Fronten.
Von den spartakistischen Truppen wurde wahrheitswidrig behauptet, Sebold habe das Artilleriefeuer der (v) Reichswehr geleitet.
Sebold wurde nun gezwungen, Munition an die Front zu schleppen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Während der Nacht wurde er in einen Schweinestall gesperrt.
Am anderen Morgen wurde er dort herausgeholt und mit Bajonetten und Mistgabeln mißhandelt, (hört!
hört!
rechts) sodann in ein nahes Wäldchen gezerrt, wo ihm mit Gewehrkolben der Schädel eingeschlagen wurde.
Dann wurden ihm noch Handgranaten auf den Kopf gebunden und zur Explosion gebracht.
Zwei der Täter sind festgenommen.
Ich nehme an, daß Herr Hue hier nicht den Mut haben wird, zu sagen, daß das auch Erzeugnisse der bürgerlichen Erziehung sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich verweise fernerhin aus die nicht minder grauenhafte Ermordung des Pfarrers Niebus in Liebenwerda, deren Einzelvorgänge mir allerdings noch nicht so aktenkundig vorliegen wie die Ermordung des Bergwerkdirektors Sebold.
Wenn der darüber erschienene Zeitungsbericht aber zutrifft, so kann man sich denken, was uns noch bevorsteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich verzichte angesichts der vorgerückten Stunde und unter Hinweis auf das von Herrn Trimborn Dargelegte darauf, mich eingehend auszusprcchen über den ungünstigen Eindruck, den die schwächliche Haltung der Regierung in der Behandlung der ganzen Frage ausgelöst hat.
Ich verzichte auch, darauf, darüber zu sprechen, wie der Regierung durch eine ihrer eigenen Parteien in den Rücken gefallen ist.
Zum Beispiel wurde dem Reichskanzler seitens des Bezirks 5100 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Dr. Most »Abgeordneter.)
(L.) Ntederrhetn der Mehrheitssozialdemokraten verkündet, daß diese Partei das Ultimatum der Reichsregierung vom 28.
März nicht anerkenne und demgegenüber droht, mit den Unabhängigen und Kommunisten alle Waffen mobil zu machen, um die Reichswehr niederzuschlagen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn diese Stellung von der eigenen Partei des Reichskanzlers eingenommen wird, dann kann man sich freilich nicht Wundern, wenn die Regierung den Weg nicht klar verfolgt hat, den sie einmal beschritten hatte.
Meine Damen und Herren!
Ich verzichte weiter, auf eine sehr interessante Parallele einzugehen, wenn ich daran denke, wie der Reichsminister des Innern Herr Koch in Stuttgart so stolz gesagt hat: „mit Rebellen verhandeln wir nicht '', und wenn man auf der anderen Seite sieht, wie hier verhandelt worden ist.
Ich verzichte schließlich, darauf einzugehen, welche Sorge mich beschleicht angesichts der Stimmung, die sich ergibt aus den Vorgängen in Süddeütschland, Westfalen usw.
Ich glaube, daß die Regierung diese Dinge anders und ernster ansehen sollte, als das bisher geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die sozialdemokratische Partei und ich erkenne das voll und ganz an uns oft hier gesagt hat: Wir treten für die Gesamtheit des Deutschen Reichs, daß nichts abgebröckelt wird, mit allen Kräften ein, die uns zur Verfügung stehen, so muß ich sagen: An ihren Taten sollt Ihr sie erkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die schwankende Haltung der Regierung eine im Interesse des Reichsgedankens betrübliche Bewegung in weiten Teilen Deutschlands hervorgerufen hat, so sind dies die Taten, an denen wir die Regierung erkennen.
Meine Damen und Herren!
Sie machen sich zum guten Teil doch keine rechte Vorstellung davon, welche Erbitterung, welche Verbitterung und welche dumpfe Verzweiflung dort im Jndustrierevier während jener Tage herrschte, wo immer verhandelt wurde, wo mau sich in der Hand der roten Machthaber wußte und wo doch nichts erfolgte und nichts herauskam.
Sie machen sich kaum eine Vorstellung davon, welche Erbitterung, Verbitterung und Verzweiflung angesichts der neuesten Entwicklung Platz gegriffen hat, die die Dinge zu nehmen scheinen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese demnächstige Entwicklung ist für mich ungleich wichtiger als alle Parteipolitik, und es wäre mir eine Freude gewesen, wenn der Herr Reichsjustizminister uns heute Wege gewiesen hätte, wie wir aus diesem Elend herauskommen können, unter dem das ganze Deutsche Reich vielleicht zugrunde geht.
Das hätte ich lieber gehört als eine derartige Rede, wie er sie hier gehalten hat und mit der er doch nur Parteipolitik getrieben hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich wende mich angesichts des ungeheuren Ernstes der Sachlage über alle Parteigegensätze hinweg an die Regierung.
Nach meinen bisherigen Erfahrungeu und nach dem, was hier zum Ausdruck gekommen ist, muß ich ja leider annehmen, daß keine allzu große Hoffnung dafür besteht, daß gerade meine Ausführungen auf besonders fruchtbaren Boden fallen.
Ich möchte aber doch die Regierung um die Gewogenheit bitten, meine Ausführungen entgegenzunehmen; denn sie sind getragen von einer Sorge, von der sich vielleicht der Herr Reichsjusttzmintster doch nicht eine ganz richtige Vorstellung machen kann.
Ich wende mich an die Negierung mit dem inständigsten Ersuchen, das Ruhrrevier, dieses Herz Deutschlands, nicht dem unsagbaren Elend zu überantworten, das ich kommen sehe und das mit mir alle diejenigen kommen sehen.
welche die Entwicklung während des letzten Jahres vor- (o) urtetlsfrei beobachtet haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie darum um der vielen Milltonenwerte willen, die bereits in den letzten Wochen zugrunde gegangen sind, um der noch zahlreicheren willen, deren Vernichtung noch auf dem Spiele steht.
Ich appelliere an die Regierung um der Menschenleben willen, die durch Mord zugrunde gegangen sind, und um der noch viel zahlreicheren Menschenleben willen, die vielleicht demnächst zugrunde gehen werden; denn darüber wollen wir uns klar sein das liegt in den menschlichen Verhältnissen —: kommt es jetzt noch einmal zu ähnlichen Verwicklungen, dann werden die Dinge ungleich anders, ungleich schauervoller verlaufen als die Periode, die wir eben abgeschlossen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich appelliere an die Regierung um ganz Deutschlands willen, dessen Geschick sich jetzt im Ruhrrevier zu erfüllen droht.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Regierung Müller-Koch darf nicht Dinge geschehen lassen, die sie verhindern kann.
Ich appelliere an die Verantwortung vor der Geschichte, ich appelliere an Sie namens der vielen Hunderttausende im Ruhrrevier, (Abgeordneter Hue: Und an Kapp!)
die sich heute der Befreiung freuen, über die sich aber, so wahr ich hier stehe, aufs neue eine rote Flut ergießen und aufs neue ein roter Terror sich entfalten wird, gegen den alles Bisherige ein Kinderspiel ist.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich gebe Ihnen (zu den Sozialdemokraten) frei, Ihrer ehrlichen Meinung und Ihren Sorgen Ausdruck zu geben.
Sie wollen aber auch mir gestatten, das hier in einfacher Weise zu tun, das zu sagen, was mir das Herz bewegt, (v) im Interesse der Frauen, der Männer und der Kinder, an die ich denke.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Industriegebiet nördlich der Ruhr dankt der Reichswehr und das ist heute noch von keiner Seite, soviel ich gehört habe, hier gesagt worden es dankt auch der Sicherheitspolizei seine Befreiung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den warmen Dank dafür im Anschluß an das, was die verehrten Herren v. Payer und Trimborn bereits gesagt haben, auszusprechen, ist mir eine Pflicht.
Namentlich danke ich den süddeutschen Regimentern, die, wie auch einer der Herren Vorredner schon so zutreffend ausgeführt hat, nach dem Ruhrrevier kamen, gewissermaßen um in vornehmer Weise sich dankbar zu erweisen für die Hilfe, die vor kurzem Preußen in Bayern geleistet hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich freue mich, wenn auch mancherlei Ausschreitungen naturgemäß vorgekommen sind der Herr Abgeordnete Triniborn hat ja das Milieu geschildert, aus dem sich solche Dinge entwickeln —, daß alles in allem, auch von seiten der Reichsregierung hier nur Worte warmer Anerkennung gesprochen worden sind, und um so mehr bedauere ich, daß jetzt in dieser Reichswehr eine wachsende Erregung um sich greift eine Erregung aber, die nicht ganz grundlos ist.
Ich möchte mich über die Parteigegensätze hinweg mit einer herzlichen Bitte vor allem an die Sozialdemokratie wenden: Wirken Sie, bitte, auf Ihre Parteipresse ein, daß Sie das, was Sie mit einzelnen Organen der Reichswehr auszutragen haben, zum mindesten zurückstellen, bis die große Frage im Jndustriebezirk gelöst ist.
Da ist die Reichswehr aus Süddeutschland von der Reichsregterung gerufen worden, dort zu helfen, und dann muß sie in Ihrer Presse lesen, daß Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
5101 (Di.
Most, Abgeordneter.)
(L) sie eigentlich nur Schufte, Verbrecher und dergleichen sind.
Bitte, unterschätzen Sie die Einwirkung dieses Vorgehens nicht!
Und wenn Sie der Meinung sind, daß Ihrer Regierung dieses Instrument erhalten bleiben soll, wenn Sie der Meinung sind, daß man nicht dieses letzte Instrument der Ordnung in Deutschland einfach zerbrechen lassen will, dann müssen Sie dem Einhalt gebieten.
Diese tiefe Mißstimmung bei der Reichswehr ist deshalb ganz besonders groß, weil es jeden echten Mannes Brust wurmt, wenn er trotz größter Anstrengungen sein Ziel nicht erreicht.
Diese Leute sind gerufen worden und haben ihr Leben daran gesetzt Ehre sei den Toten!
—, um das Revier zu kalmieren, zu beruhigen.
Das Ziel ist nicht erreicht, weil nnd darum stimmen wir alle bis zur äußersten Linken überein die Waffenabgabe in einer Weise erfolgte, daß man sie eigentlich gar nicht ernst nehmen kann.
lSebr ricbtia!
reckits.)
Mir sind zufällig Zahlen bekannt, wieviel Flinten abgegeben sind, und wieviel etwa noch mindestens in den Händen der Roten Armee sein werden.
Sie würden hier im Hause staunen, wenn Sie sie hören.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nennen Sie doch die Zahl.)
Ich werde sie Ihnen gern nachher persönlich sagen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sagen Sie es doch, damit es in den stenographischen Bericht kommt.)
Die anderen Herrschaften interessiert es gar nicht so.
Auch eine ganze Reihe von Geschützen ist zweifellos nicht abgegeben worden.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß, wenn man nördlich der Ruhr reinigt und die Leute mit den Waffen über die Ruhr nach dem südlichen Gebiet abziehen können, sich dort die Waffenlager (s) bilden und die neuen Organisationen zusammentreten, auf denen sich die künftige neue Bewegung aufbaut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wundere mich doch, daß der Herr Reichskanzler dafür nicht dasjenige Verständnis aufbringt, das er als verantwortlicher Leiter der Politik aufbringen sollte.
Hören Sie doch die Äußerungen wir sind doch nicht blind und taub in unserer Gegend, sehen Sie dort die Anzeichen!
Die Lage ist heute kritischer denn je!
Sobald das Militär abgezogen ist, oder jedenfalls nach irgendwelcher Lockerung des gegenwärtigen sicheren Schutzes, werden wir Dinge erwarten können, die höchst bedenklich find.
Es ist ganz klar, daß die Kämpfe, die wir gehabt haben, die beiden Parteien natürlich gereizt haben.
Es ist auf beiden Seiten mit großer Erbitterung vorgegangen, und wenn die neue Bewegung kommt, wird die Erbitterung auf deren Seite an solchen ausgebadet werden, die unschuldigerweise für manches haftbar gemacht werden, was die Rote Armee bei der Reichswehr nicht gern geehen hat, das heißt an ordnungliebenden, nicht den chlechtesten Elementen des Bürgertums und der ArbeiterHaft.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Witze können Sie vielleicht lassen!
Die Sache ist mir zu ernst, als daß ich mit einen seichten Witz darüber hinweggehen könnte.
Ich darf fortfahren, und ich glaube, das übrige Haus selbst wenn es nicht mit mir einer Meinung ist wird meinen Ausführungen die Achtung entgegenbringen, die eine ehrliche Sorge um Familie, um Stadt, um Land und Vaterland mir abnötigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist doch ganz klar, daß doch zum mindesten die große Gefahr besteht, daß ein Herüberfluten später aus dem Bergischen Land über die Ruhr nach Norden erfolgt.
Wir haben den Eindruck (v) darüber kommen wir nicht hinweg —, daß in Berlin, man mag die Dinge nennen, wie man will, eine Nebenregierung besteht.
Ich darf den Ausdruck ja gebrauchen, da ihn Herr Trimborn auch gebraucht hat: eine Nebenregierung, das heißt starke Einflüsse, die gerade dahin gehen, die Reichsregierung zu dem zu zwingen, was wir als das gefährlichste ansehen, nämlich überschnelles Räumen der neutralen Zone vom Militärschutz, Verzicht auf die Reinigung südlich der Ruhr und nicht genügend schnelle Bildung einer unpolitischen Sicherheitspolizei.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben in der Tat sehr erhebliche Sorge.
Eben finde ich hier in meinen Papieren etwas, was ich Ihnen noch vorlesen möchte, weil der Herr Abgeordnete Düwell vorher eine so neckisch sein sollende Bemerkung mir zurief.
Ich stelle fest, daß in der Hauptversammlung der Vollzugsräte des Jndustriebezirks am 1.
April 1920 nach durchaus zuverlässigen Mitteilungen in der Presse ein Schlußwort angenommen worden ist, worin der Vorsitzende betonte, daß der eben abgeschlossene Kampf nur eine Etappe bedeute, (hört!
hört!
rechts) eine Etappe, auf die man stolz sein könne; sie bilde eine Basis, auf der der Kampf des Proletariats weitergeführt werden könne.
Nur kurze Zeit, und in noch gewaltigerem Maße wird der Zorn der Unterdrückten aufflammen, bis der Sieg errungen ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf rechts: Die Reichsregierung hat noch nichts gemerkt!)
Deutlicher kann man es eigentlich nicht sagen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Vor dem genügenden Ausbau einer unpolitischen Sicherheitswehr zuzulassen, daß das Militär dort abrückt, ist eine geradezu untragbare (v) Verantwortung.
Sie kann nicht getragen werden von einer Regierung, die solches veranlaßt.
Ich lege allerdings das Schwergewicht für die Zukunft auf die teilweise bestauszubildende unpolitische Sicherheitspolizei, von der ich annehmen darf, daß in sie wenigstens der Geist des Bielefelder Abkommens nicht hineinkommt, ein Geist, von dem ich gerade in den Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers zu meinem Mißvergnügen allzuviel verspürte, ein Geist, der eine ungeheure, schier nicht überbrückbare Kluft ziehen will zwischen Mehrheitsparteien und anderen Parteien.
Es ist doch beispeilsweise geradezu ungeheuerlich, wenn im Bielefelder Abkommen der Standpunkt zum Ausdruck kommt, daß in den Ortswehren zwar jeder kommunistische Arbeiter aufgenommen werden kann auch die kommunistische Überzeugung in Ehren!
—, daß aber ausgeschlossen ist jeder, der politisch rechts von den Mehrheitsparteien steht.
Sie werden mir nachempfinden, daß es mich doch in tiefster Seele empören muß, wenn ich weiß, daß ich mein Leben lang treu zur Verfassung und treu zu meinem Vaterlande gestanden habe und man es mir jetzt verbieten will, im Ortsschutz mitzuwirken, wenn ich es Will.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Retchsregierung möge vor allem auch danach trachten und darauf lege ich großen Wert —, daß die Waffen nicht nur gesammelt werden, sondern auch möglichst vernichtet werden.
ES ist ein großer Fehler im vorigen Jahre gewesen, daß man die Waffen gesammelt, dann irgendwo aufgehäuft und sie damit schließlich den freundlichen Interessenten wieder zur Verfügung gestellt hat, wenn später die Lager gestürmt wurden.
Ich bitte, noch auf eines Hinweisen zu dürfen.
Ich bin ja kein Militär; aber es scheint mir doch klar zu sein 5102 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13, April 1920.
(Dr.
Most, Abgeordneter.)
t) und wieder befinde ich mich da in einer erfreulichen Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Trimborn —, daß ganz allein auf friedliche Aufforderung hin die Regierung die Geschütze, die Flinten und die Maschinengewehre, die noch südlich der Ruhr sind, nicht erhalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, daß örtliche Instanzen südlich der Ruhr gegen ein tatkräftiges Eingreifen hier sind.
Aber ich bitte die Reichsregierung, zu beachten: hier handelt cs sich um kein Problem, welches die Bevölkerung südlich der Ruhr allein angeht, (sehr richtig!
rechts) sondern das ist ein Problem, das mit seinen Folgeerscheinungen, wie ich schon andeutete, das ganze Nnhrrevier und das ganze Deutschland angeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn es dort auch in der Industrie Stimmen gibt ich vermute, wer der Gewährsmann ist, von dem der Herr Reichskanzler vorhin sprach, als er führende Männer der Industrie jenes Gebietes anführte, Männer, die in der dortigen Gegend sich so scharf gegen energische Maßnahmen der Regierung ausgesprochen hätten —, so bitte ich, doch zu bedenken, daß auch dabei rein lokalpolitische Erwägungen sehr mitsprachen, Sorgen, daß dort dann Unstimmigkeiten entstehen und dergleichen.
Ich verzichte darauf, bestimmte Vorschläge zu machen, aber ich bitte doch die Regierung auf das allerdringendste, angesichts der ungeheuer großen Gefahr diese Frage noch einmal eingehend zu prüfen.
Ich richte an die Neichsregierung namens meiner Fraktion nunmehr folgende Fragen: Ist sie bereit, Auskunft darüber zu geben, wie die gegenwärtige Situation, namentlich die innere Situation bei der Reichswehr ist
Es hat ja die Reichsregierung schon die Güte gehabt, (ü) vorhin auf eine Notiz im „Berliner Lokal-Anzeiger ''hinzuweisen und sie zu dementieren.
Es liegt uns aber sehr viel daran, genau zu wissen, was an all diesen Dingen greifbar ist, um so mehr als, wenn ich recht berichtet bin, zu Händen des Herrn Präsidenten der Nationalversammlung Eingaben von verschiedenen Formationen der Reichswehr eingegangen sind, die sich unmittelbar an die Nationalversammlung wenden.
Diese Eingaben, von denen ich heute früh zufällig hier im Hause erfahren habe, geben einen Hinweis auf die Stimmung, die dort herrscht; ich bitte aber darüber um eine sachgemäße Auskunft.
Ferner bitte ich um eine Auskunft darüber, mit welchen Mitteln und wie die Neichsregierung den Wiederausbruch des roten Aufstandes, die Wiedereinrichtung der Diktatur des Proletariats und die damit verbundenen Gefahren für Leib und Leben, die außerordentlich ernsten Gefahren für die Lebensbelange des ganzen rheinisch-westfälischen Industriegebiets zu verhindern gedenkt.
Und zum dritten, wenn wir Auskunft bekommen haben über die Stimmung bei der Reichswehr und darüber, wie und mit welchen Mitteln die Reichsregierung nun gedenkt, uns vor dieser neuen Katastrophe zu bewahren und das einmal Begonnene durchzuführen, dann bitte ich weiter um Auskunft über eine außerordentlich wichtige Frage, die in den letzten Wochen über alle parteipolitischen Angelegenheiten völlig in den Hintergrund getreten ist.
Ich möchte die Reichsregierung fragen: Wie steht es mit unserer Ernährung
Wir haben seit Wochen nichts mehr darüber gehört.
Es ist selbstverständlich, daß, soviel ich beurteilen kann, infolge der Störungen im Verkehr während der letzten Wochen und infolge allerlei anderer unangenehmer Begleiterscheinungen der Entwicklung im Ruhrrevier und aüderwärts die Dinge nicht besser geworden sind.
Ich bitte also, ohne damit irgendwie eine Polemik verbinden zu wollen, lediglich um eine (v) Auskunft, damit wir wissen, woran wir sind.
Viertens bitte ich das ist noch etwas sehr Wichtiges die Reichsregierung, zu erwägen, ob nicht unbeschadet der demnächstigen Verabschiedung des Reichstumultgesetzes die Reichsregierung bereit ist, eine großzügige Hilfsaktion zugunsten des Kleinhandels, des Kleingewerbes und des kleinbäuerlichen Besitzes in den Aufstandsbezirken einzuleiten.
Meine Damen und Herren!
Sie können sich, soweit Sie die betreffenden Gegenden und ihren gegenwärtigen Zustand nicht kennen, nicht vorstellen, in welche Not infolge der Wirren kleine Kaufleute, denen alles ausgeraubt ist, kleine Gewerbetreibende, denen alles zerschlagen ist, kleine Bauern, denen alles weggenommen ist, denen auch der Acker verwüstet ist, gekommen sind.
Es ist die allerhöchste Zeit, ihnen sehr schnell die Mittel an die Hand zu geben, um ihren Wirtschaftsbetrieb wieder aufzunehmen.
Ich darf wohl annehmen, daß diese Anregung den Wunsch und den Willen des ganzen Hauses, aller Parteien trifft.
Ich denke also nicht etwa an die Großindustrie und dergleichen, sondern an die Mittel- und Kleinhandwerker, an die Mittel- und Kleinbauern, bis zur endgültigen Regelung zunächst an die Form vielleicht von Darlehen und dergleichen unter günstigen Bedingungen.
Ich bitte also um ernste Prüfung, ob hier nicht etwas geschehen kann.
Mir ist natürlich bekannt, wie schlecht die finanzielle Lage des Reiches ist.
(Abgeordneter Hoch: Von den beschlagnahmten Vermögen der Kapp-Leute!)
Gut, Herr Hoch, vorhin wollten Sie das Vermögen der Kapp-Leute für die Hinterbliebenen der Roten Armee gebrauchen; aber ich sehe, wir sind heute zum zweiten Male einig: wenn Sie Vermögen auf diese Weise zusammen bekommen, benutzen Sie das auch in Gottes Namen für die von mir bezeichneten Zwecke.
Das wird aber nicht reichen.
Ich bitte, sich darüber nicht mit einem W) Scherz hinwegzusetzen.
Es wird nicht ausreichen, und darum bitte ich die Reichsregierung, doch in vollstem Ernste zu erwägen, einen großen Betrag für diese Zwecke zur Verfügung zu stellen.
Die Reichsregierung wäre dadurch auch in die Lage versetzt, ein gut Teil des Vertrauens und der Autorität, die sie in den letzten Wochen verloren hat, wieder zu gewinnen, indem sie hilft.
Am besten aber hilft, wer schnell Hilst.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Regierung glaubt, aus militärischen Gründen glaubt, die Auskünfte, die ich hier erbeten habe, zum Teil nicht vor der Öffentlichkeit ausgiebig erteilen zu können, so bitte ich, diesen Teil der Auskünfte wenigstens allen Fraktionen ausführlich zu übermitteln, sie zu geben in Besprechungen mit fach- und ortskundigen Vertretern aller Parteien; aller Parteien sage ich, nicht nur der Mehrheitsparteien, auch nicht nur gestatten Sie den Hinweis der Mehrheitsparteien und der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, die ja letzhin viel mehr das Ohr der hohen Reichsregierung gehabt hat als wir von der bürgerlichen Opposition.
Also nochmals: Ich bitte, daß wir diese Auskünfte bekommen, klar, ausgiebig, wahrheitsgemäß; denn wenn das Kabinett nicht in der Lage ist, uns zu helfen, wenn das Kabinett nicht in der Lage ist, uns Schutz zu bieten, dann haben wir wenigstens einen Anspruch daraus, zu wissen, wie es um uns steht.
Auch wir und unsere Wähler haben einen Anspruch auf Schutz der Reichsregierung.
Auch wir haben das nagende Bangen im Herzen um die Zukunft unserer Familien, auch wir haben und das ist noch mehr Sorge um das Land, um das Gebiet, das die Stätte unserer Arbeit ist, dem unsere Liebe, dem unser Schaffen und unser Sorgen gehört.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920. l) Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizminister.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: 1 Gestatten Sie mir bei der vorgerückten Stunde nur wenige kurze Bemerkungen.
Es ist sehr stürmisch nach der Persönlichkeit des Herrn Schnitzler gefragt worden, und ich will diese Neugierde befriedigen.
Nach den mir zugegangenen Nachrichten war Herr Schnitzler der Vertraute des Generallandschaftsdirektors Kapp, eines Mannes, der aus dem Vorstände der Deutschnationalen Partei Ostpreußens in den Gesamtvorstand der Deutschnationalen Partei abgeordnet war.
(Rufe rechts: Schnitzler )
Kapp!
Schnitzler war in der Pressestelle der Gardekavallerie-Schützen-Division unter Lüttwitz tätig und hat so den Putsch unter ihm mit vorbereitet.
(Zuruf rechts: Was hat das mit den Rechtsparteien zu tun )
Ich habe davon gesprochen, daß es sich hier nicht, wie Sie meinten, um ein apokryphes Dokument handelt, sondern um ein Dokument, das den zweifellos auf Lüttwitz und Kapp zurückzuführenden Organisationsplan dieses Putsches enthält.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.
Selbstverständlich!
Daß Kapp Hochverräter war, wissen wir!
Von den Rechtsparteien war die Rede!)
Wie die Rechtsparteien damit in Verbindung stehen, habe ich vorhin klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Wenn Ihre Partei, Herr Abgeordneter, die Deutsche Volkspartei, sich ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Heinze verhalten hätte, wenn sie ebenso, wie es uns Herr Most hier vorgetragen hat, von vornherein mit Ab (n) lehnung und Empörung sich dem gegenübergestellt hätte, dann wäre die Sachlage anders.
Aber Sie haben sich durch Ihre Erklärung vom 13.
März sympathisch dieser neuen Putschregierung gegenübergestellt und damit den sofortigen Zusammenbruch dieses gewissenlosen Abenteuers verhindert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte nunmehr um Ruhe!
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Schnitzler war ein deutschnationaler Schriftsteller, und die Deutschnationalen gehören doch zu den Rechtsparteien.
Der Herr Abgeordnete Dr.
Most hat hier aus der „Leipziger Zeitung ''oder einer anderen Zeitung eine Notiz verlesen, wonach Mitglieder der Reichsregierung die Aufforderung zum Generalstreik erlassen hätten.
Ich habe vorhin nur davon gesprochen, daß die Reichsregierung als solche (aha!
rechts) meine Herren, das habe ich mehrfach deutlich betont diesen Aufruf nicht erlassen hätte.
Mir ist auch mitgeteilt worden, daß diese Unterschriften tatsächlich nicht vorhanden sind.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Was aber die Strafbarkeit betrifft, auf die der Herr Abgeordnete Most hingewiesen hat, so ist die Frage im Reichsjustizministerium geprüft worden, allerdings vor der Zeit, als ich dieses Ministerium übernahm; denn die Herren wissen ja, daß ich es erst Ende März übernommen habe.
Soweit die Ermittlungen damals abgeschlossen worden sind, ist festgestellt worden, und zwar analog dem früheren Zabernfall, daß es sich hier um einen Akt der StaatsNationalversammlung.
19191920.
160.
Sitzung.
5103 Notwehr handelte und deshalb eine strafbare Handlung (0) nicht gegeben sei.
(Oho!
rechts.)
Ich persönlich kann mich dieser Auffassung nur anschließen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn man die Männer, die in einem Augenblick, wo durch das verbrecherische und hochverräterische Unternehmen der Kapp-Lüttwitz-Leute unsere Verfassung aus den Angeln gehoben wurde und unser Volk damit geradezu in den Abgrund geworfen werden konnte, zum Generalstreik griffen und damit von vornherein diesen Verbrechern die Lebensmöglichkeit abschnitten, wenn man diese Männer, die sich damit ein Verdienst um die Rettung unseres Vaterlandes erworben haben, strafrechtlich verfolgen wollte, so würde mich das.
ebenso seltsam anmuten, als wenn man einen Scharfrichter verfolgte, der einen Raubmörder vom Leben zum Tode befördert hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
—Ich habe niemals Anspruch darauf gemacht, mir Ihr (nach rechts) Vertrauen zu erwerben; Sie haben mir Ihr Vertrauen ja auch nicht votiert, als darüber abgestimmt wurde.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Herr Dr.
Most hat ferner darnach gefragt, was die Reichsregierung täte, um das Ruhrgebiet wirklich zu be-.
ruhigen.
Da muß ich sagen: die Reichsregierung wird alles tun, was in ihrer Hand steht, um das Ruhrgebiet wieder zu beruhigen.
Mit den Mitteln, mit denen man früher gearbeitet hat, ist das allerdings heute nicht möglich; das werden Sie selbst einsehen, Herr Abgeordneter Most.
Mit Lüttwitz, der den Reichspräsidenten dazu aufgefordert hat, den Revanchekrieg vorzubereiten und die Abrüstung nicht weiter fortzusetzen, und nach der Methode (M derjenigen Leute, die dadurch, daß sie am 13.
März die Reichswehr in ihr Verbrechen hineinzogen, dieses einzige Instrument unserer Sicherhett zerschlagen haben, nach dieser Methode können wir allerdings nicht arbeiten.
(Zuruf rechts.)
—Ja, gewiß, Herr Beuermann, diejenigen, die die Reichswehr für ihre verbrecherischen Pläne mißbrauchten (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und damit die Disziplin und Gesinnung der Reichswehr zertrümmert haben (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) —ich freue mich Ihrer Zustimmung —, (Zurufe von der Deutschen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Bei Zustimmungserklärungen braucht man ja nicht so aufgeregt zu werden.
(Heiterkeit.)
vr.
Blunck, Reichsjustizminister: Diese Leute find dafür verantwortlich, wenn wir jetzt nicht mit der Ruhe und Selbstverständlichkeit die Reichswehr überall da einsetzen können, wo es an und für sich vielleicht geboten wäre.
Wir wollen mit der Einsetzung der Reichswehr Ruhe und Ordnung herstellen, das ist der Zweck, und wir haben das jetzt doch auch schon soweit erreicht.
(Widerspruch rechts.)
Sie können sich darauf verlassen, daß die Reichsregierung in der Beziehung so handeln wird, wie sie die Verantwortung vor dem Volke und vor ihrem eigenen Gewissen hat.
Was die Waffenablieferuug anlangt, so wird mit den schärfsten Strafen und Maßnahmen darauf gedrungen, 698 5104 Nationalversammlung.
160.
Sitzung.
Dienstag den 13.
April 1920.
(Dr. Vlunck, Reichsjustizminister.)
(L-) daß die Waffen restlos abgeliefert werden.
Was die übrigen militärischen Fragen betrifft, insbesondere auch die Frage nach der inneren Situation in der Reichswehr, so möchte ich die Beantwortung dem zuständigen Herrn Minister überlassen, der leider durch berufliche Inanspruchnahme heute verhindert ist.
Aber auf eins möchte ich Hinweisen.
Heute morgen ist im „Tag ''eine große Mitteilung seines Korrespondenten aus Duisburg enthalten unter der fettgedruckten Ueberschrift: 1 „Auflehnung der süddeutschen Truppen, Mißtrauen gegen die Reichsregierung.
(Zurufe rechts.)
Warten Sie nur ab.
In diesem Berichte ist behauptet, daß die bayerischen Truppen eine Deputation nach Berlin geschickt hätten und daß diese Deputation, die nicht aus Offizieren, sondern nur aus Mannschaften bestanden hätte, nicht empfangen worden sei.
Es heißt weiter in dem Bericht, daß die Truppen erklärt hätten, sie würden in Zukunft keine Kampfhandlung mehr übernehmen, und es heißt weiter, die Erregung der bayerischen Truppen habe heute schon auf andere Truppenkörper übergegriffen.
(Zurufe rechts: Alles schon richtiggestellt!)
Der Herr Reichswehrminister hat schon richtiggestellt, daß es sich hier um einen nach jeder Richtung vollständig erfundenen und erlogenen Bericht handelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich hier nochmals darauf, eingehe, geschieht es nur, weil ich die ganze Öffentlichkeit und namentlich diejenige Presse, die es angeht, darauf Hinweisen möchte, welche ungeheuere Verantwortung sie damit auf sich laden, daß re kritiklos derartige Berichte in dieser Art in die Spalten hrer Zeitungen aufnehmen.
Sie können sich nicht Wundern, wenn auf diese Weise systematisch jede Möglichkeit der Wiederherstellung von Ordnung und Disziplin in unserer Reichswehr untergraben wird.
Hier spielt natürlich noch der Nebenzweck mit, daß man mit deutlich erkennbarer Absicht Süddeutschland gegen Norddeutschland mobil machen und damit die partikularistischen Treibereien le stärken will.
(Zurufe rechts.)
Was die Frage nach dem Stande unserer Ernährung betrifft, so möchte ich die Antwort darauf dem Herrn Reichsernährungsmintster vorbehalten.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist in der Zwischenzeit V-8 Uhr geworden.
Ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Der Herr Reichsjustizminister will noch eine Frage beantworten.
Dr. Blunck, Reichsjustizminister: Ich bin noch gefragt worden nach der Hilfsaktion zugunsten der Geschädigten.
Die Regierung wird natürlich Maßregeln erwägen, ob und in welchem Umfange eine derartige Hilfsaktion möglich ist, und alle Parteien werden sich Wohl darin einig sein, daß wir in der Sorge für diejenigen, die in unverschuldete Not und Bedrängnis geraten sind, einig sind zu helfen, soweit es irgend möglich ist.
Präsident: Ich glaube, jetzt sind die Fragen erledigt.
Sind Sie noch nicht genügend befriedigt, dann haben Sie ja noch andere Mittel.
Ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 14.
April, nachmittags l Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Wir fahren also zunächst in Her Aussprache über die Erklärung der Regierung in Verbindung mit dem Notetat fort und kommen dann hernach zu den übrigen heute auf der Tagesordnung stehenden Gegenständen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.