Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einficht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Verordnungen des Reichspräsidenten vom 22.
März und 10.
April 1920 auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Sachsen-Weimar-Eisenach, SachsenMeiningen, Sachsen-Gotha, Sachsen-Altenburg, Reuß, Schwarzburg-Rudolstadt, SchwarzburgSondershausen und den von ihnen umschlossenen Gebieten nötigen Maßnahmen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vereinigung Coburgs mit Bayern; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Land Thüringen.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Andre, Burlage die Abgeordneten Nacken, Frau Weber; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Wieland, Hermann (Württembergs Dr. Böhme, Rheinländer die Abgeordneten Bahr, Dr. Naschig, Wachhorst de Wente, Burlage; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Jaud, Winnefeld, Brühl die Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern), Frau Mende, Frau Agnes; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Rauch, Frau Bollmann die Abgeordneten Frau Pfülf, Simon (Schwaben); in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Sidow der Abgeordnete Becker (Oppeln); in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Frerker, Pinkau die Abgeordneten Schilgen, Silberschmidt; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Grünewald der Abgeordnete Meisner.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dr. Wendorff und Dr. Heim für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Aderhold für 8 Tage wegen Krankheit, Richter (Ostpreußen) für 8 Tage wegen Verkehrssperre durch Polen.
Es sucht für längere Zeit, nämlich für vier Wochen, Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Weidtmann wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubs- lo gesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Baerecke, Schultz (Bromberg) und Genossen, betreffend Durchgangsverkehr nach Ostpreußen durch polnisches Gebiet (Nr 2622 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Baerecke.
Baerecke, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Der Vertrag von Versailles legt Deutschland schwereLasten und Pflichten auf, Lasten, die unseres Erachtens unerfüllbar und unerträglich find.
Dennoch verlangt die Entente mit allen Mitteln und mit unbeugsamer Härte die Durchführung des Vertrages.
Trotz aller Vorstellungen erklären unsere Feinde, daß es uns nur an gutem Willen fehle.
Von Revision des Vertrages ist keine Rede, aber ständig hören wir Drohungen.
So ist man auch jetzt in San Remo dabei, zu überlegen, wie man Deutschland am besten entwaffne, um es auch dem inneren Feind gegenüber wehrlos zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es tönt sogar das furchtbare Wort „Blockade ''wieder zu uns herüber.
Wenn es wirklich ein Weltgewiffen gibt, von dem ja gestern auch der Herr Außenminister gesprochen hat, dann müßte meines Erachtens dieses Weltgewiffen erwachen und sich regen auch nur bet der Androhung dieser entsetzlichen Waffe gegenüber unserem wehrlosen, gequälten aus tausend Wunden blutenden und verhungernden Volke.
(Sehr gut!
rechts.)
Nur wenig ist in diesem Vertrag von den Rechten Deutsch- lands die Rede, und diese Rechte werden fast täglich wir haben das ja auch gestern gehört in den besetzten Gebieten und in Abstimmungsgebieten mit Füßen getreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unsere Proteste verhallen wirkungslos; wir bekommen keine Antwort.
Um unsere Rechte kümmert sich eben niemand in der Welt.
Es ist schon so, wie mein Parteifreund Lattmann neulich hier erklärte: ohne Macht kein Recht im Leben der Völker, trotz der schönen Phrasen Wilsons.
(Zustimmung rechts.)
Ein unsäglich trübes Kapitel des Versailler Friedensvertrags ist der Abschnitt über den Osten.
Er steht vor die Zerstückelung Preußens, die Abtrennung Ostpreußens, zu dem ich in meinen weiteren Ausführungen auch deutschbleibende östliche Kreise Westpreußens rechne, und die Schaffung Großpolens.
Polen ist einer von den wenigen wirklich mühelosen Kriegsgewinnlern.
Polen hat sich nicht übermäßig angestrengt.
Wir haben es befreit, wir haben es selbständig gemacht.
Ich will hier keine Kritik üben an unserer früheren Politik gegenüber Polen, denn ich will keine Parteipolitik in diese Debatte hineintragen, aber ich glaube, Deutschland hätte wohl einigen Anspruch auf die Dankbarkeit Polens.
Davon ist aber nicht die Rede.
Sobald es uns im Kriege schlecht ging, ist Polen sofort mit fliegenden Fahnen zu unseren Feinden übergegangen und hat mit den Franzosen und den Engländern große Verbrüderungsfeste gefeiert.
Gegen uns haben sie zahllose Akte der Feindseligkeit begangen.
Der Friedensvertrag bringt Polen nun einen unerhörten Gewinn und nicht etwa nur, wie Wilson zum Beispiel gesagt hatte,.
Gebiete mit unzweifelhaft polNationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1930.
5277 (Baerecke, Interpellant.)
(L) nischerBevölkerung, sondern unbekümmert um ethnographische Gesichtspunkte eine Anzahl rein deutscher Städte und ganz deutsche blühende Landstriche.
Ferner gibt es Polen den Zugang zum Meere, aber statt, wie es Wohl jeder erwartet hatte, eines schmalen Streifens Land ein 180 Kilometer breites Stück von Könitz bis Marienburg.
Es wäre interessant, zu erfahren, auf Grund welchen Materials diese Grenzfestsetzung in Paris beschlossen ist; wir dursten ja in Paris unsere Stimme nicht erheben, bezw.
ist sie nicht gehört worden.
(Zuruf rechts: Polnisches Material!)
Meine Damen und Herren!
Furchtbare Tage waren für uns Ostmärker die Tage der Besetzung unserer Provinzen durch die Polen.
Tränenden Auges und mit zusammengebissenen Zähnen haben wir Abschied nehmen müssen von unserem deutschen Lande und von unseren unglücklichen Stammesbrüdern mit der einzigen Hoffnung, daß die Trennung nicht bleiben kann, daß wir einst wieder vereinigt sein werden.
Und was es für uns Ostmärker bedeutet, bei jeder Fahrt von und nach Berlin unser geliebtes deutsches Land in fremdem Besitz, polnische Soldaten und Beamte dort schalten und walten zu sehen, meine Damen und Herren, das kann kaum derjenige mitempfinden, der in glücklicherer Lage ist als wir.
Aber wir haben unsere schwere Pflicht erfüllt, wir haben den Polen alles gegeben, was sie nach dem Vertrage zu bekommen hatten, das Eisenbahnmaterial, die Gestüte, die Straßen und Bauwerke, kurz alles, worauf sie Anspruch hatten, mit dem festen Vorsatz, den Vertrag loyal zu erfüllen und mit Polen, unserem nächsten Nachbar, künftig in Frieden und in Freundschaft zu leben.
Aber wir müssen heute sagen, Polen hat die Hand, die wir ihm entgegengestreckt haben, nicht ergriffen, sondern schroff zurückgestoßen.
Man kann die ganze Art des Verhaltens der Polen bei der Besetzung des Landes, die Schändung ehrwürdiger Denk mäler, die Behandlung unserer deutschen Stammesbrüder nicht anders als feindselig bezeichnen.
Dies zeigt sich auch namentlich in der Frage des Durchgangsverkehrs von Ostpreußen nach dem Reich, durch den polnischen Korridor.
Der polnische Korridor und der neue Freistaat Danzig trennen Ostpreußen vom Reich.
Damit ist eine schwere fast unerträgliche Lage für Ostpreußen geschaffen worden.
Unsere deutsche Delegation hat in Paris mit aller Kraft gegen diese Unmöglichkeit Einspruch erhoben.
Die Antwort des Feindbundes zeigt, wie wenig beziehungsweise wie falsch man in Paris über die Bedeutung und den Umfang des Handelsverkehrs Ostpreußens mit dem Reiche orientiert war.
Die Antwort beginnt nämlich mit den Worten: Der Handel Ostpreußens nach dem übrigen Deutschland vollzieht sich größtenteils über See; für das Handelsleben der Provinz wird es wenig bedeuten, daß Westpreußen an Polen zurückgegeben wird.
Auf Grund solcher Kenntnisse sind Entscheidungen von solcher Bedeutung getroffen, hat man ganze Reiche zerrissen!
Unsere Delegation hat natürlich bei unserem Protest in Paris nicht für möglich gehalten, daß jemand das klare Recht der freien und ungehinderten Durchfahrt durch den polnischen Korridor überhaupt in Zweifel ziehen könne, aber sie war sich darüber klar, daß natürlich auch die beste Landverbindung nicht die räumliche Trennung wettmachen könne.
Dennoch scheinen die Polen die Art.
89 und 98 trotz ihres klaren Wortlauts anders aufzufassen als wir.
Art.
89 lautet im ersten Teil des ersten Absatzes folgendermaßen: Polen verpflichtet sich, dem Personen-, Waren-, Schiffs-, Boots-, Eisenbahnwagen- und Postverkehr zwischen Ostpreußen und dem übrigen Deutschland durch das polnische Gebiet einschließ- (0) lich der Hoheitsgewässer völlige Durchgangsfreiheit zuzugestehen.
Also ein absolutes, klares und uneingeschränktes Recht Deutschlands, das an keine Bedingung geknüpft ist; eine Last, ein Amt, das den Polen bei Übergabe des Landes auferlegt ist.
Der zweite Teil enthält die Pflicht Polens, Deutschland bezüglich des Durchgangsverkehrs mindestens nicht schlechter zu behandeln als sich selbst oder eine etwa noch günstiger behandelte Nationalität.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meines Erachtens liegt in dem Ausdruck „völlige Durchgangsfreiheit ''auch ein klares Urteil über den Umfang des Verkehrs.
Dieser kann sich nicht richten nach den Wünschen oder den Fähigkeiten Polens die inneren und äußeren Verhältnisse Polens gehen uns absolut nichts an —, sondern allein nach dem normalen Bedürfnis Deutschlands und Ostpreußens, wie es etwa vor dem Kriege bestanden hat.
Wir haben deshalb den Verkehr zu fordern auf allen von uns früher benutzten und für den Verkehr geeigneten Straßen, und wir haben weiter zu verlangen die Beförderung nicht nur einzelner Wagen, sondern ganzer Züge, eben unseren Bedürfnissen entsprechend.
In dem Begriff des ungehinderten Verkehrs liegt auch, daß wir eine normale, übliche Geschwindigkeit der Züge fordern können, und daß nicht irgendwelche Maßnahmen im Paß-, Zoll- oder Postwesen getroffen werden, die für den Durchgangsverkehr entbehrlich sind, aber den Verkehr erheblich erschweren.
Das alles müssen wir aus dem Art.
89 herauslesen.
Der Art.
98 steht binnen Jahresfrist ein Abkommen vor zwischen Polen und Deutschland, in welchen dem ostpreußischen Durchgangsverkehr die volle Möglichkeit geeigneter Betätigkeit gewährleistet werden soll.
Dieses Übereinkommen ist aber natürlich nicht die Vorbedingung für unser Recht des Durchgangsverkehrs dieses ist, lv) wie ich schon gesagt habe, ein absolutes, bedingungsloses Recht —, sondern in diesem Abkommen sollen nur die einzelnen Abmachungen genau festgelegt werden, um spätere Streitigkeiten zu verhindern.
Das ist meines Erachtens die einzig mögliche Auslegung der Art.
89 und 98, und die Antwortnote, die auf unsere Vorstellungen ergangen ist, bestätigt diese Auffassung, denn sie sagt folgendes: Überdies ist die Bedeutung des Schienenweges, der Ostpreußen mit Deutschland verbindet, durchaus im Vertrage anerkannt worden, und sind Bestimmungen zu diesem Zwecke in ihm aufgenommen worden.
Diese letzteren find einer sehr sorgfältigen Durchsicht untekzogen worden, und sie geben die vollkommenste Gewißheit, daß die Verbindung durch das polnische Territorium keinerlei Hindernisse treffen werden.
Wir haben also nach diesen Ausführungen auf dm ungehinderten und freien Durchgangsverkehr von Ostpreußen nach dem Reiche durch den polnischen Korridor ein klares, absolutes Recht.
Wie haben sich nun die Polen dazu verhalten
Ich muß mich in dieser Beziehung danach richten, was ich in der Presse gelesen und gelegentlich gehM habe.
Ich bitte, mich eventuell von seiten der Regierung zu korrigieren.
1.
Im Oktober 1919 haben die Polen versichert, daß sie auch nach der Besetzung die freie Durchfahrt auch nicht vorübergehend sperren würden.
Nach der Besetzung haben sie aber genau das Gegenteil getan und allen Verkehr bis auf eine Linie gesperrt; sie erklärten, sie warm an die damaligen Versprechungen nicht mehr gebunden.
Dann ist auf Dränge« Deutschlands unausgesetzt hin und her verhandelt worden, mal in Danzig und mal 723 5278 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Baerecke, Interpellant.)
(H in Warschau; man ist aber nicht recht vom Fleck gekommen.
Wenn von einer Stelle etwas bewilligt war, fand sich schnell eine übergeordnete Stelle, die behauptete, die andere Stelle wäre zu der Bewilligung gar nicht befugt gewesen.
Jedenfalls sind wir nicht vom Fleck gekommen, und am Schluß ergab sich in Warschau, daß die polnische Regierung die Ansprüche Deutschlands bezüglich des völlig freien Durchgangsverkehrs glatt ablehnte und behauptete, daß die Auslegung des Vertrages lediglich Sache der Polen sei.
Daraufhin sind, wenn ich nicht irre, die Verhandlungen abgebrochen, und wir haben dann unsere preußischen Eisenbahnbeamten, die wir den Polen zur Hilfe noch gelassen hatten, zurückgezogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sollen die Polen, wie ich höre, eine Reihe von Einwänden erhoben haben.
Davon geht zum Beispiel einer dahin, Polen wäre gar nicht in der Lage, den Eisenbahnverkehr in dem Umfang, wie wir ihn haben wollten, durchzuführen, denn es fehle ihm an Betriebsmitteln.
Darauf ist zu erwidern, daß wir ja in dem Gebiet, das die Polen nachher besetzt haben, das Eisenbahumaterial vollzählig den Polen gelassen haben.
Mit diesem Eisenbahnmaterial haben wir ja im Frieden und im Kriege unendlich viel mehr geleistet.
Wo ist dieses Material geblieben
Wahrscheinlich ist es nach Kongreßpolen verschoben.
Darunter dürfen wir jetzt aber doch nicht leiden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im übrigen glaube ich auch, daß Deutschland eventuell bereit sein würde, mit eigenen Betriebsmitteln auf den polnischen Strecken zu fahren, nur um den Verkehr nach Ostpreußen aufrechtzuerhalten.
Ferner erklären die Polen, wenn ich nicht irre, sie führten mit Rußland Krieg; daher brauchten sie durchaus (2) den Bahnhof Dirschau und müßten die Strecke Dirschau— Berlin und Dirschau—Danzig entlasten.
Ich kenne den Bahnhof Dirschau, so lange ich lebe, und weiß, was dieser Knotenpunkt für den deutschen Verkehr im Kriege und vor dem Kriege geleistet hat.
Jetzt nach der Besetzung durch die Polen ist der Bahnhof ganz leer und still wie ein Kirchhof; er wird bei dem jetzigen Verkehr also absolut nicht ausgenutzt.
Die Polen haben sich schon in Warschau auf den Standpunkt gestellt, daß sie nicht verpflichtet wären, alle Bahnlinien, die wir brauchen, uns zu gewähren, sondern sie wollten uns eine Strecke geben, und sie haben bereits damals auf die Nebenstrecke Czersk—Marienwerder hingewiesen.
Dieser Standpunkt der Polen steht, wie ich ausgeführt habe, in vielem Widerspruch zu dem Friedensvertrag.
Also die Verhandlungen haben sich zerschlagen.
Vielleicht wären die Polen bereit gewesen, mit sich reden zu lassen, wenn wir Zugeständnisse gemacht hätten.
Aber wir konnten doch nicht unser klares Recht aufgeben; auch wäre es eine Schraube ohne Ende gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Güterverkehr ist nach meiner Kenntnis von den Polen in letzter Zeit einigermaßen aufrechterhalten worden.
Dagegen ist eine von den beiden Haupttelegraphenleitungen Königsberg-Berlin von den Polen gesperrt worden.
Und auf den beiden großen Bahnlinien, die hauptsächlich früher den Verkehr nach Ostpreußen vermittelten, auf der Linie Königsberg Dirschau Konitz Schneidemühl—Berlin und auf der Linie Insterburg—Thorn—Posen—Berlin haben sie den Verkehr ganz stillgelegt bis auf einen sogenannten Messezug von Danzig über Dirschau nach Berlin.
Der ganze Verkehr ist lediglich über die Strecke Danzig—Stettin geleitet.
Diese Strecke ist auf einen großen Verkehr auch durchaus nicht eingerichtet, sie ist stellenweise eingleisig und stellt außerdem einen großen 6) Umweg nach Berlin dar.
Das Schlimmste aber ist, daß die Fahrzeit ungebührlich verlängert und die Verspätung epidemisch geworden ist infolge der polnischen Paßkontrolle, die außerdem den Reisenden eine Fülle von Scherereien und Schikanen bereitet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Sowohl meine Partei als auch die der Deutschen Demokraten und auch der Mehrheitssozialisten haben in dreiAnfragenEndeFebruarund Anfang März die Reichsregierung auf diese Frage aufmerksam gemacht und haben dabei insbesondere die Beschwerden über die Paßfrage zum Ausdruck gebracht.
Zunächst handelt es sich darum, daß die Pässe außerordentlich schwer zu bekommen sind, weil viel zu wenig Paßstellen eingerichtet sind, und in den wenigen vorhandenen die Abfertigung eine ganz unzulängliche ist.
Die Leute, die die Pässe brauchen, müssen stunden-, tagelang anstehen und erhalten dann gegen zehn Mark das polnische Visum, geltend für ungefähr 14 Tage.
Nun ist das deutsche reisende Publikum vielfach gar nicht darüber orientiert gewesen, daß dieses polnische Visum zur Reise nötig wäre.
Die Reisenden, die von Berlin, nach dem Osten reisten ohne Visum, sind in Neustadt dann vielfach nachts aus den Zügen geholt worden, haben ohne Unterkunft denn die Unterkunftsverhältnifse in Neustadt find natürlich sehr beschränkt auf dem zugigen Bahnsteig 'stehen müssen, vielfach mittellos den Unbilden der Witterung preisgegeben.
Mit dem nächsten Zuge haben sie dann unverrichteter Sache wieder zurückfahren müssen.
Diejenigen, die von Ostpreußen aus kamen, hatten es insofern etwas besser, als auf dem Bahnhof Dirschau ein polnisches Bureau errichtet ist, in dem dieses Visum erhältlich ist.
Wenn nun der Zug in Dirschau einläuft, stürzen sich eine Reihe von polnischen Soldaten auf den Zug, revidieren die Pässe, ob sie mit dem polnischen Visum versehen sind, und jeder Reisende, der das polnische Visum nicht hat, wird herausgeworfen.
Er eilt nun so schnell wie möglich nach dem polnischen Bureau, um sich das Visum geben zu lassen.
Wie überall ist auch hier ein einziger Beamter für die Abfertigung; am Sonntag sind überhaupt keine Dienststunden.
Während nun die Leute anstehen, um das polnische Visum zu bekommen, suchen die polnischen Soldaten weiter den Zug ab.
Wenn sie fertig sind, fährt der Zug ab, und die wenigen Personen, die ihr Visum inzwischen bekommen haben, können mitfahren, die andern müssen zurückbleiben; manchmal fährt ihnen auch im Wagen zurückgelassenes Gepäck mit davon.
Da spielen sich nun auf den Bahnhöfen traurige Szenen ab, und man wird erbittert, wenn man als Deutscher solche Bilder sieht, wie brutal die Polen in einem Lande auftreten, das sie sich mit eigener Kraft doch wahrlich nicht erworben haben; man hat das traurige Gefühl, daß auch die Polen den Deutschen ohne Achtung behandeln, und daß der Deutsche innerhalb des polnischen Gebiets rechtlos und vogelfrei ist wie ein gehetztes Wild.
Auch Leibesvisitationen, Gepäckrevistonen und Beschlagnahmungen von Gepäck sind vorgekommen, die natürlich beim Durchgangsverkehr ganz unzulässig sind.
Welch großerpersönlicherundwirtschaftlicherSchaden den Reisenden durch die Verzögerung und Verteuerung der Reise erwächst, ist klar; ich meine, Polen wäre verpflichtet, vollen Schadenersatz für alle diese Belästigungen zu leisten, die ja gegen den klaren Wortlaut des Frtedenvertrages verstoßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Me diese Beschwerden haben wir, wie ich schon sagte, Anfang März durch unsere Anfrage zur Kenntnis der Regierung gebracht.
Die Vertreter des Auswärtigen Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
5279 (Baereckc, Interpellant.)
Amts, die Regierung, haben damals erklärt, daß den Polen jedes Recht zu diesen Paßbelästigungen fehle, und sie hat gesagt, daß die deutsche Regierung alles tun werde, um das Recht Deutschlands auf einen freien ungehinderten Verkehr durch den polnischen Korridor schnellstens durchzusetzen.
Es hat sich aber inzwischen nichts geändert, wir haben vergeblich gewartet, die Verhältnisse sind genau so schlimm geblieben, wie sie gewesen sind, ja, jetzt werden wir sogar durch eine völlige Sperrung des Verkehrs erschreckt.
Anläßlich einer Notenabstempeluug sperrt Polen den gesamten Personenverkehr von Polen nach dem Auslande vollständig.
Die Bekanntmachung enthält einige Ausnahmen für Kohlenzüge, Lebensmittel und andere Dinge und fährt dann sehr charakteristisch fort: Der Transitverkehr zwischen Ostpreußen und Deutschland und zurück ist infolge Auftrags der polnischen Regierung über die Linie Konitz— Czersk—Marienwerder, der Transitgüterverkehr über die Linie Konitz—Laskowitz-Deutsch-Eylau in Aussicht genommen und wird durch die vorstehende Sperre nicht berührt.
Diese Erklärung ist einfach lächerlich und wahrscheinlich Wider besseres Wissen abgegeben.
Tatsächlich ist durch diese Maßnahme der Personenverkehr nach Ostpreußen vollständig lahmgelegt; denn die kleine Nebenbahn, die eingleisig ist, nur bei Tage befahren werden kann, mit absolut unzulänglichen Einrichtungen, mit starken Steigungen, einen ungeheuren Umweg nach Berlin darstellend, kann doch nun und nimmer den ganzen Verkehr nach Ostpreußen auf sich nehmen.
In der ersten Zeit wird sie überhaupt vollständig stilliegen müssen, bevor nicht die notwendigen Einrichtungen für einen größeren Verkehr geschaffen sind.
Außerdem müssen die Durchgangszüge den Polen 4 Stunden vorher angezeigt werden, damit für die Durchsuchung der Reisenden rechtzeitig die Vorberei tungen getroffen werden.
Ein solcher Verkehr kann als Personenverkehr überhaupt nicht bezeichnet werden.
Der Post- und Paketverkehr ist natürlich ganz tot, beziehungsweise auf den Seeverkehr angewiesen.
Ich möchte hier gleich die Regierung bitten, dasjenige zu tun, was notwendig ist, um der augenblicklichen Kalamität Rechnung zu tragen, vor allem dafür zu sorgen, daß die Dampferlinie Stettin—Pillau einem täglichen Dampferverkehr mit brauchbaren Schiffen zu eingerichtet und ausgebaut wird.
Ferner, daß die Postsachen mit Flugzeug nach Ostpreußen geschickt werden; denn wir können nicht zehn Tage ohne schnelle Postverbindung mit dem Reiche dort bleiben.
(Sehr richtig!)
In eine besonders schwierigen Lage kommen die preußischen Eifenbahnbeamten, die gerade im Umzug begriffen sind; sie haben ihre Wohnung vielfach schon räumen müssen, ihre Sachen sind vielleicht schon im Möbelwagen verladen; alle wissen sie nicht, wo sie die zehn Tage bleiben sollen.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung sofort Schritte tun wird, um zu erreichen, daß wenigstens diese Beamtenzüge weiterfahren können.
Es wäre ja nun schon sehr schlimm, wenn diese Verkehrssperre zehn Tage dauern sollte; aber völlig unerträglich ist, wenn etwa nach dem Willen der Polen dieser Verkehr über Czersk-Marienwerder, der kein Verkehr ist, bestehen bleiben sollte.
Dagegen müssen mit aller Beschleunigung von der Regierung Vorkehrungen getroffen werden.
So unmöglich es klingen mag: die von mir vorhin verlesene Stelle der polnischen Bekanntmachung, nach welcher dieser Durchgangsverkehr über Czersk— Marienwerder voll aufrecht erhalten wird, gibt zu denken, ebenso die Tatsache, daß die Polen schon früher von dieser Strecke als der ihren Wünschen nach für den Durchgangsverkehr geeignetesten gesprochen haben.
Es sollte (L) den Polen sofort energisch klar gemacht werden, daß wir diesen Verkehr als Durchgangsverkehr für Personen überhaupt nicht ansehen.
Man muß fragen: warum nimmt Polen diese Haltung ein
Die Gründe, die sie anführen, eine Reihe von Einwänden, sind meistens nicht stichhaltig und leicht zu widerlegen.
Sachliche Gründe liegen meines Erachtens überhaupt nicht vor.
Es ist einfach so: die Polen wollen uns Manieren und Unbequemlichkeiten bereiten, sie wollen die Politik der Nadelstiche, und zweifellos handeln sie aus politischen Gründen.
Sie glauben vielleicht, entweder von uns Zugeständnisse anderer Art bekommen zu können oder infolge ihrer unfreundlichen Haltung uns gegenüber bei anderen Nationen sich mehr Freundschaft zu erwerben.
Ich glaube, daß diese Haltung Polens nicht klug ist.
Polen wird bald merken, daß es auf gute Beziehungen mit seinen nächsten Nachbarn angewiesen ist, genau so wie wir es sind, ja man kann wohl ohne Ruhmredigkeit sagen: Polen wird das in nicht zu ferner Zeit einsehen.
Aber wir haben nicht Zeit, zu warten, bis Polen sich besinnt, wir können ihm auch keine Zugeständnisse machen, denn wir haben heute nichts mehr zu verschenken.
Wir müssen verlangen, daß mit der größten Beschleunigung die früheren Schnellzugsverbindungen zwischen Ostpreußen und dem Reich über Dirschau—Könitz und über Posen— Schneidemühl entsprechend dem Friedensvertrag freigegeben werden.
Wir müssen verlangen, daß die klaren Bestimmungen des Friedensvertrags nun endlich eingehalten werden.
Wir haben aber auch keine Zeit zu verlieren mit Rücksicht auf die wirtschaftliche Lage und die Stimmung in Ostpreußen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß nach Annahme des Friedensvertrages die Stimmung der Bevölkerung in Ostpreußen eine sehr trübe geworden ist.
(v) Gerade nachdem in Weimar und Berlin erklärt war, man wolle keinen Fußbreit deutschen Landes preisgeben, fühlte man sich in Ostpreußen von Parlament und Regierung verlassen.
Dann hat man in Ostpreußen mit steigendem Unmut die polnischen Schikanen beim Durchgangsverkehr ertragen und hat immer darauf gewartet, daß die Regierung eingreifen und die Zustände bessern werde.
Aber es ist nichts geschehen; im Gegenteil, es ist jetzt schlimmer geworden, mit einem Male ist der Personenverkehr vollständig lahmgelegt worden.
Da hat derjenige, der weit im Osten wohnt und nur täglich diese Schwierigkeiten und Unannehmlichkeiten empfindet, natürlich leicht das Gefühl, daß von seiten der Regierung nichts geschieht, daß Ostpreußen vergessen wird, und es entsteht dann in der Provinz leicht eine verzweifelte Stimmung, die meines Erachtens außerordentlich gefährlich ist.
Die Delegation in Paris hat seinerzeit in ihrem ersten Protest gegen die Friedensbedingungen folgende Worte ausgesprochen: „Ostpreußen wird durch die im Friedensvertrag vorgesehene Lösung wirtschaftlich völlig iu die Hand Polens gegeben.
Es muß verkümmern, und Polen schließlich zufallen.
Meine Damen und Herren!
In diesen Worten ist die Riesengefahr dargestellt, die Ostpreußen und damit Deutschland droht.
Und ich möchte mit allem Ernst und mit allem Nachdruck die Reichsregierung auf diese Gefahr aufmerksam machen und sie auffordern, alles zu tun, was in ihren Kräften steht, um diese Gefahr abzuwenden.
Ostpreußen ist kernpreußisch und kerndeutsch und wW es bleiben.
Das möchte ich hier auch an dieser Stelle mit allem Nachdruck feststellen.
Kein Mensch, der irgendwelches VerantwortlichkeitSgefiihl hat, denkt in Ostpreußen an eine Trennung vom Mutterlande.
Ostpreußen ist die Wiege des preußischen Staaten und hat in schweren Zeiten vor 100 Jahren Preußes 5280 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Baerecke, Interpellant.)
den Weg aufwärts und vorwärts gewiesen.
Wir haben in langen Zeiten Gutes von Preußen und Deutschland gehabt und haben allen Grund, dankbar der Fürsorge der preußischen Könige und des preußischen Staates zu gedenken.
Wir haben die guten Zeiten mit Deutschland durchgemacht, so wollen wir auch die schlechten mit Deutschland durchmachen.
Wir sind auf Gedeih und Verderb mit Preußen und Deutschland verbunden.
(Bravo!)
Der Friedensvertrag hat uns in eine unerträgliche Lage gebracht; das ist wahr.
Aber der Ostpreuße wirft nicht so leicht die Flinte ins Korn.
Noch geben wir uns nicht verloren.
Man hat von einer Seite behauptet, daß Polen diese feindselige Haltung gegen uns einnehme, um auf die Abstimmungsbezirke in Ostpreußen zu wirken, um den Leuten doch zu zeigen: „Seht, wie stark wir gegenüber Deutschland sind; wir können euch von Deutschland ganz abschließen, stimmt für uns, ihr werdet es bei uns viel besser haben als bei Deutschland ''.
Vielleicht wollen die Polen durch Einrichtung des Durchgangsverkehrs über Marienwerder auch auf die Stadt Martenwerder einwirken, welche schon lange eine direkte Verbindung mit Berlin haben wollte.
Ich habe aber das Gefühl, daß die Polen sich damit in unnötige Unkosten stürzen.
Zunächst ist bei uns niemand so töricht, zu glauben, daß er es bei Polen besser hätte als bei Deutschland.
Dazu braucht er nur einmal an der Grenze nach Kongreßpolen herüberzusehen.
Trotz unserer traurigen Lage wird jeder dann wohl doch noch eher glauben, daß Deutschland wieder hochkommt als Polen.
Und dann lassen wir Ostpreußen uns unsere Treue nicht abkaufen.
Wir wollen lieber mit Deutschland zusammen hungern, als mit Polen zusammen Überfluß haben.
(Bravo!)
Daher sehen wir auch mit aller Ruhe den Abstimmungen in Ostpreußen entgegen.
Sie müssen und werden für Deutschland günstig ausfallen; denn Ostpreußen kennt feine Pflicht gegenüber seinem Mutterlande.
Weil das aber so ist, haben wir auch das Recht, zu fordern, daß alles geschieht, was in der Macht der Regierung steht, um zu erreichen, daß der Durchgangsverkehr zum Reiche schnellstens in vollem Umfange hergestellt wird.
Das Recht ist, wie ich auszuführen versuchte, auf unserer Seite; dieses Recht muß aber auch mit größter Beschleunigung, mit allem Nachdruck und aller Beharrlichkeit geltend gemacht werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hoffe, daß wir nachher von der Regierung hören werden, was in dieser Beziehung bisher geschehen ist, und ob man nach dem Scheitern der Verhandlungen mit Polen nichts mehr getan hat, ob man weiter mit Polen verhandeln will, und welche Aussichten man hat, dort endlich etwas zu erreichen, und wenn man das nicht sicher weiß, ob man sich dann auch nicht schnellstens an den Obersten Rat in Paris wenden will als berufene Instanz.
Dieser Oberste Rat hat ja ein so feines Gefühl für die Pflichten und Lasten Deutschlands; so wird er es vielleicht für seine Pflicht halten, auch einmal ein Recht Deutschlands zu schützen.
Ich sagte bereits, Ostpreußen bleibt deutsch.
Aber ein schutzloses Ostpreußen und ein wirtschaftlich zusammengebrochenes Ostpreußen kann dem Ansturm seiner feindlichen Nachbarn weder militärisch noch wirtschaftlich standhalten.
Daher müssen wir von der Reichsregierung verlangen, daß sie Ostpreußen den nötigen militärischen Schutz gegen die Gefahr des russischen Bolschewismus gewahrt, daß eine genügende Anzahl von Reichswehr in Ostpreußen belasten wird, (sehr richtig!
rechts) und daß auch die Einwohnerwehren nicht aufgelöst (o) werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Ostpreußen liegen die Verhältnisse viel schlimmer als irgendwo im Reich.
Keine einzige Provinz Deutschlands ist so durch fremdes Land vom Reich abgetrennt.
Wir müssen daher zur Erhaltung unseres Deutschtums durchaus den genügenden militärischen Schutz verlangen.
Das zweite, was wir verlangen müssen, ist, daß der besonderen wirtschaftlichen Lage Ostpreußens Rechnung getragen wird.
Es ist natürlich bei der weiten Entfernung und den schlechten Verkehrsverhältnissen schwer, rechtzeitig die Kohlen nach Ostpreußen zu erhalten.
So leiden besonders die Städte schwer unter der Kohlennot.
Wir müssen daher fordern, daß von Staat und Reich elektrische Kraft geschaffen wird in Ostpreußen, und wir müssen weiter fordern, daß das Verkehrsnetz unseren Bedürfnissen entsprechend weiter ausgebaut wird.
Und dann verlangen wir, daß Ostpreußen em gewisses Maß wirtschaftlicher Freiheit erhält.
Diese wirtschaftlichen Wünsche sind, soweit ich weiß, bereits vor ungefähr einem Monat durch eine Abordnung von Ostpreußen der Reichsregierung vorgetragen worden.
Ich kann aber nicht sagen, daß die Behandlung dieser Angelegenheit durch die Reichsregierung in Ostpreußen einen guten Eindruck gemacht hätte.
Ich bin selbst einen Tag dabei gewesen und muß sagen, daß die Reichsregierung anscheinend den vollen Ernst, die große Bedeutung dieser Frage nicht ganz erkannt hat.
Die Herren sind überhaupt erst am letzten Tage von den Ministern gehört worden.
Und anscheinend waren die Minister über die einschlägigen Fragen nicht genügend orientiert und wußten nicht recht, was sie bewilligen könnten und wollten und was nicht, und es war im Schoße der Regierung selbst anscheinend noch keine Klarheit und Einigung erzielt, und so kam es, daß der eine Minister etwas bewilligte, was der andere eben verweigert hatte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Alles das hat die Abordnung und auch die Provinz nicht befriedigt.
Bei den Wünschen Ostpreußens handelt es sich darum, daß Ostpreußen in wirtschaftlicher Beziehung nicht so von Berlin regiert werden kann wie die anderen Provinzen, sondern daß die wirtschaftlichen Bestimmungen für Ostpreußen nur im engsten Einvernehmen mit Königsberg und mit den Kennern des Landes getroffen werden können; denn wir find von dem großen Wirtschaftsgebiet Deutschlands abgetrennt, und für uns können daher nicht dieselben wirtschaftlichen Gesetze und Verordnungen gelten wie für das übrige Deutschland.
Ferner verlangen wir, daß dem Chef der Verwaltung von Ostpreußen, dem Oberpräsidenten, eine größere Machtbefugnis gegeben wird, wo er wegen der schlechten Verbindungen mit Berlin gar nicht in der Lage ist, immer auf seine Instruktionen von Berlin zu warten.
Damit haben wir aber nicht gemeint, daß man neben dem Oberpräsidenten, wie man es leider getan hat, einen neuen Reichs- und Staatskommissar einsetzt.
Da teile ich ganz die Auffassung des Herrn Kollegen Trimborn über die neugeschaffenen Ämter der Reichs- und Staatskommissare.
Ich weiß nicht, was sie sollen; sollen sie die Tätigkeit der Oberpräsidenten überwachen
Jfl es ein Zeichen des Mißtrauens gegen die Oberpräsidenten
Jedenfalls ist es klar, daß aus einem Nebeneinanderregieren leicht ein Gegenetnanderregieren wird, daß dauernd Kompetenzkonflikte auftauchen; den Schaden hat die Provinz.
Wir bedauern daher in Ostpreußen diesen Dualismus in der Verwaltung und hoffen, daß er bald wieder verschwindet.
Ich bitte also die Reichsregierung, diese von mir vorNationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch dm 21.
April 1920.
SSSl (Baerecke, Interpellant.)
(L) getragenen Lebensftagen noch einmal mit Ernst und Wohlwollen zu prüfen und alles für Ostpreußen zu tun, was irgend möglich ist.
Es handelt sich also um einen ausreichenden freien und ungehinderten Durchgang durch den polnischen Korridor, um genügend militärischen Schutz und Erhaltung der Einwohnerwehren, und es handelt sich um Berücksichtigung der besonderen wirtschaftlichen Lage Ostpreußens.
Ein kurzes Wort über Danzig.
Ich möchte die Reichsregierung bitten, daß die Stadt Danzig von Deutschland nicht etwa als feindliches Ausland behandelt wird.
Danzig hat dieses Gefühl, wie ich zu meinem Bedauern von mehreren Seiten höre.
Danzig hat das Gefühl namentlich in der Frage des Paß- und Reiseund Zollverkehrs wie auch in der Frage der Ausführung des mit Deutschland geschlossenen Wirtschaftsabkommens.
Nun können wir natürlich nicht ein Loch im Osten schaffen, wir wir es im Westen zu unserem Schaden gehabt haben oder wohl leider noch haben, und wir haben auch nichts zu verschenken; aber wir müssen doch auch daran denken, in wie schwieriger Lage sich Danzig befindet.
Man hat dort wohl etwas große Illusionen gehabt, und es hat eine große Spekulation namentlich aus dem Grundstücksmarkt eingesetzt.
Jetzt scheint bereits die Not zu kommen.
Die Verkehrspolitik Polens schnürt Danzig bewußt vom Reich und von Ostpreußen ab, darunter leiden Handel und Wandel; ganz besonders ist aber auch die Ernährung Danzigs gefährdet.
Es rächt sich eben, daß man solch ein Zwerggebilde zu einem Freistaat mit Polen als Nachbar macht.
Danzig hat, glaube ich, das Gefühl, daß Deutschland es verläßt und vergißt, und ich möchte die Reichsregierung bitten, alles zu tun, was sie kann, um Danzig dieses Gefühl zu nehmen.
Wir wissen wohl, wer Danzig helfen würde.
Polen würde gerne bereit sein, Danzig zu helfen, aber um den Preis des Verrats an seinem Deutschtum.
Ich bin sicher, daß Danzig diesen Verrat nicht begehen und deutsch bleiben wird.
Polen erklärt bereits offen, daß es Danzig als Kriegs- und Handelshafen braucht.
Danzig ist also in großer Gefahr um sein Deutschtum und seine Selbständigkeit.
Deshalb soll Danzig wissen, daß wir in seiner schweren Not mit ihm fühlen, daß wir es der Not und Polen nicht schutzlos preisgeben, und daß wir ihm beistehen wollen, wo und wie wir können; ist es doch Blut von unserem Blut und Fleisch von unserem Fleisch.
Da Polen Danzig von Ostpreußen systematisch abzusperren sucht, würde es von großem Wert sein, wenn eine direkte Verbindung zu Lande von Danzig nach Ostpreußen hergestellt würde, die Polnisches Gebiet nicht berührt.
Dafür käme in Frage eine Bahn von Danzig über Tiegenhof nach Elbing.
Ich bitte die Reichsregierung dieser Frage näher treten zu wollen.
Jedenfalls wollen wir unser stolzes, altes, deutsches Danzig nicht vergessen und nicht verlassen.
Ich bin am Schluffe meiner Ausführungen.
Ich habe den Schutz und die besondere Fürsorge der Reichsregierung für Ostpreußen gefordert, damit es deutsch bleibt und bleiben kann.
Leider weiß ich, daß Ostpreußen in manchen Teilen Deutschlands, besonders im Westen und Süden keine besonderen Sympathien genießt.
Das klang auch etwas aus den Verhandlungen der Nationalversammlung in Stuttgart heraus, aus die ich hier des Friedens willen nicht näher eingehen will.
Meist liegt diese Animosität wohl vor bei Leuten, die Land und Leute von Ostpreußen gar nicht genügend kennen oder einzelne unangenehme Erfahrungen verallgemeinern.
Ich würde sehr bedauern, wenn die Deutschen diesseits der Weichsel durch die Schwierigkeiten des Verkehrs sich künftig abhaltm ließen, Ostpreußen zu besuchen.
Wir wünschen, daß man Ostpreußen besucht und es kennen lernt.
Man wird ein rauhes Klima und vielleicht verschlossene, harte Menschen finden; aber man wird auch finden ein schönes und frucht- (o) bares Land, Ordnung, Sauberkeit und Arbeit, und man wird finden eine Bevölkerung treu und kerndeutsch.
Das wird sich auch bet der Abstimmung in Ostpreußen zeigen; möge die Reichsregierung alles tun, was irgend in ihrer Macht steht, um Deutschland dieses Kleinod auch zu erhalten.
(Bravo!)
Wir haben gestern zum ersten Mal den neuen Herrn Reichsminister des Auswärtigen hier gehört.
Wir sehen seiner Amtstätigkeit ohne Illusionen, aber auch ohne jede Voreingenommenheit entgegen.
Wir werden ihn nur beurteilen nach 'dem, was er leistet.
Ich bitte, nur eins sagen zu dürfen.
Ich glaube, er wird vielleicht in seinem Ressort an manchen Stellen einen gewissen Geist der Zaghaftigkeit, der Ängstlichkeit, Entschlußlosigkeit und Müdigkeit finden.
Ich will keinen Vorwurf erheben; diese Stimmung ist ja in der furchtbaren Lage, in der wir uns jetzt befinden, immerhin erklärlich.
Aber es wird auch eine Zeit kommen und die muß kommen —, wo wir nicht nur eine passive Politik treiben, wo wir nicht nur Drohnoten zu empfangen und zu beantworten haben, sondern wo wir wieder eine aktive Politik zu treiben haben.
Da hoffe ich, daß der Herr Reichsmintster diesen müden Geist aus seinem Amt hinwegfegen und dafür schaffen wird den Geist frischer Initiative, der Zielsicherheit, der Klarheit und Festigkeit, und ich wünsche, daß der Herr Reichsminister an die Fragen, die ich eben berührt habe, an die Verhandlungen mit den Polen, die, wie ich weiß, sehr schwierig sind, mit diesem Geist herangehen möge.
Ich glaube, es geht um hohen Preis.
Es handelt sich hier nicht um die Auslegung etwa einiger Vertragsparagraphen, sondern es handelt sich um das Ansehen Deutschlands und um die Zukunft Ostpreußens.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen Dr. Köster.
Dr. Köster, Reichsmintster des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Sperrungsmaßnahme der polnischen Regierung, die der Anlaß zu dieser Interpellation ist, scheint mir zunächst zu beweisen, wie recht wir hatten, als wir uns während der Waffenstillstands- und Friedensverhandlungen mit aller Macht gegen die Einrichtung dieses polnischen Korridors stemmten.
(Sehr richtig!)
Sie scheint mir ferner zu beweisen, wie recht wir hatten, als wir diesen polnischen Korridor schon damals eine rein künstliche Konstruktion nannten, die mit gesunden Volks- und nationalwirtschastltchen Prinzipien beim Neuaufbau Europas nicht übereinstimmt, ihnen vielmehr direkt ins Gesicht schlägt.
Drittens scheint sie mir zu beweisen, wie notwendig es ist, daß wir unverzüglich zu jenem definitiven Abkommen mit der polnischen Regierung kommen, auf das wir nach § 98 des Frtedensvertrages ein Recht haben.
Wir müssen zu diesem Abkommen kommen, wenn wir nicht gänzlich haltlosen Zuständen entgegengehen wollen.
Denn, meine Damen und Herren, wer bürgt uns dafür, daß Polen mit dieser Abstempelung seiner Noten in der Zeit, die es dafür vorgesehen hat, auch fertig wird!
Wer bürgt uns dafür, daß diese Frist nicht um soundso viel Tage verlängert wird, und wer bürgt uns dafür, daß Polen nicht nach einigen Wochen oder Monaten genau dieselbe Sperrmaßregel über den Korridor verhängt!
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen Md Herren!
Sie wissen, daß die Polen nach dem §89 des Friedensvertrage »von Versailles 5282 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Or.
Köster, Reichsrninister des Auswärtigen.)



verpflichtet sind, zwischen Ostpreußen und dem übrigen Deutschland durch das polnische Gebiet einschließlich der Hoheitsgewässer Durchgangsfreiheit zu gewähren.
Ich möchte den Herrn Interpellanten darauf aufmerksam machen, daß Polen nach diesem § 89 sich verpflichtet, wie es in dem einzig maßgeblichen französischen Text heißt: „8, aeooräsr a llbsrts '', also „zu gewähren die Freiheit ''und nicht, wie es im deutschen Texte heißt, „die völlige Durchgangsfreiheit ''.
Die völlige Freiheit „Iss Lg, oi1ttk8 evinxlstss kt Lppropriöss ''wird uns in Art.
98 klar versprochen, auf Grund dessen Polen und Deutschland ein endgültiges Abkommen treffen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gegenstand dieses Abkommens, das, wie Sie wissen, nicht durch die Schuld der deutschen Regierung noch nicht einmal provisorisch abgeschlossen ist, sollte sein eine Regelung für den Eisenbahn-, Draht- und Fernsprechverkehr zwischen Ostpreußen und dem übrigen Deutschland.
Der Abschluß dieses Abkommens, der uns sehr am Herzen liegt, ist bisher durch eine hinhaltende Taktik der Polen nicht möglich gewesen.
Ich schicke dies voraus zur Erläuterung der tatsäch.
ltchen Lage.
Das selbstverständliche Streben der Reichsregierung, baldmöglichst zu diesem Abkommen nach Art.
89 des Friedensvertrags zu gelangen, führte zu Verhandlungen mit der polnischen Regierung, die im Februar in Warschau zum Abschluß gebracht werden sollten Leider war von vornherein der polnische Standpunkt während dieser Verhandlungen ein derartiger, daß den deutschen Forderungen in völlig unzureichender Weise entgegengekommen wurde.
Vor allen Dingen sollte schon damals der Verkehr von der einzig leistungsfähigen Strecke Konitz—Dirschau, auf die durchaus unzureichende eingleisige Strecke Czersk—, y) Martenwerder abgedrängt werden.
Eine Einigung über die deutschen Gegenvorschläge auf Grund des Friedensvertrags wurde nicht erreicht.
Der Militärputsch vom 13.
März kam dazwischen.
Infolge dieser Vorgänge nämlich brachen die polnischen Vertreter die Verhandlungen unvermittelt ab mit der Begründung, daß die Vollmachten der deutschen Vertreter jetzt nicht mehr ausreichten.
Versuche unsererseits, neue Verhandlungen in Verbindung mit einer Erneuerung des Beamtenabkommens, das am 31.
März ablief, einzuleiten, blieben ohne Erfolg.
Dagegen wurde polnischerseits die Übermittlung einer Ministerialverordnung in Aussicht gestellt, die den Korridorverkehr regeln sollte.
Aber auch diese Verordnung blieb zunächst aus.
Infolgedessen wurde auch das am 31.
März ablaufende Beamtenabkommen nicht erneuert.
Die deutschen Beamten verlassen jetzt planmäßig das abgetretene Gebiet, da auch die polnische Regierung eine Erneuerung des Beamtenabkommens nicht beantragt hat.
Am 4.
April wurde dann die polnische Ministerialverordnnng über den Eisenbahnverkehr mit Deutschland, die also eine rein polnische Leistung ist, veröffentlicht, und zwar gab auch sie wiederum nur die Linie Konitz—Czerk —Marienwerder frei, und zwar für den Posttransitverkehr sowie für einen Schnellzug und zwei Personenzüge in beiden Richtungen.
Außerdem stellte sie zur Verfügung für den Telegrammverkehr 5 Linien, 2 Kabel, für den Fernsprechverkehr noch zwei oberirdische Doppelleitungen.
Einen Beweis, meine Damen und Herren, für die vollkommen ungenügende Lösung, die in dieser Verordnung lag, sehen Sie darin, daß vor Erlaß dieser Verordnung im Monat März im Tagesdurchschnitt durch den Korridor gefahren sind 8 Schnellzüge, 6 Personenzüge und 25 bis 27 Güterzüge, (hört!
hört!
rechts) und zum wetteren Vergleich erwähne ich, daß als die durchschnittliche Tagesleistung im Sommer 1914 von der (v) Direktion Danzig gefahren wurden 24 Schnellzüge, 36 Personenzüge und 59 Güterzüge; also an Schnellzügen das Dreifache, an Personenzügen das Sechsfache und an Güterzügen mehr als das Doppelte.
Da die Verhandlungen mit Polen auf diesem direkten Wege zu keinem für Deutschland auch nur einigermaßen befriedigenden Resultate führten, entschloß sich die Reichsregierung, die Korridorfrage zum Gegenstand am 12.
April begonnener Verhandlungen in Paris zu machen.
Dies um so mehr, als auch der Oberste Rat der Alliierten verlangt hat, daß das Übereinkommen zwischen Deutschland und Polen baldmöglichst zustande käme.
Die polnischen Delegierten, die in Paris erschienen, erklärten zunächst, zu diesen Verhandlungen, nämlich über den Korridor, keine Instruktionen zu haben; sie seien aber zu entsprechender Anfrage in Warschau bereit.
Hoffentlich gehen nun die Besprechungen in Paris schneller als bisher vorwärts.
In der Frage der Übergabe von Akten und Archiven, in der Frage der Beteiligung von Polen an der Zahlung von Pensionen ist, wie uns heute morgen ein Telephongespräch aus Paris mitteilte, mit den dortigen Unterhändlern ein vorläufiger Meinungsaustausch erfolgt.
Es steht zu hoffen, daß Besprechungen auch in der Korridorfrage stattfinden werden, um so mehr, als auch der Vorsitzende der interalliierten Kommission für das Abstimmungsgebiet in Westpreußen gegen die Verkehrserschwerung seitens der Polen Einspruch erhoben hat.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
So laufen die Verhandlungen.
In diese Verhandlungen hinein ist nun plötzlich von polnischer Seite diese Sperrverfügung hineingeplatzt.
Ich brauche nicht zu sagen, daß auch die Reichsregierung von dieser überraschenden Sperrverfügung ich will mich sehr vorsichtig ausdrücken peinlich berührt worden ist.
Denn ich bin der Überzeugung, daß es (vj möglich gewesen wäre, durch vertrauliche Besprechungen zwischen Polen und uns dafür zu sorgen, daß es Deutschland technisch möglich gewesen wäre, den Eisenbahnverkehr so vorzubereiten, daß das Geheimnis der Notenabstempelung, an dem Polen liegen mußte, gewahrt blieb, und daß wir dennoch über die Zeit der Notenabstempelung eisenbahntechnisch hinweggekommen wären.
Die polnische Regierung hat das bedauerlicherweise nicht getan.
Wie Sie wissen, läuft diese Sperre vom 16. bis zum 27.
April, ohne daß, wie ich schon gesagt habe, wir die Garantie haben, daß die Sperrzeit nicht verlängert wird.
Auch bei dieser Sperre ist wiederum die Strecke Konitz—Czersk—Marienwerder dem Durchgangsverkehr freigegeben worden.
Diesmal aber nur bei Tage und nicht für durchgehende Züge wie bisher, sondern nur für einzelne Wagen, die an die polnischen Züge angehängt werden müssen.
Für den Güterverkehr ist neben dieser Strecke aber ebenfalls nur 'am Tage die Linie Konitz— Laskowitz—Dt.
Eylau freigegeben worden.
Ebenso wird der ungehinderte Verkehr der oberschlestschen Kohlenzüge nach Ostpreußen und der Lebensmittelzüge ins Abstimmungsgebiet zugesichert.
Wenn so der Güterverkehr auch im beschränktem Umfange aufrechterhalten werden kann, so müssen doch infolge dieser polnischen Maßnahmen Personen- und Briefpostverkehr über den Seeweg geleitet werden.
Meine Damen und Herren!
Es muß hier ausgesprochen werden, daß eine derartige plötzliche Sperre des gesamten Verkehrs nach Ostpreußen ohne vorherige Ankündigung seitens der polnischen Regiemng zum mindestens dem Sinn des Art.
89 des Friedensvertrages nicht entspricht, (sehr richtig!
rechts) 5 S83 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den ri.
April 1930.

'.
Köster, Reichsminister des Auswärtigen.)
wenngleich auch die polnische Bevölkerung von der Sperre des Verkehrs nicht minder getroffen wird.
Es ist daher auch seitens der deutschen Regierung sofort bei der hiesigen polnischen Gesandtschaft schärfster Protest eingelegt worden, und dabei ist auch vor allen Dingen Einspruch erhoben gegen die Behinderung der deutschen Beamten.
das Land während der Sperre zu verlassen.
Diese in ihrem guten Rechte befindlichen Beamten sind von dieser Sperre besonders schwer getroffen, da teilweise bereits besetzte Züge angehalten wurden.
Desgleichen ist in den letzten Tagen die polnische Regierung von uns gebeten worden, den 500 polnischen Meffebesuchern, die sich für Breslau angemeldet hatten, die Ausreise trotz der Sperre zu genehmigen.
Ebenfalls ist in Paris beim Obersten Rat durch den Vorsitzenden der deutschen Friedensdelegation energischer Protest gegen de »!
erneuten Vorstoß Polens gegen den Sinn des Art.
89 erhoben worden.
Was die Beamten betrifft, über deren Belästigungen auch der Herr Abgeordnete Baerecke hier geklagt hat, so kann ich dem hohen Hause mitteilen, daß nach Verabredung mit dem Unterstaatssekretär Seyda morgen eine Abordnung aus dem Auswärtigen Amt, dem preußischen Ministerium des Innern und dem Reichsjustizministerium nach Posen fährt, um dort unter anderem auch die Frage der Herausbeförderung der Beamten, die Frage der Beseitigung dieser Hunderte von kleinlichen Schwierigkeiten, die den Beamten geinacht werden, zu besprechen.
Desgleichen ist Aussicht vorhanden, daß die Paßschwierigkeiten, denen die von hier nach Ostpreußen reisenden Deutschen ausgesetzt sind, gemildert werden.
Nach einer Mitteilung, die wir heute bekommen haben, werden in Zukunft vom polnischen Generalkonsul hier in Berlin auf 3 Monate Visa für Hin- und Rückreise zwischen Berlin und Ostpreußen ausgestellt werden.

Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser polnischen Sperrverfügung ist uns empfohlen worden, mit Zwangsmaßnahmen gegen Polen vorzugehen.
Solche Zwangsmaßnahmen können natürlich nur auf wirtschaftlichem Gebiete liegen.
Sie erübrigen sich aber heute vollkommen, weil Polen die Verpflichtungen, die aus dem von ihm eingegangenen Wirtschaftsabkommen entstehen, nicht eingehalten hat, und wir uns schon deshalb gezwungen gesehen haben, in letzter Zeit den Ausfuhrverkehr nach Polen so gut wie ganz zu sperren.
Mer die Verpflichtungen, die Polen nach dem von uns mit ihm geschlossenen Wirtschaftsabkommen nicht gehalten hat, möchte ich dem hohen Hause noch einige Ziffern vortragen.
Polen war nach diesem Wirtschaftsabkommen verpflichtet, an Deutschland 5 2 Millionen Zentner Speisekartoffeln, 1 Million Zentner Saatkartoffeln zu liefern.
Auf 1 Million Zentner Kartoffeln stand uns das Vorkaufsrecht zu.
Von diesen im ganzen
V- Millionen Zentnern hat Polen bisher geliefert 1.
5 Millionen Zentner Speisekartoffeln, 350 000 Zentner Saatkartoffeln, so daß Polen mit 5 Millionen Zentner Kartoffeln im Rückstand ist.
An Spiritus hatte Polen sich verpflichtet 1 Million Liter zu liefern.
Von dieser 1 Million Liter ist bisher nichts angekommen.
(Hört!
Hört!)
An Gänsen hatte Polen 100000 Stück versprochen, an Melassefutter 70000 Zentner.
Von beidem ist nichts angekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die gelieferten Gänse gehören nicht in diesen abgeschloffenen Vertrag.
Von den 72000 Tonnen Mineralöl, die bis zum 30.
Dezember von Polen geliefert werden sollten, hat Polen bisher nur 10000 Tonnen geliefert, trotzdem die deutsche Regierung die 500 inietweise zur Verfügung gestellten Kesselwagen den Polen noch über die VertragsNationalversammlung.
19191920.
167.
Sitzung.
mäßig ausbedungenen drei Monate hinaus zur Verfügung lO) gestellt hat.
Was die uns zugesicherte freie Schiffahrt auf der Oder und Weichsel anbetrifft, so hat Polen bisher noch nicht einmal jene deutschen Kähne, die Deutschland aus Anlaß des Transports amerikanischer Lebensmittel nach Polen überlassen hat, zurückgegeben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gegenüber diesen Rückständen ist Deutschland Polen gegenüber nur mit der kleinen Summe von 38000 Tonnen Kohlen im Rückstände.
Die deutsche Regierung hat sich, wie ich sagte, gezwungen gesehen, angesichts dieser Tatsachen die Ausfuhr nach Polen so gut wie ganz zu sperren.
Insbesondere ist in den letzten Tagen und Wochen das Märzkontingent an Sprengstoffen, das aus Oberschlesien für den Bergwerksbezirk Dombrowo eingeführt werden sollte, nicht herausgelassen worden.
Die 10000 Zentner Zuckerrübensamen, die Polen sehr notwendig hat und für die es uns im Austausch später Saatkartoffeln liefern wollte, sind ebenfalls nicht ausgeführt worden, desgleichen die Maschinen, die wir für die polnische Zuckerindustrie hätten zur Verfügung stellen können.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube Zwangsmaßnahmen, wirtschaftliche Zwangsmaßnahmen anderer Art stehen uns augenblicklich nicht zur Verfügung.
Dagegen »Nüssen wir versuchen, die Abschnürung Ostpreußens, die droht und immer drohen wird, durch einen Ausbau der Verbindung über See zu verbessern.
Durch einen solchen Ausbau wird unseren vom Reiche abgeschnürten ostpreußischen Landsleuten auch bei plötzlich eintretenden Unterbrechungen des Bahnverkehrs die Verbindung mit dem übrigen Deutschen Reiche erhalten bleiben.
Ich kann dem Herrn Interpellanten auf seine Frage versichern, daß der Ausbau einer täglichen Schiffsverbindung Stettin— Pillau—Königsberg in die Wege geleitet und daß eben- (v) falls ein Flugzengverkehr, freilich zunächst nur bis Danzig, vorbereitet wird.
Die deutsche Regierung verkennt nicht die schwierige Lage, in der sich Polen bei seinem Aufbau befindet.
Die Reichsregierung hat keinen Anlaß, Polen bet den Schwierigkeiten, mit denen es bei seinen »Wiederaufbau zu kämpfen hat, zu stören.
Sie ist auch weit davon entfernt, jede kleinliche Schikane, die an den Grenzen passiert, der polnischen Regierung zuzuschreiben.
(Zuruf rechts: Wem denn )
Aber angesichts der augenblicklichen zugespitzten Lage und der ganzen Methode, in welcher Polen bisher die Verhandlungen mit uns geführt hat, hält die deutsche Reichsregierung es für ihre Pflicht, die Polen darauf aufmerksam zu machen, daß unsere beiden Staaten, die benachbart sind und benachbart bleiben, wirtschaftlich aufeinander angewiesen sind, (sehr richtig!)
und daß Polen wahrscheinlich mindestens so sehr aus Deutschland angewiesen ist und sein wird wie Deutschland auf Polen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Reichsregierung gibt ferner den Polen zu bedenken, daß niemand weiß, wie sich die politische Zukunft im Osten gestalten wird.
(Erneute lebhafte Zustiinmung.)
Wir geben Polen auch zu bedenken, daß es mit Rücksicht auf die zahllosen Deutschen, die es in seinem Staate beherbergt, ein Interesse an guten, mindestens aber an erträglichen Beziehungen zu Deutschland hat.
(Sehr richtig!)
Wie weit und wie bald diese Einsicht bei den Polen sich einstellen wird, ist Sache der Polen.
Wie sich aber auch die Polen stellen werden, die deutsche Reichsregierung 724 5284Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1220.
(Dr. Köster, Reichsminister des Auswärtigen.)
() wird unabhängig davon alles tun, um die Verbindung mit den von Deutschland abgeschnürten Landsleuten in Ostpreußen technisch und wirtschaftlich ausrecht zu erhalten.
(Bravo!)
Die Reichsregierung wird alles tun, um Ostpreußen wirtschaftlich und auch administrativ dasjenige Maß an Selbständigkeit zu gewähren, das nach Lage und Entwicklung der Dinge notwendig sein wird.
Die Reichsregierung wird schließlich alles tun, um nicht nur wirtschaftlich und verkehrstechnisch, sondern auch geistig und moralisch mit unseren abgeschnürten Brüdern in Ostpreußen diejenige Verbindung aufrecht zu erhalten und auszubauen, auf die die Ostpreußen nach dem auch hier wieder von dem Herrn Interpellanten in so schöner Weise abgelegten Treuebekenntnis Anspruch haben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung der Interpellation bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Ich erteile in derselben zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Wolfs.
Wolff, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie der Begründer der Interpellation und auch der Herr Minister bereits ausgeführt haben, soll nach dein Friedensvertrage der Durchgangsverkehr von Personen Oö) und Gütern durch den polnischen Korridor ein ungehinderter sein.
Wie groß die Schwierigkeiten sind, von Ostpreußen nach dem Reiche oder umgekehrt vom Reich nach Ostpreußen zu gelangen, kann nur derjenige beurteilen, der einmal gezwungen war, den polnischen Korridor zu passieren, und dem es passiert ist, diese Schwierigkeiten am eigenen Körper zu erfahren.
Sofort nach Übernahme der Landesteile, die uns ohne jede Abstimmung gewaltsam entrissen wurden, begann die Sabotierung des Friedensvertrages durch die Polen.
Reisende, die vom Reich nach Ostpreußen fahren, werden viermal kontrolliert, in Lauenburg und Marienburg durch deutsche Zollbeamte, in Neustadt und Dirschau durch polnische Militärs.
Ohne Reisepaß mit Lichtbild und ohne polnisches Visum, das oft unter großen Schwierigkeiten zu erhalten ist, kann niemand durch den Korridor reisen.
Im Anfang Februar, als diese Bestimmungen noch nicht allgemein bekannt waren, ist von den Polen für die Übergangszeit nicht die geringste Rücksicht geübt worden.
Ich selbst bin im Februar in Neustadt von polnischen Militärs ausgesetzt worden und mußte an einem Abend mit 120 bis 150 Personen in dem dunklen Raum des Bahnhofes untergebracht werden.
Denjenigen, die ebenfalls ausgesetzt waren, ist es genau so gegangen wie mir.
Als ich dem polnischen Feldwebel meine Karte von der Nationalversammlung vorzeigte und darauf hinwies, daß ich nur durch den Korridor fahren will und an den Sitzungen des Reichstags mich beteiligen möchte, wurde mir erklärt: wenn Sie zu den Reichstagssitzungen fahren wollen, dann dürfen Sie erst recht nicht weiter fahren, denn Ihre Regierung muß wissen, mit welchen Papieren Sie ausgerüstet sein sollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Werte Damen und Herren!
Die polnischen Soldaten wenden heute den Ton gegen uns an, den sie früher in deutscher Uniform auf Befehl gegen andere Landesbewohner (o) angewandt haben.
(Abgeordnete Dr. Schirmacher: Wie kann man so etwas sagen!)
—Weil es den Tatsachen entspricht.
(Widerspruch rechts.)
Das ist überall dasselbe Bild.
Wo das Militär die Oberhand hat, macht es Übergriffe, für die nachher die Zivilverwaltung verantwortlich ist.
(Erneute Zurufe rechts.)
Im Gegenteil!
In Danzig ist mir von dem Gouverneur der polnischen Delegation, dem Ritter v. Bistadetzkt, das größte Entgegenkommen bewiesen worden.
Der polnische Gouverneur hat es bedauert, daß wir ausgesetzt worden sind, hat sich entschuldigt und erklärt, wir möchten ihm doch eine kleine Unterlage geben, damit er bei der polnischen Regierung darauf hinwirken könne, daß die Militärverwaltung derartige Übergriffe nicht mehr macht.
(Zuruf rechts.)
—Herr Kollege Baerecke, ich kann Ihnen versichern, daß uns mit der größten Liebenswürdigkeit sofort Pässe ausgestellt worden sind und wir die Reise ungehindert weiter fortsetzen konnten.
In Dirschau ist, wie Herr Kollege Baerecke angeführt hat, in der Nähe des Bahnhofs, aber außerhalb desselben jetzt eine Stempelstelle errichtet worden.
Dort können Reisende das polnische Visum erhalten.
Steigt nun ein Reisender aus dem Zuge aus und nimmt ahnungslos sein Reisegepäck mit, um sich das Visum zu holen, so wird er nicht daran gehindert.
Geht er aber aus der Stempelstelle wieder nach dem Zuge, dann wird ihm einfach das Gepäck festgehalten, weil er jetzt aus Polen kommt und er aus Polen Gepäck nicht mehr ausführen kann.
(Sehr richtig!)
Solche Schwierigkeiten werden dort den deutschen Staatsbürgern auferlegt!
1 (-j Wegen dieser Schikanen haben wir bereits drei Anfragen in diesem hohen Hause eingereicht.
Leider sind sie bisher ohne Erfolg geblieben; denn die Schwierigkeiten haben nicht nachgelassen.
Im Gegenteil: vom 16. bis 27.
April ist der gesamte Personen- und Güterverkehr auf demHauptschienenwege nach Ostpreußen wegen Abstempelung der polnischen Kronen-Banknoten vollständig gesperrt worden.
Das bedeutet soviel, daß Ostpreußen und das Mutterland für 10 Tage ohne jeden Hauptbahnverkehr gewesen sind, ohne Hauptzufuhr von Kohlen und Bedarfsgegenständen, ohne die die Landwirtschaft, die Industrie und auch der Handel heute nicht auskommen können.
Das Abschnüren Ostpreußens vom Reiche wirkt auf unsere Provinz Ostpreußen genau so, wie ein zehntägiger Generalstreik für die Stadt Berlin gewirkt hat.
Der Personenverkehr kann in der Hauptsache heute nur noch auf dem Seewege über Swinemünde erfolgen, und ich möchte von dieser Stelle aus die Reichsregierung bitten, daß sie auch den ostpreußischen Abgeordneten Ausweise gibt, damit Ihnen auch die Fahrgelegenheit über See gewährt wird.
Desgleichen erfolgt auch der Briefverkehr auf dem Seewege.
Dagegen sind Gütersendungen, namentlich Lebensmittelbeförderungen mit den größten Schwierigkeiten verbunden.
Wenn die Entente behauptet, daß der Verkehr nach Ostpreußen hauptsächlich auf dem Seewege erledigt worden ist, so ist das eine glatte Unwahrheit.
Der Herr Minister hat schon angeführt, wieviel Züge in Friedenszeiten durch den Korridor gefahren sind.
Vor dem Kriege waren es allein 4 bis 5 D-Züge, abgesehen von den Personenzügen, die allein täglich über Dirschau nach Ostpreußen liefen.
Die Bevölkerung Ostpreußens leidet allerdings unter dem rigorosen Vorgehen der Polen.
Aber alles, was wir Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
5285 (Wolfs, Abgeordneter.)
(L) heute in Ostpreußen leiden müssen, sind die herangereisten Früchte der Politik, die die Herren Interpellanten seit Jahrzehnten getrieben haben.
(Abgeordneter Schultz sBrombergst Es ist unerhört, daß Sie so etwas gegen Ihre eigenen Landsleute sagen!
Das wäre in keinem anderen Lande möglich!)
Herr Kollege Schultz, das sind die Früchte Ihrer Politik, die jetzt herangereift sind, und ich meine: gerade Sie als ein Mann, der in der Hakatistenbewegung eine führende Rolle eingenommen hat, (Abgeordneter Schultz fBrombergj: Ich bin niemals Hakatist gewesen, mein Verehrter!)
ein Mann wie Sie, der die Ostmarkenpolitik so verteidigt hat, ein Mann, der in jedem polnischen Turnverein und in jedem polnischen Skatklub eine polnische Verschwörung erblickt hat, der sollte doch vorsichtiger sein und nicht eine solche Interpellation gegen Palen einbringen.
Der Herr Kollege Schultz regt sich über meine Worte auf; aber die Deutschnationale Partei und die Herren Interpellanten sind ja die Zauberlehrlinge, die die Geister in Polen wachgerufen haben, die wir in Ostpreußen jetzt nicht mehr los werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit ihren imperialistischen Bestrebungen haben die rechtsstehenden Parteien und hat die monarchistische Regierung erst Polen zu dem gemacht, was es heute ist und worunter wir in Ostpreußen so schwer zu leiden haben.
Im Gegenteil, meine Herren, Sie wollten noch weiter gehen: Sie wollten Polen sogar zum Königreich machen.
(Widerspruch rechts.)
Und wenn heute die Herren Interpellanten von der Reichsregierung Schutz gegen den ungezogenen polnischen Buben verlangen, dem sie das Leben gegeben haben und dessen Vater sie sind, so ist dies der beste Beweis dafür, was:«) für schlechte Erzieher des Volks sie früher gewesen sind.
(Zuruf rechts: Wir waren gegen das Königreich Polen!)
Die Monarchie und Ihre Partei haben doch Polen errichtet!
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Sie wollen doch nicht leugnen, daß Sie dabei gewesen sind!
(Lachen und Zuruf rechts: Man hat uns ja das Wort abgeschnitten!)
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich verurteilen das rigorose Vorgehen der Polen auf das allerschärfste.
Ich bitte die Reichsregierung, nicht nur sofort mit Polen, sondern auch mit der Entente erneut weitere Verhandlungen zu führen, daß auch von diesen Ländern die Bedingungen des Friedensvertrages erfüllt werden möchten.
Aber ich will nicht unterlassen, einige Worte an die Bevölkerung, namentlich an die Sozialisten in den neuen polnischen Landesteilen und in Kongreßpolen zu richten.
Von dieser Stelle richte ich die Bitte an die polnischen Sozialisten, daß auch sie aus ihre Regierung einwirken und ihr begreiflich machen, daß uns Gewaltmaßregeln immer mehr trennen, dagegen Gründe der Vernunft wieder nähern können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Da kennen Sie die polnischen Sozialisten schlecht!)
Zwei Länder wie Polen und Deutschland sind nicht von der Erde zu entfernen.
Sie können aber nicht leben, wenn sie sich zerfleischen, sondern können sich nur wirtschaftlich fortentwickeln, wenn sie auf dem friedlichen Wege der Verständigung nebeneinander leben.
In diesem Sinne mögen die polnischen Sozialisten auf ihre Regierung wirken.
Im Namen meiner politischen Freunde bitte ich aber nochmals die Reichsregierung, in der Polenfrage nichts zu unterlassen und an Ostpreußen und am Reiche das gutzumachen, was die Monarchie (0) und die Partei der Interpellanten an Ostpreußen gesündigt haben.
(Lebhafte Oho-Rufe rechts.)
Ostpreußen darf vom Reiche nicht verlassen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hetdsieck.
vr.
Heidsieck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann nur bedauern, daß durch die Ausführungen des Herrn Vorredners die Erörterung dieser Frage wieder in das parteipolitische Fahrwasser gelenkt worden ist.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir, das heißt meine Freunde, sind der Ansicht, daß in solchen Fragen jede parteipolitische Ausschlachtung strikte zu unterbleiben hat; (erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts) denn sie bietet nicht nur nach außen hin ein Schauspiel, das wir nicht gegen uns ausmünzen lassen möchten, sondern auch bei uns im Innern haben die Exzesse von links und von rechts auf parteipolitischem Gebiete in solchen Fragen die Wirkung, daß die Verbitterung, die in unseren abgetrennten Ostmarken bis zu einen: gewissen Grade besteht, noch verschärft wird.
Es ist menschlich verständlich, daß dort eine gewisse Mißstimmung besteht; denn eine durchgreifende und wirksame Hilfe von dem Mutterlande wenn ich jetzt einmal von Ostpreußen als von einer Kolonie sprechen darf ist natürlich nicht leicht sichtbar zu machen.
Meine Freunde möchten die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne aufs neue zu betonen, daß wir das vollste Bewußtsein und die volle Erkenntnis der gewaltigen (v) Schwierigkeiten, denen die ostmärkische Bevölkerung in politischer und wirtschaftlicher Beziehung ausgesetzt ist, haben und daß wir diesen Schwierigkeiten, soweit es an uns liegt, mit voller Kraft Rechnung tragen.
Wie auch der Herr Interpellant betont hat, hat besonders Danzig als eine an sich lebensunfähige und wirtschaftlich auf Polen angewiesene Stadt jetzt mit den allergrößten Nöten zu kämpfen.
Es ist eine der größten Bürden, die der unglückliche Ausgang des Krieges auf uns gelegt hat, daß wir mit gebundenen Händen zusehen müssen, wie unsere Volksgenossen vergewaltigt werden.
Diese seelische Belastung geht weit über alles hinaus, was wir selbst an wirtschaftlichen Schwierigkeiten und eigenen Nöten infolge des verlorenen Krieges zu ertragen haben.
Aber wie dieses eine unserer größten Nöte ist, so ist andererseits ein Lichtpunkt die Gewißheit, daß wir das Vertrauen in unsere ostmärkische Bevölkerung setzen können, daß sie diesen Kampf ebenso wie frühere Kämpfe auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet auch siegreich durchkämpfen wird.
Wir haben gesehen, daß in der Nordmark die Abstimmung, soweit es sich überhaupt um Deutsche handelt, wie ein Mann für Deutschland ausgefallen ist.
Wir sind überzeugt, daß dasselbe in Ostpreußen, in Westpreußen und in den übrigen Abstimmungsgebieten der Fall sein wird, und wir danken unserer ostmärkischen Bevölkerung für die mannhafte Art, in der sie ihre Lasten trägt und in der sie sich gegen die äußeren Feinde wehrt und auf der Wacht steht.
Auch der Herr Interpellant hat den guten Willen der Regierung, zu helfen, wo es möglich ist, nicht in Frage gestellt.
Es würde für uns natürlich gänzlich außer Frage sein, diesen guten Willen unsererseits bezweifeln zu wollen.
724'5286 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Dr. Heidsteck, Abgeordneter.)
l) Wir können uns aber trotzdem des Eindrucks nicht ganz erwehren, daß sowohl in den Methoden wie auch in dem geistigen Mstzeug, mit dem unsere Unterhändler an die Verhandlungen mit den Polen herangehen, gewisse Fehler bestehen.
Es liegt das einmal in dem, was auch der Herr Reichsminister des Auswärtigen betont hat; es waltet in unserem Auswärtigen Amte eine gewisse Zaghaftigkeit und Unentschlossenheit vor.
Ich kann natürlich dem Herrn Außenminister, der jetzt eingetreten ist, auch nicht seinen unmittelbaren Vorgängern daraus einen Vorwurf machen; denn das Auswärtige Amt ist die Behörde, die noch am meisten den alten Stil bei uns verkörpert und die wohl am wenigsten von den Stürmen und Umwandlungen der Zeit seit der Revolution berührt worden ist.
Wir sind aber der Anficht, daß es nunmehr Zeit ist, daß endlich darin Wandel geschaffen wird.
Es ist schon sehr lange von der Reorganisation des Auswärtigen Amtes die Rede.
Wir möchten jetzt und ich möchte den Herrn Reichsminister des Auswärtigen bitten, darauf sein besonderes Augenmerk zu richten Taten sehen.
Ich sagte, es liegen Fehler vor in den Methoden.
Ich möchte einmal zur Illustration Ihnen ein kleines Beispiel vortragen.
Ich habe den Anfang der Berkehrsverhandlungen in Danzig mitgemacht.
Von uns wurden aus dem größten Teile Nordwestdeutschlands etwa 30 höhere Beamte und Sachverständige zusammengeholt, die teilweise tagelang auf der Bahn gelegen hatten.
Als nun der ganze Apparat dort war, erschien zur angegebenen Stunde von seiten der Polen nur ein einzelner kleiner, ich möchte beinahe sagen, mikriger Leutnant, der erklärte, daß die Herren noch in Warschau zurückgehalten wären und daß wir doch bis Freitag warten möchten.
(Hört!
Hört!)
Dieser Vorfall war am Dienstag.
Wir erklärten das heißt, ich nicht mit, aber die andern —, man könne es (M doch nicht verantworten, die Verhandlungen zu gefährden, und die ganzen 30 Mann warteten geduldig in Danzig bis zum Freitag.
Als dann schließlich von den Polen Unterhändler kamen, erklärten diese wie üblich, daß sie keine Vollmacht hätten.
Als sich dann herausstellte, daß sie doch gewisse Vollmachten hatten, reichten die Vollmachten für die Hauptfragen, zum Beispiel für den Verkehr nach Danzig, nicht aus, und als sie dann trotzdem verhandelten und Abmachungen trafen, wurden sie prompt von Warschau aus desavouiert.
So ist es bei fast allen Verhandlungen gegangen.
Wir haben dann unseren Vertreter in Warschau oder denjenigen, der dorthin gehen sollte, angewiesen, dort Vorstellungen zu erheben.
Ähnlich lag die Sache zum Beispiel in der Frage der Netzeschiffahrt.
Ich habe hier ein Aide-memoire des Auswärtigen Amtes, in welchem in wirklich umfassender und einleuchtender Weise dargelegt wird, wie wir in den Fragen der Netzeschiffahrt durch untergeordnete polnische Funktionäre ich nenne unter anderem einen Ingenieur König, der auf polnischer Seite auftrat an der Nase herumgeführt worden sind.
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat erklärt, daß wir heute unsere Kähne, die auf der Netze stecken, noch nicht wiederhaben.
Um diese Frage handelte es sich damals.
Die Verhandlungen sind unter den nichtigsten Vorwänden wochenlang, monatelang hingezogen worden.
Nachdem das Auswärtige Amt selber in schlüssiger Weise diese lächerliche Nasführung zusammengestellt hat, finden wir dann als Schluß nicht etwa auch nur eine entschiedene Geste, sondern ganz einfach den Ausdruck einer schwachen Hoffnung, daß die Polen sich doch bessern würden.
Das ist ungefähr der Sinn der Instruktion, die nach Warschau gegeben ist.
Es würde zu weit führen, sie hier im Wortlaut vorzutragen.
Meine Damen und Herren!
So ist es, wie ich schon sagte, in vielen Fragen gegangen.
Das sehen wir als (y einen Fehler der Methode an.
Ich komme auf das, was wir vielleicht hätten tun können, nachher zurück.
Ich möchte nur in kurzem begründen, worin der Fehler in den psychologischen Voraussetzungen liegt.
Unsere BeHörden, unsere Unterhändler stellen sich zu den Verhandlungen ungefähr so, als ob sie unter deutschen Ressorts hier in Berlin und mit ihnen zusammen sich an einen Verhandlungstisch setzten.
Sie sind sich nicht klar darüber, daß der Pole die ganze Sache nicht sachlich, sondern politisch betrachtet und sich deshalb von vornherein berechtigt glaubt, jeden Winkelzug, jede Verschleppung anzuwenden, die ihm offensteht.
Der Pole fühlt hinter sich nicht nur die Macht der halben Welt, die uns niedergerungen hat, sondern auch die ich möchte sagen voraussetzungslose, fessellose nationalistische Gier seiner Landsleute.
Ohne Rücksicht ans sachliche Folgen, die sich häufig auch gegen ihn selber wenden, sucht er diesen Instinkten Nachdruck zu verleihen, indem er mit allen Mitteln arbeitet.
Demgegenüber hilft es uns nichts, daß wir zu Abkommen gelangen, sondern wir müssen einmal oder, wenn es nötig ist, mehrere Male dem Polen zeigen, daß wir auch einmal Ernst machen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ehe wir das nicht tun, werden wir niemals auf einen grünen Zweig in den Verhandlungen kommen.
Das, muß ich sagen, ist bisher nicht in genügender Weise geschehen.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat ausgeführt, daß uns Repressalien, Machtmittel, nicht zu Gebote stehen.
Ich kaun mich natürlich auf die gegenwärtige Lage nicht einlassen, denn dazu fehlen mir die Unterlagen.
Ich möchte aber einmal für die Vergangenheit einzelnes herausgreifen, was auf diese Frage ein gewisses Licht wirft.
In der Nctzeschiffahrtsfrage hat die Brigade in Deutsch-Krone, also die Reichswehrformation, die diese w Verhandlungen führte, bei der Schiffahrtsabteilung in Berlin etwa Ende Januar angefragt, ob sie nicht, wozu sie die militärische Macht hatte, die polnische Netzeschifffahrt sperren sollte, da die Polen die Verhandlungen ins Uferlose verschleppten.
Prompt hat die Schiffahrtsabteilung mitgeteilt, daß sie die Sache au das Auswärtige Amt weitergegeben habe.
Von dort ist niemals auch nur die geringste Antwort eingetroffen; so ist die Sperrung, die ein geeignetes Druckmittel hätte abgeben können, unterblieben.
Meine Damen und Herren!
Was der Herr Reichsminister des Auswärtigen zu der Frage der Lieferungen gesagt hat, läßt doch auch einen gewissen Schluß darauf zu, daß wir vielleicht mehr in diesem Punkte hätten erreichen können.
Ich weiß nicht, wie es augenblicklich mit der Kohlenfrage steht, ob wir angesichts der Besetzung Oberschlesiens durch die Franzosen noch die Möglichkeit haben, Kohlenlieferungen zurückzuhalten.
Früher haben wir die Möglichkeit gehabt, und wir haben sie, wie aus den vom Herrn Reichsminister angegebenen Zahlen hervorgeht, nicht ausgenutzt.
Ich gebe zu, daß Schwierigkeiten bestanden, daß gerade in der Kohlcnversorgung gewisse Schwierigkeiten für die Versorgung Ostpreußens bestanden; denn die Polen hätten die Bahnlinien nach Ostpreußen vielleicht sperren können.
Ich meine aber, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Wir hätten diese Schwierigkeiten durch die Kohlenschiffahrt über die Oder und über See überwinden können.
Wir hätten den Polen einmal zeigen müssen, daß es einen Punkt gibt, wo wir uns schließlich nicht mehr hinhalten lassen und keinen Spaß verstehen.
Man kann uns nicht entgegenhalten, daß dann die polnischen Lieferungen ausgeblieben wären; denn wir haben ja eben gehört, was wir auch schon wußten, daß sie sowieso zum allergrößten Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
5 S87 (Dr. Heidfieck, Abgeordneter.)
'L) Teile ausgeblieben sind.
Also, was die Polen taten, hätten wir bis zu einem gewissen Grade auch tun müssen.
Das Vergangene hilft uns nun leider nichts mehr, und wir müssen sehen, wie wir jetzt ähnliches vermeiden.
Da haben wir ganz bestimmte Wünsche an den Herrn Reichsmtnister des Auswärtigen.
Er hat speziell die Frage der Reorganisation des Auswärtigen Amts berührt.
Wir haben nun den Wunsch, daß dort eine Stelle geschaffen wird, die nicht nur die nötige Sachkenntnis hat, sondern auch mit einer Persönlichkeit besetzt ist, die ihrer Sachkenntnis den nötigen Nachdruck geben will.
Dem Vernehmen nach soll die Reorganisation so geschehen, daß Ländergruppen gebildet werden.
Dann würden die polnischen Fragen, die Fragen der Grenzmark usw.
mit der russischen Frage znsammengetan werden.
Wir halten das nicht für richtig; denn der Chef der russischen Abteilung, der doch höchstwahrscheinlich ein in Rußland früher tätig gewesener Diplomat sein wird, wird aus psychologischen und allgemeinen Gründen sein Hauptinteresse der russischen Frage zuwenden.
Diese ist an sich lockend, denn es muß jeden mit Initiative und Phantasie begabten Menschen anziehen, auf dem Nichts, das dort ist, neu aufzubauen.
Deshalb werden für ihn die polnischen Fragen ganz und gar in den Hintergrund treten.
Außerdem wird der Diplomat aus Petersburg, den wir da wahrscheinlich bekommen werden, der Natur der Sache nach die nötige Sachkenntnis für diejenigen Fragen, die uns hier am Herzen liegen, nicht so leicht aufbringen.
Andererseits bilden die polnischen Fragen einen Komplex von Schwierigkeiten und Mißhelligkeiten, und es gehört eine gewisse Opferfreudigkeit und ein besonderes Interesse dazu, um sich ihnen so zu widmen, wie sie es verdienen.
Wir möchten deshalb, daß nicht nur ein tüchtiger Sachkenner, sondern auch ein Charakter, ein Mann, der etwas durchzusetzen versteht, an die entscheidende Stelle kommt, lk) und daß ihm die Möglichkeit gegeben wird, sich mit dem Minister direkt in Verbindung zu setzen.
(Sehr richtig!)
Wir möchten, daß nicht nur die rein politischen und diplomatischen Fragen durch diesen Mann behandelt werden, sondern daß auch der ganze Komplex der wirtschaftlichen Fragen zuerst an diese Stelle geleitet wird die sie dann, wenn nötig, ja weitergeben kann —, damit wir endlich einmal wissen, wer hier in Berlin Koch und wer Kellner ist.
Bisher ist es so gewesen, daß nicht nur einzelne, die sich über etwas zu beklagen hatten, sondern auch Vereine und Organisationen des Deutschtums nicht wußten, wohin sie sich zu wenden hatten, und von einem zum andern geleitet wurden.
Es ist sogar vorgekommen daß die Behörde sich darüber im Zweifel war, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich muß aus eigener Praxis sagen, daß es nicht anders sein konnte.
Wir möchten deshalb bitten, diese Stelle so umfassend auszugestalten, daß alles, was in dies Gebiet schlägt, dorthin gelenkt werden kann und dort eine prompte und gute Behandlung erfährt.
Wir haben teilweise auch für das Deutschtum beschämende Erfahrungen insofern gemacht, als die schwersten polnischen übergriffe ungesühut geblieben sind, und zwar nicht, weil man nichts tun wollte, sondern weil man soviel Zeit darüber hat verstreichen lassen, daß, wenn eine -Remedur noch eintreten sollte, diese gar keinen Eindruck mehr machen würde.
Es handelt sich da um Ermordung von deutschen Militärpersonen, (hört!
hört!)
um willkürliche Festhaltung von Beamten, Dinge, die monatelang verschleppt und dann schließlich auf dem üblichen Wege nach Warschau gegeben worden sind und von denen man seither nichts mehr gehört hat.
(Hört!
Hört!)
Der Pole greift sofort in solchen Dingen ein.
'Wer hier (0) nicht schnell gibt, gibt überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wohin soll das führen, wenn die Bevölkerung den Eindruck gewinnen muß und sie kann sich dem nicht entziehen —, daß ihr in den allerschwersten Eingriffen gegen Leib und Leben nicht geholfen wird
Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung hat immer klarer herausgestellt, daß gerade die breiten demokratischen Massen des deutschen Volkes heute die Stützen nicht nur für den deutschen Einheitsgedanken, sondern auch für die Selbstbehauptung und Selbstverteidigung Deutschlands nach außen sind.
Sie sind die abgesagten Feinde aller Absplitterungsbestrebungen und aller chauvinistischen und nationalistischen Übergriffe seitens unserer Feinde.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn dem so ist, so kann das Volk, für das die Regierung doch nur der Vertrauensmann, der Vollstrecker ihres Willens ist, verlangen, daß die Regierung den Befähigungsnachweis dafür erbringe, daß sie den aus eine durchgreifende Selbstbehauptung und Selbstverteidigung gehenden Willen des Volkes durchführen kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Tatbestand, der zur Einbringung der Interpellation geführt hat, ist genügend gewürdigt worden; ich verzichte deshalb darauf, weiteres Tatsachenmaterial für die Begründung beizubringen.
Der Herr Außenminister wies zutreffend darauf hin, daß vorläufig noch immer die klar umrissene rechtliche Grundlage fehlt, um durchgreifend und befriedigend die Frage des Transitverkehrs durch den (v) polnischen Korridor zu regeln.
Ich möchte nur wünschen, daß seine Hoffnungen, den Art.
98 des Friedensvertrags sobald als möglich mit einem lebensfähigen Inhalt zu erfüllen, sich verwirklichen möchten.
Das ist in der Tat der Kern der Lösung der uns hier beschäftigenden Frage.
Nach Art.
98 des Friedensvertrags sollen Deutsche und Polen im Verlaufe des Jahres, das dem Inkrafttreten des Friedensvertrags folgt, also noch in diesem Jahre, Abkommen schließen, um Deutschland einerseits vollständige und angemessene Erleichterungen auf der Eisenbahn zwischen dem übrigen Deutschland und Ostpreußen durch polnisches Gebiet hindurch zu sichern und andererseits Polen die gleichen Verkehrsmöglichkeiten mit dem Freistaat Danzig durch deutsches Gebiet hindurch zu gewährleisten.
das am rechten Ufer der Weichsel liegt.
Bei Streitigkeiten über den Inhalt des Vertrags soll der Rat des Völkerbundes entscheiden.
Wir können leider nicht behaupten, daß die Art und Weise, wie Polen augenblicklich den deutschen Transitverkehr behandelt, als eine vollständige und angemessene Erleichterung bezeichnet werden kann.
(Zustimmung.)
Die Linie Konitz—Czersk—Marienwerder entspricht durchaus nicht den deutschen Verkehrsbedürfnissen, die sich für das Reich und Ostpreußen ergebeu.
Alles, was sonst von polnischer Seite an Erleichterungen geboten wurde, vermag nicht im entferntesten den Lebensnotwendigkeiten der ostpreußischen und deutschen Volkswirtschaft Rechnung zu tragen.
Es wird deshalb Aufgabe unserer Regierung sein, sich so schnell wie möglich mit dem Obersten Rat in Paris in Verbindung zu setzen augenblicklich berät er ja in San Remo —, um die Schwierigkeiten, die von polnischer Seite dem Abschluß des im Friedensvertrag vorgesehenen Abkommens bereitet werden, zu beseitigen.
5286 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Dr. Fleischer, Abgeordneter.)
() In dieser Beziehung hat mir eine Mitteilung des Herrn Außenministers Hoffnung gemacht.
Der Oberste Rat scheint zu bemerken, daß nicht bloß deutsche Interessen in dieser Angelegenheit auf dem Spiele stehen, sondern daß sein eigenes Ansehen gefährdet ist, wenn Art.
98 des Friedensvertrages nicht endlich verwirklicht wird.
Denn auch die interalliierten Kommissionen in Menstein und in Marienwerder sind von den polnischen Willkürakten betroffen worden, und der Vorsitzende in Marienwerder, Exzellenz Pavia, hat, wie der Herr Außenminister darlegte, in Paris bereits Protest gegen die polnischen Maßnahmen eingelegt.
Hier scheint mir eine Möglichkeit gegeben zu sein, daß das Auswärtige Amt oder, besser gesagt, die Reichsregierung mit Italien Fühlung nimmt, um vielleicht gemeinschaftlich mit dem italienischen Ministerpräsidenten Nitti vorzugehen, der ja für die wirtschaftliche und politische Zusammenarbeit Deutschlands, Deutsch-Österreichs und Italiens ein ungewöhnliches Verständnis bekundet.
Hier scheint der Hebel angesetzt werden zu müssen, um die Unzuträglichkeiten im Osten endlich zu beseitigen.
Es ist mir jene Mitteilung um so interessanter gewesen, als die Warschauer Regierung alles aufgeboten hat, die Italiener für sich zu gewinnen.
Sie hat nämlich die italienischen Besatzungstruppen, die für die westpreußischen Gebiete bestimmt waren, nicht unmittelbar nach ihrem Bestimmungsort geleitet, sondern sie zuerst nach Warschau geführt und dort gastlich bewirtet.
Um so freudiger begrüßen wir es, daß sich Exzellenz Pavia vom Standpunkt des Rechtes nicht abdrängen läßt.
Art.
89 des Friedensvertrages aber ist, wie schon angedeutet wurde, nicht geeignet, den richtigen Maßstab für die Regelung des Transitverkehrs abzugeben.
Denn die Verkehrsbedürfnisse der polnischen Staatsangehörigen in Ostpreußen und dem übrigen Reiche können nicht als (8) Maßstab der deutschen Verkehrsbedürfniffe gelten.
(Sehr richtig!)
Die polnischen Staatsangehörigen, die im Reiche und in Ostpreußen wohnen, sind doch von so geringer Zahl, daß ihre Verkehrsnotwendigkeiten nicht im entferntesten mit den Lebensnotwendigkeiten in Parallele gestellt werden können, die zwischen Ostpreußen, einer Provinz mit mehr als 2 Millionen Einwohnern, und dem Deutschen Reich seit Jahrhunderten bestehen.
(Erneute Zustimmung.)
Deshalb gilt es, daß die Reichsregierung beim Obersten Rat in Parts auch darüber Aufklärung schafft, daß der Weg nicht gangbar ist, der nach Art.
89 beschritten werden soll; die positive Grundlage für eine gedeihliche Regelung bietet, wie gesagt, in erster Linie Art.
98, und die Polen täten gut daran, daß sie schon jetzt sich an diese einst auch für sie bindenden Bestimmungen hielten, daß sie schon jetzt vollständige unv angemessene Erleichterungen dem deutschen Verkehre gewährten.
Es ist in der bisherigen Debatte, soweit es sich um die rechtliche Grundlage handelt, ein Gesichtspunkt nicht berührt worden, und zwar folgender.
Es kommt im Friedensvertrag für die Regelung des Transitverkehrs durch den polnischen Korridor auch Abs.
2 des Art.
93 in Frage, demzufolge sich Polen verpflichtet, in einen Vertrag mit den alliierten und assoziierten Mächten Bestimmungen aufzunehmen, die zum Schutze der freien Durchfuhr und zur Regelung des Handelsverkehrs der anderen Völker notwendig sind.
Dieser Vertrag zwischen den alliierten und assoziierten Mächten und Polen ist inzwischen abgeschlossen worden, und der betreffende Passus, der für uns von Wichtigkeit ist, lautet in Art.
17, wie folgt: Bis zum Abschluß eines allgemeinen Abkommens unter dem Schutze des Völkerbundes, das bestimmt ist, die Freiheit der Verkehrswege und ic.)
der Durchfahrt zu sichern und aufrechtzuerhalten, verpflichtet sich Polen, auf polnischem Gebiet, die Wasserstraßen seines Gebietes eingeschlossen, den Personen, Waren, Schiffen, Wagen und Postsendungen, die aus einem der alliierten und assoziierten Staaten kommen oder dorthin gehen, die Freiheit des Durchganges zu gewährleisten.
Im übrigen sollen die Angehörigen der alliierten und assoziierten Staaten mindestens dieselben Transitrechte genießen, wie sie den Angehörigen der polnischen Republik gewährt werden.
Aus diesem Abkommen ergibt sich zunächst, daß die endgültige Regelung des Durchgangsverkehrs einem allgemeinen Vertrage unter dem Schutze des Völkerbundes vorbehalten bleibt.
Darum wir kommen immer wieder auf dieselbe Forderung zurück —: der Oberste Rat ist engagiert, er muß endlich durchsetzen, wozu er sich nicht bloß platonisch, sondern rechtlich verpflichtet hat.
Aber nun das Interessante: die alliierten und assoziierten Staaten haben in dem Art.
17 des erwähnten Abkommens die freie Durchfahrt sich gesichert, aber dabei übersehen, daß auch die Regelung des Handelsverkehrs der anderen Völker erledigt werden sollte, zu denen bekanntlich das deutsche gehört.
Diese Unterlassungssünde, verehrte Damen und Herren, kann uns leider nicht mit besonderem Vertrauen zum Obersten Rat erfüllen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Trotz alledem aber namentlich mit Rücksicht auf den Protest, den Exzellenz Pavia eingelegt hat müssen wir versuchen, endlich Polen mit Hilfe des Obersten Rates mit allem Nachdruck zum Abschluß des Abkommens zu veranlassen, das unter dem Schutze des Völkerbundes gemäß Art.
98 des Friedensvertrages abgeschlossen werden soll.
Meine Damen und Herren!
So, wie die Dinge heute (v) liegen, ist leider Gottes in den Berkehrsverhaltniffen des Ostens an die Stelle des Rechts vollkommene Willkür getreten, (sehr richtig!)
und ich wiederhole: hier ist das Ansehen der alliierten und assoziierten Nationen in vollem Umfange engagiert.
Denn „die Vernichtung jeder willkürlichen Macht ''war bekanntlich eines der Kriegsziele der alliierten und assoziierten Mächte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Regelung aller Fragen, mögen sie Staatsgebiet, Souveränität, wirtschaftliche Vereinbarungen oder politische Beziehungen betreffen, sollte auf Grund der freien Annahme dieser Regelung durch das unmittelbar betroffene Volk, aber nicht auf der Grundlage des materiellen Interesses oder Vorteiles irgendeiner Nation erfolgen.
DteserGrundsatz sollte Leitstern und Norm für die zwischenstaatliche Neuordnung sein, wie sie Wilson am 4.
Juli 1918 in seiner bekannten Rede zu Mount-Vernon verkündet hat.
Durch die Errichtung einer Friedensorganisation sollte jede Rechtsverletzung verhütet und durch ein internationales Tribunal Frieden und Gerechtigkeit sichergestellt werden.
„Was wir suchen ''— so faßte Wilson damals die Kriegsziele der alliierten und assoziierten Mächte zusammen „ist die Herrschaft des Rechts, gegründet auf die Zustimmung der Regierten und gestützt durch die organisierte Meinung der Menschheit ''.
Was wir heute aber im Osten erleben, ist die Herrschaft der Willkür, gegen die sich der lauteste Protest der Regierten erhebt und die einer weitgehenden Abneigung glücklicherweise!
der organisierten Meinung der Menschheit begegnet.
(Sehr richtig!)
Will der Oberste Rat, daß endlich an seine hochtönenden Kundgebungen und Erklärungen die Menschheit glaubt, Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
5 S S (Dr. Fleischer, Abgeordneter.)
M dann muß er dafür Sorge tragen, daß den Zuständen, die sich im polnischen Korridor herausgebildet haben, so schnell wie möglich ein Ende bereitet wird.
Das liegt auch, meine verehrten Damen und Herren, im Interesse der Polen selbst.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Baerecke meinte, die Polen würden sehr gern Danzig die Erleichterungen bieten, die wir ihm leider jetzt nicht verschaffen können.
Ja, am Wollen zweifle ich nicht, aber die Polen können nicht, was sie wollen.
Wie in dieser Beziehung die Dinge liegen, mag aus einer polnischen Stimme erhellen.
Die „Gazeta Gdanska ''vom 30.
März d. I. bittet nämlich dringend um eine bessere Verbindung zwischen Danzig und Polen, und behauptet, schreckliche Zustände herrschten in den polnischen Postämtern.
(Hört!
Hört!)
Die Briefe würden mit einer geradezu riesenhaften Verspätung befördert.
Im einzelnen wird dies durch folgende Beispiele belegt: Es passiert uns häufig, —so schreibt das polnische Blatt in Danzig daß Briefe nach Danzig aus vormals RussischPolen unglaublich lange in der Welt herumirren.
Heute zum Beispiel, am 26.
März, erhielten wir drei Zuschriften, eine aus Lodz, die den Stempel des 19.
März trug, die also 7 Tage gebraucht hatte, um nach hier zu gelangen; die zweite war am 22.
Februar in Lodz aufgegeben und hatte den gleichen Weg in 34 Tagen zurückgelegt; (hört!
hört!)
die dritte endlich, eine Bekanntmachung des Kultusministeriums in Warschau, die zum Abdruck in der „Gazeta Gdanska ''bestimmt und in Warschau am 2.
Januar zur Post gegeben war, (v) 1 ist erst nach 3 Monaten hier eingetroffen.
(Zuruf: Polnische Wirtschaft!)
Zahlreiche Briefe gehen überhaupt verloren.
Wir sind der Meinung, —sagt das polnische Blatt daß gerade Polen ein lebhaftes Interesse daran bekunden müßte, mit Danzig eine wirklich gute Bahn- und Postverbindung in die Wege zu leiten.
Unsere Meinung deckt sich vollständig mit der Überzeugung dieses polnischen Organes.
Verehrte Damen und Herren!
In dieser Beziehung möchte ich noch einmal auf die Danziger Verhältnisse zu sprechen kommen.
Danzig kann sich nicht aus eigener Macht der Vergewaltigung seines Verkehrs erwehren.
Verantwortlich ist in dieser Beziehung der Völkerbund, als dessen Vertreter der Oberkommissar des Völkerbundes Mr. Tower in Danzig fungiert.
Die lockenden Versprechungen, die Hoffnungen, die gerade von englischer Seite in Danzig erweckt wurden, müssen jetzt verwirklicht werden, Mr. Tower hat darum alle Ursache, die englische Regierung zu veranlassen, dafür Sorge zu tragen, daß Danzig nicht länger unter der polnischen Verkehrswillkür leidet.
Der Herr Minister hat uns im einzelneil dargelegt, welchen Weg bisher die Verhandlungen genommen haben, die die Verkehrsschwierigkeiten heben sollten.
Auch diese Darstellung hat mir bewiesen, wie notwendig der Appell an den Völkerbund ist.
Ich stimme mit dem Herrn Minister darin überein, daß leider, wie die Dinge liegen, Zwangsmaßregeln kaum eine Änderung der Mißstände herbeiführen dürsten.
Wirksame Zwangsmaßnahmen stehen uns leider nicht zur Verfügung.
In der Beziehung kann ich dem nicht folgen, was mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Heidsieck ausgeführt hat.
Die Erfahrungen, die wir mit dem Beamtenabkommen gemacht haben, geben dem Minister Recht.
Bis zum 31.
März (cy dieses Jahres lief das Beamtenabkommen.
Wenn irgend jemand ein Interesse daran hatte, die deutschen Beamten zu behalten, war es die junge polnische Republik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie die Zustände dort liegen, hat das Zitat aus der „Gazeta Gdanska ''bewiesen.
Die Polen haben aber lieber auf die Mitwirkung der deutschen Beamten verzichtet, als daß sie neue Vereinbarungen mit dem Deutschen Reich trafen, um dm dringendsten Bedürfnissen einer geordneten Staatsverwaltung gerecht zu werden, und das nicht zuletzt aus dem Grunde, um sich die Regelung des Transitverkehrs durch den polnischen Korridor nach eigenem Ermessen vorzubehalten.
Was unsere Beamten für Polen bedeuten, erkennt auch das Ausland an.
Ein englischer Journalist schrieb erst kürzlich, die Polen täten gut daran, die preußische Verwaltung nicht bloß auf Westpreußen und Posen, sondern auch auf Kletnpolen und Galizien auszudehnen.
Trotzalledem sehen wir, daß Polen versucht, lieber mit vollständig unfähigen, ungeschulten, unbrauchbaren Beamten auszukommen, als irgendwelche Konzessionen dem deutschen Volke im Verkehr durch den Korridor gegen eine weitere Belassung deutscher Beamten zu machen.
Infolgedessen haben sich die Verhältnisse unserer deutschen Beamten in den Abtretungsgebieten außerordentlich ungünstig gestaltet.
Sie müssen jetzt das an Polen gefallene Westpreußen und den Netze-Gau verlassen.
Vielfach kommen sie dadurch in außerordentliche Bedrängnis, zumal wenn sie ihre Ersparnisse in Polen in polnischer Währung abheben müssen.
Die deutsche Währung ist seinerzeit, als die Polen von Westpreußen und Posen Besitz ergriffen, zwangsweise der weit niedriger stehenden polnischen gleichgesetzt worden.
Die abziehenden Beamten verlieren unter diesen Umständen einen großen Teil ihres Vermögens.
Uber die Schädigungen beim Transport der Möbel (v) ist schon gesprochen worden.
Wir bitten die Regierung dringend, dafür Sorge zu tragen, daß unsere Beamten, ohne jede wirtschaftliche Behelligung und Benachteiligung aus dem an Polen gefallenen Gebiet herauskommen.
Ich möchte aber auch einen Appell nicht bloß an Preußen, sondern auch an das außerpreußische Deutschland richten.
Wir haben es leider erlebt, als es sich darum handelte, ein Reichs gesetz zu schaffen, das den aus Polen vertriebenen oder zurückgezogenen Beamten die Möglichkeit der Beschäftigung, namentlich soweit mittlere und Gemeindebeamte in Betracht kamen, bieten sollte, schärfster Protest, vor allem aus Bayern, eingelegt wurde.
Hier gilt es, einig zu sein; ganz Deutschland muß sich dieser in größte Not geratenen Volksgenossen annehmen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich möchte aber auch der Notlage gedenken, in die gewisse Arbeiterkategorien durch die Kündigung des Beamtenabkommens geraten sind.
Hier handelt es sich vor allen Dingen um Eisenbahnar-eiter.
Soweit die Eisenbahnarbeiter, die vor dem 1.
August 1914 in den an Polen gefallenen Gebieten angestellt wurden, nach ihrer Entlassung drüben verbleiben, beziehen sie ihr Einkommen weiter.
Nun sind aber diejenigen Eisenbahnarbeiter, die nach dem 1.
August 1914 in den abgetretenen Gebieten angestellt wurden, von den Polen gleichfalls entlassen worden.
Diese stehen völlig mittellos da und sind der größten Not preisgegeben, da sie keinerlei Einkommen beziehen.
Ich möchte die Reichsregierung bitten, diesen Arbeitern gleich, falls die Möglichkeit zu bieten, sich gegen die schlimmsten Unzuträglichkeiten zu sichern, entweder dadurch, daß ihnen ihr bisheriges Gehalt ganz oder teilweise, oder eine Unterstützung gezahlt wird, wie sie deutschen Arbeitern aus dem Awerbslosenfonds zukommt, sobald sie wider ihren Willen und ohne ihre Schuld arbeitslos werden.
5290 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den l.
April 1920.
(Ui-.
Fleischer, Abgeordneter.)
l.)
Wir sind das diesen in Bedrängnis geratenen deutschen Eisenbahnarbeitern unbedingt schuldig.
Eine zweite Bitte, die ich an die Reichsregierung richten möchte, bezieht sich auf die Altpensionäre, die Rentenempfänger.
Bislang ist es noch nicht möglich gewesen, diesen Rentenempfängern in den an Polen gefallenen Gebieten ihre Bezüge zu sichern.
Ein Notschrei nach dem andern dringt zu uns herüber.
Wir müssen bei dem Tiefstand der polnischen Valuta und dem ungeheuren Elend, in das diese Rentenempfänger geraten sind, dafür unbedingt Vorsorge treffen, daß endlich die Abwicklungsstelle in Bromberg diesen so schwer bedrängten Rentenempfängern wirksam hilft.
(Sehr richtig!)
Soweit es sich im übrigen darum handelt, daß das Wirtschaftsabkommen mit Polen von diesem nicht eingehalten worden ist, sollten wir nichts Übermenschliches vom polnischen Freistaat verlangen.
Jedem, der Polen kennt, muß klar geworden sein, daß dieser junge Staat im gegenwärtigen Augenblick überhaupt nicht in der Lage ist, die eingegangenen Verpflichtungen zu erfüllen.
Die Not in Kongreß-Polen und in Galizien ist riesengroß.
Hungersnot herrscht dort, ebenso ein empfindlicher Warenmangel.
Unter diesen Umständen wird Polen nicht die Kartoffeln, die es für seine eigenen Volksgenossen notwendig braucht, dem deutschen Volk liefern.
Was die Mineralöle anlangt, so fehlen eben die Ingenieure und die Maschinen, die Erzeugung und Transport gewährleisten.
Jedes wirtschaftliche Abkommen mit Polen hängt so lange in der Luft, solange nicht die Voraussetzungen für eine wirklich geordnete Volkswirtschaft im neuen polnischen Freistaat gegeben sind.
Nun sind die verschiedensten Vorschläge gemacht worden, wie wir unseren ostpreußischen Polksgenofsen helfen könnten.
Ich möchte mich in dieser Beziehung kurz (v) fassen und Gesagtes nicht wiederholen.
Eines aber muß ich dringend empfehlen.
Ich bitte, die Vereinbarung, die am 11.
März dieses Jahres im preußischen Ministerium des Innern in Gegenwart des Herrn Reichskanzlers, des Herrn Reichsministers des Innern, des preußischen Ministers des Innern und des preußischen Finanzministers getroffen worden ist, so schnell wie möglich zur Tat werden zu lassen.
Die Forderungen, über die wir uns damals einigten, bezogen sich, kurz gesagt, auf folgendes: 1.
1 Errichtung einer besonderen Ostpreußenstelle in Berlin, die ihre Weisungen sowohl von der Reichsregierung sowie auch von der preußischen Regierung empfängt; 2.
1 ein Vertreter des Oberpräsidenten von Ostpreußen soll ernannt werden, der von diesem Instruktionen erhält und in organischer Verbindung mit der Reichsostpreußenstelle arbeitet, dem aber gleichzeitig die Möglichkeit gegeben ist, in ostpreußischen Fragen dem Reichskabinett unmittelbar Vortrag zu halten und den Beratungen beizuwohnen; 3.
1 je ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer aus der Provinz Ostpreußen sollen in den Wirtschaftsrat beim Reichswirtschaftsministerium eintreten, um für eine sachgemäße Erledigung der wirtschaftlichen Angelegenheiten Ostpreußens Sorge zu tragen; 4.
1 umgehend soll ein ostpreußtscher Bezirkswirtschaftsrat als ein erster Vorläufer im Reiche für die noch ausstehende Organisation des Reichswtrtschaftsrats berufen werden; 5.
1 ein Reichsgesetz ist zu verabschieden, das die Reichsregierung allgemein ermächtigen soll, unter Zustimmung der Bezirkswirtschaftsräte für bestimmte Gebiete in wirtschaftlichen Fragen Verordnungen zu erlassen, die von Reichsgesetzen abweichen.
Für Ostpreußen ist das eine dringende Notwendigkeit, (o; Ich will das im einzelnen nicht begründen, wir haben damals die Angelegenheit eingehend besprochen.
Falls es die besonderen ostpreußischen Verhältnisse notwendig machen, soll dieses Reichsgesetz noch durch ein preußisches Ausfuhrgesetz ergänzt werden.
Endlich wird die Übertragung erweiterter Befugnisse an den Oberpräsidenten von Ostpreußen und die Zusammenfassung der verschiedenen Reichs- und Staatsstellen in Ostpreußen unbedingt geboten sein, um die Kommunikation zwischen der abgeschnürten Provinz und dem Mutterlande aufrechtzuerhalten.
Ich bitte die Regierung dringend, aus diese Vereinbarungen so schnell wie möglich Zurückzukommen und dementsprechend zu handeln; schnelle Hilfe rut not.
Dagegen kann ich mich nicht einverstanden erklären mit dem, was Kollege Heidsieck über die Vertretung im Auswärtigen Amt ausführte.
Ich halte es für unmöglich, im Auswärtigen Amt eine Stelle zu schaffen, wie sie Kollege Heidsieck im Auge hat, und zwar aus dem Grunde, weil an der Erledigung der in Betracht kommenden Fragen nicht bloß das Auswärtige Amt, sondern alle Ressorts im Reich und in Preußen interessiert sind.
Meines Erachtens kann Ostpreußen nur auf dem Wege geholfen werden, den seinerzeit die Konferenz am 11.
März bezeichnet hat.
Die Stelle, die in Berlin als Vertretung Ostpreußens errichtet wird, wird die Möglichkeit bieten, alle ostpreußischen Wünsche entgegenzunehmen und an die einzelnen Reichs- und Staatsstellen weiter zu leiten; nur so kommt Ordnung in die Dinge; nur so werden Einzelpersonen und Abordnungen, die aus Ostpreußen nach Berlin kommen, jederzeit sachgemäß beschieden; nur so erfahren sie, wohin sie sich zu wenden haben.
Darüber kann kein Zweifel sein: die Verkehrsverhältnisse zwischen Ost- und Westpreußen müssen nach den Erfahrungen, die wir im Korridor gemacht haben, eine gründliche Umgestaltung erfahren, und in dieser Beziehung (v) ist der Ausbau des Seeweges die einzig wirksame Maßnahme, die wir überhaupt ergreifen können.
Ich habe dafür meine Stimme schon vor Monaten in einem Artikel, den ich im „Tag ''veröffentlichte, erhoben.
Ich habe auch in einer Eingabe an das Neichsverkehrsministertum versucht, dieses zu veranlassen, die augenblicklich bestehenden Verkehrsschwierigkeiten zu beheben.
Gewiß, ich habe Entgegenkommen gefunden; aber ich muß erklären: noch lange nicht in genügendem Maße.
Es ist unbedingt notwendig, daß wir den Seeverkehr nach Ostpreußen in weitestem Umfang ausbauen und vor allen Dingen staatlich subventionieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der springende Punkt.
Wir müssen unseren großen Schiffahrtsgesellschaften einmal sagen, daß sie den Blick, so wie die Dinge jetzt liegen, nicht nur nach Westen, sondern auch nach dem nächsten Osten zu richten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch da muß sich Hamburg und Bremen neu orientieren.
Hier gilt es, die Bemühungen fortzusetzen, die Sthamer in London bereits in Angriff genommen hat.
Der Friedensvertrag ist ja auch ein schweres Hemmnis darüber müssen wir uns klar sein für einen ausreichenden Seeverkehr nach Ostpreußen.
Deutschland hatte für diesen Verkehr selbst während des Krieges einen Jahresbedarf an Schiffsraum von rund 240000Bruttoregistertons.
Zur wirtschaftlichen Versorgung Ostpreußens waren 80 000 Bruttoregistertons notwendig, die Versorgung der deutschen Eisenindustrie allein mit schwedischen Erzen erfordert mindestens weitere 300 000 Bruttoregistertons, so daß hiernach für den Küsten- und Ostseeverkehr ein Jahresbedarf von mindestens 650 000 Bruttoregistertons erforderlich ist.
Müßte aber Deutschland die ihm auferlegten Friedensbedingungen unverändert ausführen, so verblieben Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
5291 (Dr. Fleischer »Abgeordneter.)
lL) ihm für den genannten Zweck insgesamt nur 300 000 Bruttoregistertons.
Wir müssen mit aller Macht versuchen, England davon zu überzeugen, daß es hier die Friedensbedingungen zu unseren Gunsten abändern muß.
Die Polen sollen sich aber nicht einbilden, daß etwa durch die Verhinderung des Eisenbahnverkehrs durch den Korridor die wirtschaftliche Verbindung zwischen Ostpreußen und dem Reiche vollständig lahmgelegt werden könnte.
Gewiß: die Dinge sind ernst!
Wir haben, soweit ich unterrichtet bin, in Ostpreußen noch Getreidevorräte, die ausgedroschen und für unsere Volkscrnährung verwertet werden könnten.
Es fehlt uns aber an Kohlen, es fehlt uns zum Teil auch an den erforderlichen landwirtschaftlichen Maschinen.
Selbstverständlich können diese Getreidevorräte nur nutzbar gemacht werden, wenn wir die Kohlen auf dem Seewege nach Ostpreußen bringen, und wir haben doch, nachdem uns der größte Teil Westpreußens und Posens verloren gegangen ist, alle Ursache, die ostpreußischen Getreide- und Kartoffelvorräte der deutschen Volksernährung unbedingt zu erhalten.
Schon dieser Umstand allein sollte die Negierung veranlassen, alles daran zu fetzen, einen geordneten Seeverkehr so schnell wie möglich zwischen Ostpreußen und dem Reich zu organisieren.
Auf diese Weise könnte die ostpreußische Landwirtschaft auch mit künstlichen Düngemitteln, deren sie dringend bedarf, versorgt werden.
Ich möchte in diesem Zusammenhange auch unterstützen, was Herr Kollege Wolff anregte: auch den ostpreußischen Abgeordneten einen Abgeordnetenausweis auszustellen, (sehr richtig!)
damit diese zur See in ihre Wahlkreise von Berlin aus gelangen können, nachdem ihnen der Korridor gesperrt worden ist.
Die schleunige Organisation des Seeverkehrs ist aber auch wegen der Abstimmung notwendig.
Wir wissen, daß (2) nicht bloß diejenigen, die in den oft- und westpreußischen Abstimmungsgebieten wohnen, berechtigt sind, abzustimmen, sondern das Recht der Abstimmung üben auch diejenigen aus, die dort geboren wurden, aber im Reiche wohnen.
Es wird notwendig sein, rechtzeitig Vorsorge zu treffen, daß die im Reiche wohnenden Abstimmungsberechtigten auf dem Seewege an den Ort ihrer Abstimmung gelangen können.
Hier möchte ich Befürchtungen nicht unterdrücken, denen, wenn ich nicht irre, schon Herr Kollege Baerecke Ausdruck gab.
Es spielen sich jetzt in Warschau Dinge ab, die wirklich nicht geeignet sind, die guten Beziehungen zwischen der polnischen und deutschen Republik zu festigen.
Was soll man dazu sagen, wenn der polnische Landtag beschlossen hat, eine Erklärung an den Obersten Rat ergehen zu lassen, daß auf Grund der begangenen Gewalttaten in den Abstimmungsgebieten unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine Abstimmung nicht möglich und durchführbar sei, (hört!
hört!)
und daß die polnische Regierung bereit sein müsse, eine tätige Intervention zugunsten der Polen in den Abstimmungsgebieten vorzunehmen, falls die Abstimmungskommisstonen auch fernerhin ihre Unfähigkeit, die Polen zu schützen, zeigen sollten!
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Das ist wahrhaftig keine gleichgültige Äußerung.
Wenn etwas derartiges in der polnischen Presse steht, geht man darüber mit einem Achselzucken hinweg; wenn aber das polnische Parlament einen derartigen Beschluß faßt, stehen wir vor einer ernsten Tatsache.
Unter diesen Umständen dürfen auch gewisse Presseäußerungen nicht unbeachtet bleiben.
1 So schreibt der „Mazur ''in seiner Nummer vom io.
April, als die Nationalversammlung.
ISIS1920.
167.
Sitzung.
Veröffentlichung des Wahlreglements für die Abstimmungs- (0) gebiete unmittelbar bevorstand, daß falls die Abstimmung schon im Juni stattfinden sollte von einem Ausdruck des Willens des Volkes keine Rede sein könnte; die Abstimmung werde unter den heutigen Umständen, wo die Oppensche Sicherheitswehr und die Lehrer mit Hilfe der Heimatvereine das Volk in Schach hielten, keine Offenbarung des Willens des Volkes sein; die Kommission möge zwar den guten Willen haben, aber sie sei zu schwach, um den Polen die Freiheit zu bringen und den Druck zu beseitigen; Polen könne aber darauf keine Rücksicht nehmen, sondern müsse die Rechte verlangen, die der Friedensvertrag dem polnischen Volke gewähre.
Diese Äußerung in Verbindung mit dem Warschauer Beschluß läßt, wie einst ein bekannter Frankfurter Politiker sagte, tief blicken.
Die Ostpreußen sind infolgedessen namentlich in den Abstimmungsbezirken tief beunruhigt, und die Reichsregierung wird gut tun, so schnell wie möglich Aufklärung über Sinn und Tragweite des Warschauer Beschlusses von der polnischen Regierung zu fordern und demgemäß ihre Schritte beim Obersten Rate einzurichten.
In dieser Mziehung sind die Wünsche, die von Ostpreußen kommen, nach einem erhöhten militärischen Schutz durchaus nicht von der Hand zu weisen.
Ich komme zum Schluß.
Ich stimme mit dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen darin restlos überein, daß Polen endlich einmal ruhig erwägen sollte, wo seine Interessen am besten gewahrt sind, ob an der Seite Frankreichs England kommt ja für Polen schon nicht mehr in Frage; die heftigste Polemik ist in englischen und polnischen Zeitungen seit Monaten entbrannt oder an der Seite des Deutschen Reichs.
Der moderne polnische Staat sollte aus seiner eigenen Geschichte lernen.
Die mittelalterlichen Regenten Polens wußten deutsche Art und Sitte und deutsche Leistungsfähigkeit zu schätzen, sie trieben nicht die deutschen Beamten aus, sondern riefen sie aus dem Heiligen Römischen Reiche Deutscher Nation herbei, um mit ihrer Hilfe dem polnischen Staat seine Verwaltung und Gesetzgebung aufzubauen.
Sie holten aus Deutschland Bauern, Ansiedler und Kaufleute, um das polnische Wirtschaftsleben zu entwickeln, und sie riefen den deutschen Orden, um die nationale Selbständigkeit Polens zu schützen.
Aus seiner Geschichte sollte Polen lernen, daß seine staatlichen und wirtschaftlichen Interessen nur an der Seite Deutschlands gewahrt werden können; Geschichte und Erfahrung weisen beide Völker auf ein einträchtiges und einmütiges Zusammenarbeiten hin.
Dieses Zusammenwirken ist aber nur möglich auf der Grundlage des Rechts, nicht auf der Grundlage schrankenloser Willkür.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und darum sollte sich Polen überlegen, welchen Weg es gehen will.
Ich bin weit davon entfernt, das gesamte polnische Volk für die Willkürakte verantwortlich zu machen, die den Transitverkehr durch den polnischen Korridor schwer beeinträchtigen.
Aber, verehrte Anwesende, wir wissen ganz genau, daß in Polen zwei Strömungen um den Besitz der Macht ringen: auf der einen Sette macht sich ein grenzenloser polnischer Imperialismus breit, haben wir es mit einer Richtung zu tun, die vom Standpunkt der Gewalt an politische Fragen herantritt; auf der anderen Sette versucht sich derjenige Teil des polnischen Volkes Geltung zu verschaffen, der auf.
dem Boden des Rechts und des Friedens die Politischen und wirtschaftlichen Beziehungen regeln will.
An diese Seite der polnischen Volksseele wenden wir uns.
In dieser Beziehung sollte den Polen auch zu denken geben, was ihr Fürstprimas, Kardinal Dalbor, 72S in 5292 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Dr. Fleischer »Abgeordneter.)
(L) seinem jüngsten Hirtenbrief schrieb.
Er stimmt nicht etwa Jubelhymnen über die Errichtung des polnischen Freistaates an, sondern besorgt klingen seine Worte an das Ohr des polnischen Volkes.
Er spricht von schweren Bedrängnissen, denen das polnische Volk noch entgegengehe.
Wenn dem so ist und es ist ja kein Geheimnis, daß Patek im diplomatischen Zweikampf mit Tschitscherin unterlegen ist, daß die Friedensverhandlungen mit der Sowjetrepublik in Borysow nicht stattfinden, daß infolgedessen an der polnischen Ostgrenze ein schweres Gewitter heraufzieht —, dann haben die Polen alle Veranlassung, sich darüber Rechenschaft zu geben, ob gleichzeitig an allen ihren Grenzen die Kriegsfackel aufflammen soll.
Wenn diese Erwägungen in Polen einmal ernstlich angestellt werden, müßte die junge Republik dazu kommen, endlich auf der Grundlage des Rechts der Herrschaft der Willkür ein Ende zu machen.
Wenn in diesem Sinne unsere Verhandlungen zu einem greifbaren Ergebnis führen, dann wird sich auch Ostpreußen, dessen Treue zum Reiche über jeden Zweifel erhaben ist, der ungeschmälerten Freiheit des Durchgangsverkehrs durch den polnischen Korridor wieder erfreuen.
(Beifall im Zentrum und rGts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um die Schicksalsfrage Ostpreußens.
Es handelt sich darum, ob dieses Land im Zusammenhang mit dem Reich bleiben soll und sich weiter als Teil des Reiches soll fühlen dürfen, oder ob es endgültig ausgestoßen, abgetrennt und losgelöst sein soll.
Diesen Augenblick hat leider ein Vertreter dieser Provinz in diesem Hause für geeignet gehalten, um über die (L) Sünden herzuziehen, die angeblich die deutsche Herrschaft gegenüber den Polen auf sich geladen haben soll.
Ich weiß, der Haß auf der Seite des Hauses (nach links) gegen die sogenannte Rechte ist groß -, aber daß er so groß ist, daß er stärker ist als die Liebe zu den deutschen Brüdern und stärker als die Sorge um die Zukunft dieses deutschen Landes, das habe ich nicht geglaubt.
(Sehr gut!
rechts.
Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Dem Herrn Minister danke ich dafür, daß er den ernsten Willen zum Ausdruck gebracht hat, die Verhandlungen mit Polen zu einem für Ostpreußen erträglichen Ergebnis zu führen, und dafür, daß auch mit der Tat schon wenigstens der Anfang gemacht worden ist, den Polen zu zeigen, daß es eine Grenze ihrer Willkür geben muß.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß der Herr Minister den Appell, den der Herr Abgeordnete Baerecke am Schluffe seiner Rede an ihn gerichtet hat, noch etwas besser befolgt hätte.
Ich hätte gewünscht, daß er eine etwas stärkere Sprache den Polen gegenüber geführt hätte; denn wenn er uns sagt, er sei durch die plötzliche Verkehrssperre, die Polen mitten zwischen den Verhandlungen hat eintreten lassen, peinlich berührt worden, so muß ich gestehen, daß ich durch diesen allzu zarten Ausdruck meinerseits etwas peinlich berührt worden bin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich muß offen gestehen, daß ich nicht glaube, daß diese Wendung als ein geeigneter Ausdruck des Protestes gelten kann gegen ein Verhalten, das man doch als einen brutalen Rechtsbruch bezeichnen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister hat uns gesagt, die Polen seien vorläufig nicht verpflichtet, uns die kavilits oomxlöt« des Verkehrs zu gewähren, sondern vorläufig nur gebunden, uns die ILbsrdä zu gewährleisten.
Aber das, was sie eben getan haben, bedeutet doch geradezu, die IwpEi- (v) diiittz LoiQxiöts eines Verkehrs mit Ostpreußen zu stabilisieren.
Ich habe auch die Gelegenheit für nicht ganz glücklich erachten können, den Polen hier besondere Glückwünsche für den Aufbau ihres Staates mit auf den Weg zu geben.
Das sollte jetzt nicht unsere Sorge sein; sondern unser Sorge sollte es sein, daß uns der letzte Rest von Rechten, den wir in dem Friedensvertrag gerettet haben, nicht auch noch verloren geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister hat gesagt, es sei eine Erleichterung in der Paßkontrolle eingetreten.
Ich frage aber: welche ratio liegt denn überhaupt darin, daß jemand, der von Berlin nach Königsberg fährt, eines polnischen Passes bedarf
(Sehr richtig!
rechts.)
Er beabsichtigt ja gar nicht, in dem polnischen Korridor abzusteigen.
Wenn er das tut, so mögen Veranstaltungen getroffen werden, daß er seinen Paß vorweist; wenn er aber den Zug nicht verläßt und nur von Berlin nach Königsberg oder von Königsberg nach Berlin fährt, was kümmert denn das den polnischen Staat
(Sehr richtig!
rechts.)
Wozu bringt er einen denn in die Lage, alle diese Unannehmlichkeiten und Beschwerlichkeiten auf sich zu nehmen
Wer heute von Berlin nach Königsberg fahren will, muß sich um 8 Uhr am Polizeipräsidium hier in Berlin aufstellen, muß zunächst einmal solange stehen und, wenn er herankommt, bekommt er eine Nummer, auf die hin er am nächsten Tage an derselben Stelle Aussicht hat, deu Paß ausgestellt zu bekommen.
Wenn er dann den Paß hat, muß er den polnischen Konsul aufsuchen und sich den Paß visieren lassen.
Ganz abgesehen davon, daß damit recht erhebliche Unkosten verknüpft sind, sind doch schon die Beschwerlichkeit und der Zeitverlust ganz beträchtlich.
Nun frage ich noch einmal: ist es denn nicht möglich, (r »zu verlangen, daß der Durchgangsverkehr für Personen von hier nach Ostpreußen ohne alle diese Formalitäten vor sich geht
Der polnische Staat kann doch gar kein Interesse daran haben, diese Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich möchte also wünschen und hoffen, daß es möglich sein möchte, die Verhandlungen zu einem Ergebnis zu führen, das dem Verkehr zwischen dem Reich und Ostpreußen eine erträgliche Gestalt gibt.
Ich möchte weiter die Bitte unterstreichen, die der Herr Kollege Fleischer eben geäußert hat, daß den Wünschen Ostpreußens, die auf der kürzlich stattgefundenen Konferenz im preußischen Ministerium des Innern vorgetragen worden sind und deren Erfüllung dort in Aussicht gestellt worden ist, möglichst bald Rechnung getragen werde.
Ich möchte endlich die Herren von der Reichsregierung davor warnen, in der Frage der Entwaffnung der Einwohnerwehren allzu schroff und allzu plötzlich vorzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, daß zum Beispiel in Königsberg sich starke Erregung über die in Aussicht genommene Maßnahme in die Gemüter gepflanzt hat, und ich möchte Sie darauf hinweisen, daß leicht ein Gefühl der Bitterkeit entstehen kann, wenn in allen Fällen, wo Ostpreußen der Hilfe des Reichs bedarf, dessen Arm zu kurz zu sein scheint, daß aber, wenn es sich darum handelt, Ostpreußen zu entwaffnen, plötzlich die Verbindung wiederhergestellt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte weder Drohungen noch Warnungen aussprechen; denn ich weiß, daß die Treue Ostpreußens zum Reich und zu Preußen so stark ist, daß kein Schicksal, es mag noch so schwer sein, diese Treue ins Wanken bringen kann.
Aber ich möchte meinen, gerade deshalb hat es Ostpreußen sich verdient, daß die Reichsrcgierung Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
52SS (I) i '.
Grf zu Dohna, Abgeordneter.)
(L) ihr Alles daransetzt, um die furchtbaren Sorgen, mit denen Ostpreußen belastet ist, ihm von der Seele zu nehmen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In erfreulicher Weise hat sich hier in der Nationalversammlung eine Übereinstimmung gezeigt in der Beurteilung und Verurteilung der polnischen Maßnahmen, der unerträglichen Behinderungen, die das polnische Reich uns in dem Verkehr mit Ostpreußen auferlegt hat.
Diese erfreuliche Einmütigkeit ist nur gestört worden durch die meiner Auffassung nach ungewöhnlich plumpen Angriffe seitens des Redners der Herren Sozialdemokraten, der uns die Schuld beimessen wollte, durch unsere alte Polenpolitik die Polen in eine solche Erregung versetzt zu haben, daß sie heute mit einigem Grund, wie er zu meinen scheint, zu solchen Maßnahmen greifen könnten.
Auf der anderen Seite hat Herr Graf Dohna eben an meinem Kollegen Baerecke die Schärfe des Ausdrucks vermißt gegenüber den polnischen Übergriffen.
Ich glaube, der Herr Kollege Baerecke hatte allen Grund und Anlaß für die Art, wie er hier plädiert hat.
In der Sache war er so scharf, daß es einer Schärfe der Form nicht mehr bedurfte.
Auf die Angriffe des Redners der Sozialdemokratie, der mich dabei persönlich genannt hat, will ich im Laufe der wenigen Worte, die ich zu sagen habe, bei geeigneter Stelle eingehen.
Wenn das Parlament somit seine Pflicht erfüllt hat etwas anderes als zu kritisieren und seine Ansicht auszusprechen liegt ihm ja nicht ob —, so hat der Herr Minister dieser parlamentarischen Beurteilung insofern (s) entsprochen, als er auch seinerseits klar zum Ausdruck gebracht hat, in welcher frevelhaften Weise die Maßnahmen der Polen nicht bloß auf diesem Gebiet, sondern auch auf fast allen anderen Gebieten gegen die Bestimmungen des Friedensvertrags verstoßen.
Aber mit Worten allein ist es nicht getan, wir müssen etwas anderes verlangen, wir müssen zu Taten kommen, und da frage ich den Herrn Minister, welche Taten er außer den Verhandlungen, die er uns mitgeteilt hat, zu tun gedenkt.
Da die Debatte nun doch schon einen allgemeineren Charakter angenommen hat, so möchte ich darauf Hinweisen, daß das, was wir heute hier verhandeln, nur ein kleiner Ausschnitt aus den Vertragsbrüchen, aus der Art und Weise ist, wie man uns auch gegenüber den unerhörten Bestimmungen des Friedensvertrags noch behandelt.
Da beklagt man sich mit Recht, daß die Abstimmungskommissionen in den Gebieten, in denen sie jetzt tätig sind, sich Rechte anmaßen und in den Abstimmungsgebieten der Bevölkerung Lasten und Erschwernisse auferlegen, die weit über den Rahmen des Friedensvertrags hinausgehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun ist mir mitgeteilt worden, daß diese Maßnahmen, mit denen die alliierten Abstimmungskommisstonen anscheinend ohne Recht und unter Verletzung des Friedensvertrags vorgehen, doch eine gewisse Basis haben, und zwar in gewissen Zusatzprotokollen »die am 9.
Januar, einen Tag vor der offiziellen Übergabe der Friedensdokumente, von unseren Delegierten in Versailles unterschrieben worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Weshalb ist uns hier in der Nationalversammlung davon nichts bekannt geworden
Ich frage deshalb den Herrn Minister: Bestehen solche Zusatzprotokolle, und wenn sie bestehen, ist es wirklich zutreffend, daß in ihnen Konzessionen gemacht sind, die weit über den Rahmen des Friedensvertrags hinausgehen
Wenn das der Fall sein (v) sollte, dann muß man doch darauf hinweisen, daß diese Protokolle nicht unterschrieben werden konnten ohne die Genehmigung der Volksvertretung; denn ebenso wie die Ratifikation des Friedens als eine gesetzgeberische Handlung angesehen und von der Nationalversammlung genehmigt worden ist, so hätten diese Zusatzprotokolle, die über den Rahmen des Friedensvertrags hinausgehen, nach meiner Ansicht der Nationalversammlung zur Genehmigung, mindestens aber zur Nachprüfung unterbreitet werden müssen.
Ich bitte, mir darauf eine Auskunft zu erteilen.
Der Herr Minister hat in einer Unterredung, die durch die Presse verbreitet wird, erklärt, er möchte nicht so häufig nur mit Protesten vor die Öffentlichkeit treten.
Das ist gewiß sehr wünschenswert.
Diese ewigen Proteste, dieses Betteln ohne Erfolg macht einen hilflosen Eindruck.
Wir werden bei unseren Gegnern keinen Eindruck machen, wenn wir nicht entschlossen sind, unseren Protesten auch einmal die Tat folgen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich befürworte nicht eine Tat mit militärischen Machtmitteln; aber wir haben andere Machtmittel auf diesem oder jenem Gebiet.
Polen ist auf uns genau so angewiesen wie wir auf Polen, ja es ist in weit höherem Maße auf uns angewiesen, und wenn uns die Polen trotz aller Proteste den Weg nach Ostpreußen unterbinden, wenn sie es dahin bringen wollen, daß dieser weitausgestreckte Arm unseres preußisch-deutschen Vaterlandes, weil man die Blutzufuhr nach ihm unterbindet, vom Körper verdorrt abfällt, dann bleibt für uns nichts übrig, als den Polen zu zeigen, daß wir ebensolche Mittel ihnen gegenüber haben, wie sie sie gegenüber Ostpreußen anwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, machen Sie die Polen darauf aufmerksam, daß der Weg nach den westlichen Kulturstätten (v) durch Deutschland führt, (sehr richtig!
rechts) daß die Polen, die mit dem Westen in Verbindung treten wollen, durch Deutschland fahren müssen, daß der Weg nach Paris und London über Berlin führt (sehr wahr!
rechts) und daß wir alles, was sie an Erschwerungen unserm notwendigen, durch Verträge gesicherten Verkehr nach Ostpreußen bereiten, von uns doppelt und dreifach ihnen bereitet werden kann, wenn sie mit diesen unerhörten Belästigungen, mit diesen unerhörten Vertragsbrüchen nicht aufhören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unser Verhältnis zu Polen hat von jeher vor dem Kriege und auch jetzt noch daran gekrankt, daß Personen, denen die ausreichende Kenntnis des polnischen Charakters, der polnischen Seele fehlte, hier in Berlin an der Zentralstelle die Politik geleitet und dirigiert haben.
Das ist ein Vorwurf, den ich nicht bloß dieser Regierung, sondern auch der früheren Regiemng seit Bismarcks Zeiten mache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das alte Elend gewesen, daß hier in Berlin Leute, die von den Polen nichts kannten und wußten, die aus dem Westen kamen, die den polnischen Charakter und das polnische Land nicht an den Ufern der Weichsel studiert, andern ihre Kenntnis aus Büchern geschöpft hatten, die eilenden Köpfe waren und sich Gott sei 's geklagt!
mmer wieder von neuem von der bestrickenden Liebenswürdigkeit der Polen hatten einwickeln lassen und ihre Liebenswürdigkeit mit Harmlosigkeit verwechselten.
(Zustimmung rechts.)
Zu dieser auf Unkenntnis der Dinge beruhenden Unterschätzung der Polengefahr, die man nicht sehen und 72S 5294 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L) würdigen wollte, kam die unselige Eigentümlichkeit des Deutschen, seine Neigung, im Verhältnis zum Fremden immer dem eigenen Landsmann, der eigenen Regierung unrecht zu geben, (sehr richtig!
rechts) und wenn es auch auf Kosten der Interessen des eigenen Landes geschah.
Während in Posen eine zügellose polnische Presse unter dem Schutz der Pressefreiheit jedes noch so heftige Wort gegen „preußische Brutalität und Willkür ''drucken konnte, während sie in der unbehinderten Lage war, das polnische Volk aufzuhetzen, während sie alle Rechte und Freiheiten, die die freie Verfassung des deutschen Volkes allen seinen Gliedern gab, in vollstem Maß für Polen ausnutzen konnte, gelang es demselben Polen, mit Erfolg hier im Reichstag bei Ihnen von der Mehrheit einen starken Resonanzboden für ihre Klagen zu finden.
Die Polen erschienen hier immer in dem Mantel der Unterdrückten, und Ihre eigenen Landsleute wurden von Ihnen (zu den Mehrheitsparteien) im Stiche gelassen.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir interessant und ich möchte sagen beruhigend, von dem Herrn MinifterdesAuswärtigenheute eine Unterredung zu lesen, aus der ich fast die Hoffnung schöpfen möchte, daß vielleicht jetzt, wo die Herren es am eigenen Leibe spüren, wie das tut, wenn man im Kampfe mit Gegnern oder Feinden von seinen eigenen Landsleuten im Stich gelassen wird, eine Änderung eintritt.
Nach einem Interview, das heute veröffentlicht wird, hat der Herr Minister des Auswärtigen gesagt: In dem Berichte der Rheinlandkommsston heißt es- daß von Braß geführte Delegierte erklärt hätten, die Besetzung Frankfurts und Darmstadts durch die französischen Truppen habe in den Arbeiterkreisen, namentlich in Hagen und Düsseldorf, ein Gefühl der Erleichterung hervorl ») 1 gerufen.
Hier setzt der Herr Minister hinzu: Unter diesen Umständen wird es einem in der Tat schwer gemacht, für Deutschlands klares Recht einzutreten und Schutz vor fremder Vergewaltigung zu erlangen.
So ist es uns auch früher ergangen.
Wir haben auch niemals hier im Hause Schutz für unser Volkstum draußen erlangen können, weil Sie uns nicht glauben wollten oder doch den Fremden mehr glaubten und ihnen vertrauten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Jetzt sehen Sie, meine Herren, wohin es führt, und Sie spüren am eigenen Leibe, wie das tut.
Aus diesen Äußerungen des Herrn Ministers kommt mir ein Hoffnungsstrahl, daß wir nach dieser Richtung hin uns endlich von der Politik und der Neigung des Deutschen, sich selber schlechter zu machen als seine Feinde, abkehren.
Meine Damen und Herren!
Wenn hier heute die alte Ostmarkenpolitik von dem Redner der Sozialdemokratie mit recht wenig erfreulichen Formen angegriffen worden ist, so möchte ich dazu sagen: eine richtige Polenpolitik hatten wir seit vielen Jahren nicht mehr.
Wenn diese sogenannte Polenpolitik hier aber als Beweis dafür angeführt wird, daß die Polen heute mit einem gewissen Recht auf Revanche mit ihren Maßregeln vorgehen, so muß hier doch einmal darauf hingewiesen werden, daß es nicht wahr ist, daß die Polen früher unterdrückt worden sind.
Sie haben dieselben Rechte und Freiheiten im deutschen Staate genossen wie alle andern Staatsbürger, und was wir verlangten und verraten, war die für einen deutschen Staat selbstveriändliche Pflicht, das Deutschtum in der Ostmark zu chützen und zu stützen.
Gegen das rapide zahlenmäßige Anwachsen des Polentums, das anscheinend auf einem Naturgesetz beruht, war es ganz besondere Pflicht der (o) Regierung, das zahlenmäßig dort schwächer werdende Deutschtum zu halten, zu stützen und zum Ausharren zu ermutigen.
Es war keine Kleinigkeit das sei besonders für Sie, meine Herren im Westen, gesagt, die Sie so viele Annehmlichkeiten der Kultur genießen und so vieles andere haben, was uns im Osten fehlt, die wir Größe und Schönheit der Natur des Westens, seine vielen Hilfsmittel, seinen Reichtum und so vieles andere entbehren müssen —, dort im Osten als deutsche Pioniere auszuhalten.
Das war der Sinn der deutschen Polenpolitik, die wir verlangten, daß dem Deutschtum ein sichtbares Zeichen dafür gegeben wurde, daß seine Landsleute und seine Regierung hinter ihm standen und ihm halfen, den Boden festzuhalten, der unsere selbstgewählte Heimat geworden war.
Das war ja auch der Grundgedanke der Kolonisationspolitik Friedrichs des Großen, (sehr richtig!
rechts) die später in Vergessenheit geriet und verdorrte, die dann erst wieder von Bismarck aufgenommen wurde, die er aber nur unter den heftigsten Kämpfen hat weiterführen können, und die dann schließlich auch immer mehr erlahmte und zurückging unter der ewigen Verneinung, unter den fortwährenden Angriffen, die namentlich von der Mehrheit des Reichstags gegen diese Politik geführt wurden.
Alle diese Dinge beruhten, um das immer wieder von neuem zu sagen, auf der bedauerlichen Unkenntnis des polnischen Nationalcharakters, auf dem irrigen Glauben, auf der Illusion von der Harmlosigkeit der polnischen Bestrebungen.
In Wirklichkeit erstrebten sie zielbewußt, wie wir es Ihnen oft genug gesagt hatten, auf Kosten von Preußen-Deutschland sich wieder selbständig zu machen und die Ostmark loszureißen von Preußen-Deutschland.
Das haben Sie uns nie geglaubt.
Jetzt haben Sie die traurige Erfahrung mit unseren Prophezeiungen traurig (v) bestätigt.
Den Höhepunkt dieser Illusionen erreichte diese Politik am 5.
November 1916 in jener Proklamation »in der wir es fertig gebracht haben, selbst unserem Todfeinde wieder zum nationalen Leben zu verhelfen.
In dieser Proklamation um Ihnen noch einmal klarzumachen, in welchen Illusionen Sie damals schwebten, denn alles das geschah ja immer unter dem Beifall der großen Mehrheit des alten Reichstags heißt es: Die Verbündeten Monarchen geben sich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß sich die Wünsche nach staatlicher und nationaler Entwicklung des Königreichs Polen nunmehr unter gebotener Rücksichtnahme auf die allgemeinen politischen Verhältnisse Europas und auf die Wohlfahrt und Sicherheit ihrer eigenen Länder und Völker erfüllen werden.
Die großen westlichen Nachbarmächte des Königreichs Polen aber werden an ihrer Ostgrenze einen freien, glücklichen und seines nationalen Lebens frohen Staat mit Freuden neu erstehen und aufblühen sehen.
Die Freude erleben wir heute.
Was ist aus diesen Illusionen geworden
Mögen sie niemals wiederkehren, möge es unserem Vaterlande nie mehr beschieden werden, wieder an solchen Illusionen zu kranken und letzten Endes in die Gefahr zu geraten, daran zugrunde zu gehen!
Nun möchte ich mich noch zu einigen anderen Fragen wenden.
Zunächst will ich dem Herrn Minister sagen: wenn wir immer betonen, daß an den leitenden Stellen hier nicht die genügende Kenntnis der polnischen Verhältnisse vorhanden ist, dann verlangen wir natürlich nicht, daß der Außenminister lediglich nach den Kenntnissen gewählt wird, die dieser Persönlichkeit hinsichtlich der in Frage kommenden polnischen Verhältnisse innewohnt.
Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21 April 1920.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L) Dabei sprechen natürlich auch viele andere Umstände mit.
Aber das müssen wir verlangen, daß für die Verhandlungen mit Polen in unseren Gesandtschaften und Konsulaten sachverständige Leute vorhanden sind, die die Dinge und Personen dort kennen und verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob ich mich irre, aber ich glaube, daß noch immer in Warschau keine Gesandtschaft eingerichtet ist.
Nun ging neulich durch die Blätter der Name eines Mannes, der mir fremd war, von dem ich jedenfalls noch niemals gehört habe, daß ihm irgendeine Kenntnis des polnischen Wesens, der polnischen Verhältnisse innewohnt.
Wenn diese Ernennungen noch bevorstehen, wenn die Einrichtung der Gesandtschaft noch nicht vollzogen ist, kann ich nur noch einmal dringend bitten, nun umgehend wenigstens nach Warschau, dem Zentrum Polens, Leute hinzuschicken, die von den Dingen mindestens eine Ahnung haben, die mit der Sprache bekannt sind und sich vor allen Dingen von der polnischen Liebenswürdigkeit nicht bestechen und einwickeln lasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann, meine Herren, ist es doch notwendig, daß wir ein Netz von Konsuln in diesen soeben abgetretenem Gebiete haben.
Wir haben doch eine Fülle von sachverständigen Personen in den dort zurückgebliebenen Deutschen.
Ich höre immer von neuem von meinen Freunden, die dort drüben sind, daß man noch nirgends den Anfang steht von einer Besetzung derKonfularstellen.
Das ist doch ein Anhaltspunkt für das Deutschtum draußen, wenn man dort einen Mann hat, der mit der Regierung in Berlin in Verbindung steht, der Auskunft geben und unter Umständen auch helfen kann.
Ich kann nur aufs dringendste empfehlen, nach dieser Richtung hin nun schnell zu handeln und diese Stellen mit Personen zu besetzen, die in der Tat (8) sachverständig dort sind.
Meine Herren, über die Behandlung der Deutschen in Polen sind so viele Beschwerden erhoben worden, daß ich nicht weiß, ob ich hier nicht schon Vorgetragenes wiederhole, wenn ich sage: der Minderheitsschutz muß dort besonders Berücksichtigung finden, namentlich hinsichtlich des Zusammenschlusses der Deutschen.
Dort haben sich erfreulicherweise alle Deutschen unter dem Zwang der Umstände geeinigt.
Sie wollten eineOrganisation desDeulschtums dort bilden.
Da hat man uns in der Weise behandelt, daß man zunächst sagte, die Erlaubnis wäre noch nicht da, und wenn dann der Bescheid kommt, dann wird der Antrag zunächst aus irgendwelchen formalen Gründen abgelehnt, und so war es den Deutschen dort bisher nicht möglich, die Organisation der deutschen politischen Parteien zu einer gemeinsamen deutschen Partei zu vollziehen, die in Posen natürlich notwendig ist, um die Interessen der Deutschen bei den demnächst stattfindenden Wahlen in Posen zu sichern.
Es ist daher trotz aller Bemühungen bisher nicht dazu gekommen, auch nur die Gründungsversammlung abhalten zu können.
Dann möchte ich noch einen besonderen Wunsch dem Herrn Minister des Auswärtigen ans Herz legen.
In der Presse werden Sie gelesen haben, daß die Provinzialsynode in Posen ein feierliches Ersuchen an die polnische Regierung gerichtet hat, das natürliche Recht der evangelischen Kirche in Posen auf selbständige und alleinige Regelung ihrer Angelegenheit durch ihre eigenen, von ihr beauftragten Organe anzuerkennen, und ebenso das Recht auf den Fortbestand des Zusammhanges mit der unierten evangelischen Kirche in Preußen als ihrer Mutterkirche.
Meine Herren, das ist ein ganz außerordentlich wichtiges Kapitel aus den Beziehungen zu Polen.
Das Deutschtum, das in seiner großen Mehrheit im abgetretenen Gebiet evangelisch ist, steht und fällt mit dem Zusammenhang der 5295 evangelischen Kirche von Posen und Westpreußen mit der (v) evangelischen Kirche in Preußen.
(Sehr richtig »Wie die Dinge in Polen liegen, davon hat man ja hier leider geringe Kenntnisse.
Man kann sich gar nicht vorstellen, daß dort ein polnisch gesinnter Generalsuperintendent an der Spitze der evangelischen Kirche steht, dessen nationalisierende Tendenzen natürlich nicht ohne Einfluß auf die ihm unterstellte Geistlichkeit Kongreß-Polens gewesen sind.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, die Gefahr besteht für die Provinzen Posen und Westpreußen, soweit sie heute unter polnischer Herrschüft stehen, daß wir einen ähnlichen Entwicklungsprozeß dort wie in Kongreß-Polen durchmachen, der für die Erhaltung des Deutschtums von ausschlaggebender, das heißt von vernichtender Bedeutung (Sehr r Ich glaube, man kann d ein würde, chtig!)
eses Verlangen der Posener Evangelischen staatsrechtlich auch begründen.
Ich erinnere daran, daß die katholische Kirche von der ich ähnliche Wünsche noch nicht gehört habe, sonst würde ich sie ebenso lebhaft vertreten haben, wenn sie mir entgegengekragen worden wären sich niemals um die politischen Grenzen eines Landes gekümmert hat, soweit ihre, der Kirche, Organisation in Betracht kommt.
Der Fürstbischof von Olmütz, wenn ich recht unterrichtet bin, regiert zum Teil in PreußischSchlesien, und ebenso regiert der Fürstbischof von Breslau, wie mir gesagt wird, in einem Teil von Böhmen.
Ebenso liegt es mit dem Erzbischof in Köln.
Der Erzbischof von Köln dehnt seine Gerechtsame als kirchliches Oberhaupt über belgische Bezirke aus.
Ob es auch umgekehrt ist, weiß ich nicht.
Daraus folgt zur Genüge, das die politische Trennung der Provinzen Posen und Westpreußen von Preußen noch nicht die Trennung der kirchlichen Organisationen, der Auseinanderschneidung der kirchlichen Gemeinschaften zu bedeuten braucht.
Damm möchte ich dem Herrn Minister dringend ans Herz legen, dieser Frage eingehende Beachtung zu schenken und dabei nicht außer acht zu lassen, was das evangelische Christentum für die Erhaltung der deutschen Nationalität in den abgetretenen Gebieten bedeutet.
Ich will mich über diese Dinge nicht näher auslassen, weil das ein heikles Gebiet ist und man dadurch, daß man etwas zuviel sagt, manches gefährden kann.
Meine Herren, nachdem diese Dinge besprochen, möchte ich mich noch mit einigen Worten zu dem Minister des Auswärtigen selbst wenden.
Ich habe schon gesagt, daß wir von ihm nicht verlangen, daß er gerade mit den polnischen Verhältnissen bekannt ist; aber das lassen Sie mich doch sagen, daß wir immer Meder und wieder bedauern, daß ein Mann an die Spitze des Auswärtigen Amts tritt das soll kein persönlicher Vorwurf sein —, dem die Fachausbildung um das Wort zu wiederholen fehlt.
Es ist doch ganz außerordentlich schwer für einen solchen Herrn, sich zunächst auch nur in die Technik seines Ressorts einzuarbeiten.
Es mögen ihm geistige Fähigkeiten, Gewandtheit, Jugendkrast zur Verfügung stehen.
Das gleicht aber nicht aus die Erfahrungen und das Gelernthaben von Jugend auf eines Mannes, der in der diplomatischen Karriere von Jugend auf zu lernen angefangen hat, an allen Höfen Europas tätig gewesen ist, der weiß, was man von den Worten eines lockenden Ministers halten kann, ob er ein zögernder Charakter ist, oder ob er ein entschlossener Mann ist, der seinen Worten die Taten folgen läßt.
Alle diese Dinge, die sich ein routinierter Diplomat, der viele Jahre in seiner Karriere tätig ist, sozusagen an den Schuhsohlen abgelaufen hat, müssen mühsam gelernt sein.
Und daher mein Bedauern.
Mi 53S6 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den l.
April 1920.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
l) Ich habe es nicht für richtig gehalten, daß man in parlamentarischen Kreisen, in Versammlungen und in geheimen Ausschüssen sich erregt hat über die Kritik der Presse, die ganz besonders darauf aufmerksam gemacht hat.
Allerdings ist es charakteristisch, daß diesmal der Minister des Auswärtigen einen viel freundlicheren Empfang in der nationalen Presse erhalten hat, als er gerade bei der Mehrheitspresse zu finden war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn ich nur den Grafen Reventlow zitieren will, so hat er, nachdem er einige nicht gerade liebenswürdige Äußerungen gemacht hat, doch geschlossen mit den Worten-.




und werden uns freuen, wenn seine auswärtige Politik besser sein sollte als seine Vorbildung für den Posten eines Ministers des Auswärtigen.
Darin ist immer noch ein Unterton von Wärme zu finden.
Nehmen Sie aber die Mehrheitspreffe.
Die „Germania ''erklärt, daß ihr „eine Persönlichkeit mit großem diplomatischem Rüstzeug und gewisser Erfahrung als Nachfolger Müllers lieber gewesen ''als der Minister des Auswärtigen.
Die „Vosstsche Zeitung ''vermißt, soweit ich mich entsinne, bei dem Herrn Minister Erfahrung und Ausbildung.
Den Höhepunkt erreicht allerdings das „Berliner Tageblatt ''.
Zwar hat es dem Herrn Minister ein glänzendes Attest ausgestellt, mit dem er sich in jedem Amt um eine Stelle bewerben kann und auch in jedem Privatbetrieb wird ihm das zugute kommen —, indem es sagt: „er ist ein erfahrener, sympathischer, durch und durch anständiger, intelligenter und begabter Mann '', und weiter anführt, er habe auch Philologie studiert usw.
Aber ich möchte hoffen, daß der Herr Minister, als er das las, sich nicht der Illusion hingegeben hat, daß es in diesem Stile weiter gehen möchte, daß er vielmehr darauf gefaßt gewesen ist, was gleich darauf folgte.
Es ist in der Tat (L) ein sehr starkes Stück, was das „Berliner Tageblatt ''im Anschluß daran geschrieben hat, wenn es davon spricht, daß der Herr Minister Bureauchef und Adlatus des Reichspräsidenten gewesen sei und das Hoch auf den ersten Präsidenten der Republik in Weimar ausgebracht habe und wenn es dann dazu übergeht zu sagen, daß man in den Kreisen, die heute die Mtnisterposten besetzen, nach dem Grundsätze handele: „Wir sitzen so fröhlich beisammen und haben einander so lieb '', und wenn es dann weiter zum Schluß heißt: Aber es scheint, daß in diesen Kreisen die Klugheit dort aufhört, wo die Kameradschaft beginnt.
Und da wir nicht nach den treuen Triariern Wilhelms die treuen Triarier Eberts als herrschende Macht hinnehmen wollen, muß sehr deutlich dagegen protestiert werden, daß nun sogar das Ministerium des Äußern nicht dem erprobtesten Politiker, sondern dem erprobtesten Freunde in Huld verliehen wird.
Welche Verstimmungen und vielleicht welche enttäuschten Hoffnungen hinter diesen Worten stehen, weiß ich nicht.
Im Namen meiner Partei kann ich dem Herrn Minister versichern, daß wir ihm vorurteilslos und nicht mit dieser Bosheit gegenüberstehen.
Wir wollen hoffen, daß seine Taten wirklich besser sind als seine bisherige Vorbildung für den Posten, auf dem er jetzt steht.
Eins hat mir aber an dem neuen Herrn Minister schon jetzt gefallen, nämlich daß er nicht mit einer großen Programmrede begonnen hat.
Es ist gar nicht gut, in diesen Zeiten in der auswärtigen Politik große Programmreden zu halten.
Wir haben aber aus den Ausführungen des Herrn Ministers gestern und heute manches entnehmen können, was auf seine Psyche, auf seine Grundauffassung schließen läßt.
In dieser Beziehung fällt mir vor allen Dingen ein Satz aus seiner gestrigen Rede ein.
Er hat die Hoffnung ausgesprochen, daß ein neues, von (v) allem Nationalismus freies Volks-, Staats- und Gemeinschaftsbewußtsein in Deutschland erwachsen werde, und er führte als Unterlage für diese seine Hoffnungen an, daß bereits in Schleswig sich der deutsche Gedanke trotz aller Schwierigkeiten siegreich bewährt habe.
Ich möchte mich nun mit dem Herrn Minister einmal über das Wort „Nationalismus ''auseinandersetzen.
Unter diesem Wort versteht wahrscheinlich ein jeder von uns etwas anderes.
Ich verstehe unter Nationalismus das Bekenntnis zu meinem Vaterlande.
(Bravo!
rechts.)
Das ist der Gedanke, daß das Vaterland über allen Erwägungen des Eigennutzes und des eigenen Vorteils steht.
(Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ohne diesen starken, selbstlosen vaterländischen Gedanken, ohne diese starke vaterländische Empfindung wäre in Schleswig.
der Sieg über alle ökonomischen Utilitätsgründe nicht möglich gewesen.
Der Sieg wäre nicht errungen worden, wenn die Deutschen nicht von einem nationalen Gefühl, von einem gewissen Nationalismus dort getragen gewesen wären.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte deshalb den Herrn Minister bitten, nicht so abweisend gegen einen solchen Nationalismus zu sprechen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Noch viel mehr!)
wenn er vielleicht auch damit eine andere Definition verbindet als wir.
Sogar ein Bismarck wünschte dem deutschen Volke etwas mehr Chauvinismus.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wünschte Bismarck auf der Höhe unserer Macht dem deutschen Volke.
Womit will der Herr Minister des Äußeren heute unseren Feinden imponieren; wie will er eine starke Geste machen, unseren Feinden gegenüber mit loj irgendeiner Tat drohen, wenn er nicht eine starke nationale Strömung hinter sich hat
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nun zum Schluß noch ein Wort.
Ich komme zurück auf einen Gedanken, der in diesen fünf Vierteljahren einer meiner Lieblingsgedanken geworden ist und von dem ich bitte, daß Sie sich ohne Ansehen der Partei mit ihm ernsthaft beschäftigen möchten.
Der Minister des Auswärtigen muß aus dem parlamentarischen System herausgehoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist unmöglich, daß wir den Minister des Auswärtigen auch in diesen parlamentarischen Strudel hineinziehen, der heute einen Minister nach oben spült und dann wieder herunter, ohne daß man weiß, weshalb und warum, ohne oaß man weiß, woher er kam und weshalb er ging.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das war früher viel schlimmer, da hatte eine Person darüber zu verfügen!)
Diese eine Person hat aber immer vernünftig verfügt.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das haben wir 4 »z Jahre erlebt!)
Wir haben in fünf Vierteljahren, seitdem sich das erste parlamentarische Ministerium der Republick gebildet hat, bereits drei Minister des Auswärtigen.
Dies ist der dritte Herr; das ist etwas reichlich.
Es ist unmöglich zu verlangen, daß in dieser kurzen Zeit sich ein Minister ausreichend in sein Amt, in seine Arbeiten einleben und einarbeiten kann, (sehr richtig!
rechts) und es ist absolut unvernünftig und unverständig, zu verlangen, daß der Minister des Auswärtigen in diesen Parlamentarischen Strudel, wenn ich einmal den Ausdruck gebrauchen darf, mit hineingezogen werden soll.
Wenn hier ein Ministerium, ich weiß nicht aus welchem Grunde, Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den l.
April 1920.
5297 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L) vielleicht, weil die Herren einmal veränderungslustig sind, weil die Herren nun auch einmal da oben fitzen wollen (Heiterkeit) wir haben in der letzten Zeit so manches erlebt —, wenn ein Ministerium über eine Frage der inneren Politik stolpert, strauchelt, was gehr das den Minister des Auswärtigen an, der, wenn er vielleicht eine von langer Hand vorbereitete Politik gerade zu Ende führen, den endlichen erstrebten Erfolg, der in seiner Person, in seiner Geschicklichkeit beruht, für sein Vaterland einheimsen will, nun mitten aus seiner Tätigkeit herausgerissen wird
Meine Herren, wenn Sie im Interesse der Republik handeln wollen, dann müssen Sie den Minister des Auswärtigen aus dem Parlamentarismus Herausstellen.
Es ist auch gar nicht richtig, daß die Staaten, die dem Parlamentarismus schon lange huldigen, diese üble Folge des Systems nicht schon erkannt hätten.
In Frankreich hat Delcassä zahllose Ministerien kann man beinahe sagen überlebt, weil man seine Geschicklichkeit, seine Erfahrungen für Frankreich nutzbar erhalten wollte.
In England ist der Ministerwechsel sehr selten, und es sind dort immer so gewiegte Diplomaten auf ihrem Posten, daß ein Wechsel, der nach vielen Jahren dort erst eintritt, doch nicht diese katastrophalen Folgen haben kann, wie es bei unserem ständigen Wechsel nicht anders sein kann.
Und nun zum Schluß!
Der Minister steht in einem Lebensalter, wenn ich in den Zeitungen richtig gelesen habe, in dem einst auch ein Bismarck seine diplomatische Karriere in Frankfurt am Main begann.
Niemand wird so töricht sein, von unseren Ministern Bismarcksche Taten zu verlangen, Bismarcksche Taten, die damals möglich waren und vorbereitet werden konnten, weil ein starker, straffer Staat mit einer militärischen Macht hinter ihm stand.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das fehlt jetzt alles; aber ich möchte dem Minister des (W Auswärtigen sagen, auswärtige Politik kann er nicht führen, wenn die auswärtige Politik nicht wenigstens nach Bismarcksche« Grundsätzen geführt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das fehlte noch!)
Wenn Sie in den Ideen weiter verharren, die uns verleitet haben, im Vertrauen auf die Gerechtigkeit unserer Feinde das Schwert aus der Hand zu legen und uns waffenlos auf Gnade und Ungnade unseren rachegierigen Feinden auszuliefern und damit dieses unerhörte Unglück über unser Vaterland zu bringen, leben wir in dieser Illusion weiter, meine Herren, dann erhoffe ich keine Besserung.
Es scheint ja, als wenn die Geschichte das deutsche Volk zur Vernunft zurückführt, indem es durch unerhörte Gewalttaten seiner Feinde immer wieder das Verfehlte dieser Verständigungspolitik, dieses Glaubens an die Güte und Gerechtigkeit1unserer1Feinde, ihm zu Gemüte führt.
1 Durch diesen Glauben haben sich die1Franzosen1nicht1abhalten1lassen, nach Frankfurt am Main zu gehen, 1 haben die Belgier sich nicht abhalten lassen, die Abstimmung in Eupen und Malmedy zu verhindern, lassen die Polen sich nicht abhalten, uns den Verkehr nach Ostpreußen zu sperren und alle unsere Rechte zu beschneiden.
Meine Herren, wenn wir diese Illustonspolitik nicht aufgeben, wenn wir uns nicht endlich dazu durchringen, die Dinge so zu sehen, wie sie in Wirklichkeit sind, dann wird es mit unserer Politik kein gutes Ende nehmen.
Fast scheint es, als wenn unsere Feinde selbst durch ihre dauernden Gewalttaten unser Volk allmählich zur Vernunft bekehren, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß der neue Herr Minister des Auswärtigen von dieser für unsere Politik so verderblichen Gedankenrichtung schneller abkommen möge, als es in der ersten Zeit der Republik bisher den Anschein hatte.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr (v) Minister des Auswärtigen.
Di-.
Köster, Minister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schultz hat uns hier eine Menge interessanter Dinge auch für mich interessant und, wie ich sagen muß, neuer Dinge erzählt.
Erwarten Sie nicht, daß ich darauf eingehen werde.
Ich werde mich lediglich an das halten, was die Interpellatiou an sachlichen Fragen und Anregungen gebracht hat, und auf diese Anregungen eingehen.
Der Herr Abgeordnete Heidsieck hat mir den Rat gegeben, doch dafür zu sorgen, daß Polen zukünftig im Auswärtigen Amt ein eigenes Ressort, ein eigenes Referat bekommt, daß besonders die polnischen Dinge nicht mit den russischen zusammen behandelt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint und angeregt hat, daß Polen etwas bekommen soll, was kein anderer Staat und kein anderes Land hat, dann muß ich ihm erwidern, daß das unmöglich ist.
Aber ich glaube, daß das, was er wünscht, in der jetzigen regionalen Neueinteilung des Auswärtigen Amts vollkommen schon erfüllt ist.
Die Sachen liegen heute so, daß von den sechs Abteilungen, in die das Auswärtige Amt eingeteilt ist, eine Abteilung den gesamten Osten und Norden umfaßt.
Diese Ostabteilung ist in drei Unterabteilungen gegliedert, von denen eine Abteilung Rußland, eine Polen und die übrige den skandinavischen Norden umfaßt.
Sie sehen also hier, daß das relativ kleine Polen ein vollkommen selbständiges Referat neben den gesamten nordischen Staaten bekommen hat.
Da dieses Unterreferat nun aber in sich wieder in ein wirtschaftliches und ein politisches geteilt ist, so glaube ich, daß auch die Wünsche, diederHerrAbgeordneteHeidstecktnbezug auf dieBerückstchtigung der wirtschaftlichen Fragen in unserm Verhältnis zu Polen geäußert hat, genügend gewahrt sind.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat die Regierung auf (v) die Möglichkeit hingewiesen, daß in einem Znsatzprotokoll vom 9.
Januar dieses Jahres Abmachungen mit der polnischen Regierung getroffen sein könnten, die der polnischen Regierung das Recht zu denjenigen Schwierigkeiten und Vexationen geben, unter denen wir jetzt im Abstimmungsgebiet zu leiden haben.
Ich stelle fest, daß es Iusatzprolokolle vom 9.
Januar zwei gibt.
Diese Zusatzprotokolle sind von der Regierung veröffentlicht und befinden sich seit mehreren Wochen in den Händen aller Abgeordneten.
Das erste dieser Zusatzprotokolle betrifft lediglich die Eisenbahnen und das Material der Eisenbahnen, die Fernsprechverbindungen, Post- und Telegraphenanstalten und legt nichts weiter fest, als daß die deutsche Regierung verpflichtet ist, vor dem Abzug ihrer Truppen und ihrer Beamten dieses gesamte Eisenbahnverkehrs- und Fernsprechmaterial in der normalen Stärke dort zu lassen.
1 1 Das zweite Protokoll vom 9.
Januar bringt nichts weiter, als daß die deutsche Regierung, wie der Herr Abgeordnete Schultz sich doch längst hätte informieren müssen, verpflichtet ist, im Einverständnis mit der polnischen Regierung festzustellen, in welchem Umfange sie zur Zahlung von Pensionen beizutragen Hat, wie die Verpflichtungen aus ihrer Bürgschaft für die Ausgabe von polnischen Mark-Werten geregelt werden sollen usw.
tut also nichts weiter, als daß es die deutsche Regierung zu Vereinbarungen mit der polnischen Regierung verpflichtet, und diese Vereinbarungen, zu denen wir uns da verpflichtet haben, werden ja jetzt gerade in Posen und in Paris ausgeführt.
Es gibt also in den beiden Zusatzprotokollen vom 9.
Januar nicht den geringsten Anhalt, nicht die geringste Basis dafür, auf die sich die polnische Regierung bei irgendeiner, auch nur der kleinsten Schwierigkeit, die sie 5298 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Dr. Köster, Reichsminister des Auswärtigen.)
() unseren Beamten oder unserer Bevölkernng macht, berufen könnte.
Drittens, meine Damen und Herren, bin ich von zwei Seiten darauf hingewiesen worden, daß das Deutsche Reich weiterhin die Pflicht hat, sich um Danzig zu kümmern.
Ich stelle fest, daß, als ich vorhin von den abgeschnürten deutschen Gebieten und von den abgeschnürten deutschen Bewohnern gesprochen habe, ich selbstverständlich in einem anderen Sinne freilich als Ostpreußen auch Danzig damit gemeint habe.
Danzig ist wirtschaftlich, Danzig ist staatlich von uns getrennt; wir werden aber niemals aufhören, Danzig im höheren Sinne zu betrachten als einen Teil unseres Volkes (Bravo!)
und die Danziger zu betrachten als Glieder unseres Stammes.
(Beifall.)
Ich weiß, daß es sehr schwer ist, die wirtschaftlichen Forderungen der Danziger zu erfüllen.
Danzig ist wirtschaftlich Ausland, und es ist selbstverständlich, daß die deutsche Industrie bet dem Versand nach Danzig hin begonnen hat, Auslandspreise von den Danzigern zu fordern.
Das ist in einer Weise selbstverständlich für die Danziger schwierig; in der anderen Richtung, meine Damen und Herren, vergessen Sie aber nicht, daß eine gewissenhafte Wirtschaftsführung in Deutschland verpflichtet ist, genau darauf zu achten, ob nicht hier unter dem Deckmantel von nationalen Sentiments wirtschaftliche Aktionen vorgenommen werden, die wir nicht anders als mit dem deutschen Wort „Schiebungen ''bezeichnen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß aus Nordschleswig, welche Kämpfe wir dort auszustehen gehabt haben.
Ich weiß, wie von Monat zu Monat mehr die Tendenz dahin ging, in das Abstimmungsgebiet in der ersten Zone, das höchstwahrlv) scheinlich an Dänemark fallen würde, Waren von Deutschland hineinzuschieben.
Ich weiß von deutschen Firmen, die noch nicht drei, noch nicht zwei Wochen oben in Nordschleswig wohnten und schon an uns große lamentierende Briefe schrieben und sagten, sie wären Deutsche, es ginge ihnen schlecht, und wir müßten ihnen helfen, weil sie eben Deutsche wären.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit ich unterrichtet bin, ist das in Danzig zum Teil auch der Fall, und darum weise ich Sie darauf hin und möchte diejenigen Herren, die Beziehungen nach Danzig haben, bitten, daß sie auch in der Danziger Bevölkerung diese Aufklärung schaffen.
Ich sage nochmals: eine Wirtschaftsführung, die weiß, was ihre Pflicht ist, muß darauf achten, daß nicht unter dem Deckmantel solcher gefühlsmäßigen Regungen dort solche Schiebungen begünstigt werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen aber, glaube ich, ist es die Meinung auch des gesamten Hauses, wenn wir sagen, daß das deutsche Volk und die deutsche Regierung niemals vergessen werden, daß Danzig ein Stück des deutschen Volkes ist und bleibt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Müller, Reichskanzler: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat es für zweckmäßig gehalten, bei einer Frage, die uns alle auf das tiefste berührt, dem Schutz Ostpreußens, Dinge zu erörtern, die an ynd für sich gar nichts damit zu tun haben.
Er hat zum Schluß heftige Angriffe auf die Regierung gerichtet wegen der Auswahl des Herrn Außenministers, die mich veranlassen, hier einiges dazu zu bemerken.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat zunächst gemeint, (v) daß es zweckmäßig sei, die Herren Minister des Auswärtigen aus dem Parlament herauszuheben.
Ich stelle demgegenüber fest, daß der derzeitige Minister des Auswältigen überhaupt kein Parlamentarier ist, er also nicht nach parlamentarischen Gesichtspunkten ausgewählt worden ist, sondern von mir dem Herrn Reichspräsidenten nur deswegen vorgeschlagen ist, weil ich ihn fachlich für durchaus qualifiziert hielt.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß ich einer ganzen Reihe von Herren das Amt angeboten habe, unter anderem dem zweiten Vorsitzenden des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, der ebenfalls dem Parlament nicht angehört.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß deshalb den Herrn Abgeordneten Schultz bitten, sich in Zukunft seine Angriffe zu überlegen, ehe er sie gegen die Regierung richtet.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Herr Abgeordnete Schultz hat ebensowenig, wie das sonst von seiner Seite aus geschieht, jemals einen geeigneten Mann genannt.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie den Bismarck in der Westentasche haben, dann doch heraus mit Ihrem Bismarck!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Rufe rechts: Sie nehmen ihn ja nicht!)
—Zeigen Sie ihn mir, Sie werden ja dann sehen, ob ich ihn nehme.
(Vielfache Rufe links: Kapp!)
Es sind bisher nur in der liberalen Presse Diplomaten für diesen Posten genannt worden.
In der Presse Ihrer Partei habe ich bisher einen Vorschlag nicht gelesen und auch von Ihnen keinen gehört.
Wenn die Herren, die aus dem Fach hervorgegangen sind und die von liberaler Seite genannt worden sind, nicht von mir dem Herrn Reichspräsidenten zur Ernennung vorgeschlagen wurden, (v) trotzdem ich sie persönlich außerordentlich hochschätze, so nur deswegen, weil sie nach meiner Kenntnis der Verhältnisse im Auslande zurzeit nicht möglich sind, und zwar wegen der Tätigkeit, die sie unter dem Regime Wilhelms II draußen entfaltet haben.
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mt diesen Tatsachen müssen wir eben rechnen, und darauf müssen wir uns einstellen.
Ganz unverständlich war mir, daß der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) der Republik den Vorwurf machen- konnte, daß sie ihre auswärtigen Minister zu schnell verbrauche.
Ich mache darauf aufmerksam, daß unter der „glorreichen ''Regierung Wilhelms II.
meine beiden Vorgänger Solf und Hintze eine viel kürzere Zeit im Amte gewesen sind.
(Zuruf rechts: Da waren Sie schon die Macher!)
—Nein, wir übernehmen für diese Zeit in keiner Weise die Verantwortung.
(Zuruf rechts: Da hatte der Kaiser nichts mehr zu sagen!)
—Wir haben unter Wilhelm II.
keinerlei Einfluß auf die Emennung des Herrn v. Hintze gehabt.
Sie sollten doch keine solche Behauptung aufstellen, Herr v. Graefe, Sie haben doch damals auch im Parlament gesessen.
Unser Einfluß war damals leider nicht so, wie wir es uns gewünscht hätten.
Sonst hätte dieser Krieg nicht dieses unglückselige Ende für Deutschland gefunden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Am meisten hat mich aber gewundert, daß der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) so sehr auf die Fachausbildung der Diplomaten pochte und trotzdem so viel auszusetzen hat an all den Diplomaten, die aus dem Fach herausgekommen sind und unter Wilhelm II.
Nachfolger Bismarcks gewesen sind.
Ich bin der letzte, der die Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
52SS (Müller, Reichskanzler.)
(L) Fachausbildung niedrig einschätzt.
Ich habe selbst, und zwar gut, mit einer ganzen Reihe von Diplomaten in meiner zehnmonatigen Tätigkeit im Auswärtigen Amt gearbeitet.
(Zuruf rechts: Gut )
Ja, nach Auffassung der Mehrheit dieses Hauses wir haben das parlamentarische System gut.
Ich möchte den sehen aus Ihren Reihen, der in diesen schwierigen Zeiten für Deutschland besser gearbeitet hätte!
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links: Graefe!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Schultz gemeint, ein Minister des Äußern könne nur nützlich für das Deutsche Reich wirken, wenn er die Herren, die draußen in den anderen Ländern die auswärtige Politik führen, persönlich kenne.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) ist eben immer noch in den Gedankenkreisen einer Zeit vor 40 bis 50 Jahren befangen und sieht gar, nicht, wie sich die Welt inzwischen verändert hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sind denn die erfolgreichen Staatsmänner des Auslandes
Sie sind zum großen Teil nicht aus der diplomatischen Karriere hervorgegangen.
Wer ist der französische Minister des Auswärtigen
Ministerpräsident Millerand war Rechtsanwalt, Lloyd George war Rechtsanwalt; Nitti, den Sie gewiß als erfolgreichen Staatsmann ansehen, ist Nationalökonom, und sein Außenminister Scialoja ist Rechtslehrer in Nom gewesen.
Alle diese Staatsmänner haben nicht die übliche Fachausbildung genossen, und ich glaube andererseits, nach den Erfahrungen, die wir vielfach, wenn auch nicht mit allen Fachdiploniaten, gemacht haben, brauchen wir nicht das Prinzip aufzustellen, daß der Minister des Äußern absolut ein Fachmann sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich will gar nicht von den Außenministern der neuen (6) Staaten sprechen, die in der letzten Zeit entstanden sind und die über Fachdiplomaten gar nicht verfügen, trotzdem sie auch einige Erfolge in der auswärtigen Politik bereits erzielt haben.
(Zurufe links: Leider!)
Ich habe mich vor allen Dingen auch deswegen zum Wort gemeldet, weil der Herr Abgeordnete Schultz einen Artikel des „Berliner Tageblattes ''zitiert hat, für das er doch sonst nicht allzuviel übrig hat.
Ich habe diesen Artikel des „Berliner Tageblattes ''ganz außerordentlich bedauert, und zwar nicht wegen seiner Kritik ich bin nicht der Empfindlichste gegen Kritik, am allerwenigsten in der Presse; ich bin selbst früher in der Presse gewesen und weiß, wie Zeitungen gemacht werden, welche Bedeutung fie für den Tag haben und welche Bedeutung sie unter Umständen auch darüber hinaus haben können —; ich habe ihn aber deshalb bedauert, weil er ganz ungerechtfertigte Angriffe insbesondere gegen den Herrn Reichspräsidenten enthalten hat.
In diesem Artikel ist es so dargestellt worden, als ob wie unter Wilhelm II.
Minister bei uns nach Kameradschafts-, nach Korpsrücksichten und ähnlichen Grundsätzen ausgesucht würden.
Das ist absolut falsch.
Ich stelle für meine Person hier fest ich habe es im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten bereits getan —, daß ich in meinem Leben außeramtlich mit dem Herrn Außenminister Dr. Köster im ganzen keine 48 Stunden zusammen gewesen bin.
Für den Reichspräsidenten trifft das ebenfalls zu.
Wenn Herr Dr. Köster Außenminister geworden ist, so nur deshalb, weil er uns unter allen Kandidaten, die wir überhaupt zur Verfügung hatten, der geeignetste zu sein schien.
Dann noch ein paar Bemerkungen über das, was der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) uns, der Mehrheit des Hauses gegenüber, wegen der Zeit behauptet hat, in der wir das Schwert aus der Hand gelegt hätten.
Nationalversammlung.
19191920.
167.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Wir haben das Schwert (cy doch nicht aus der Hand gelegt.
Wer hat denn die Order gegeben, wer hat denn gedrängt, daß dieser Waffenstillstand abgeschlossen werden sollte
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Dokumente sind veröffentlicht.
Es ist niemand anders als Hindenburg gewesen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bet den MehrheitsParteien.
Widerspruch rechts.)
Wir haben auf Geheiß des Militärs das Schwert aus der Hand gelegt, weil sonst der vollständige militärische Zusammenbruch Deutschlands gekommen wäre, und weil die Militärs Angst hatten, daß sonst bis in das Herz Deutschlands hinein die siegreichen Armeen Fochs vorgedrungen wären.
(Wiederholte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe und Widerspruch, rechts.)
Und warum ist es so gekommen
Wie wagen Sie immer und immer wieder den Mund darüber aufzutun, wo Sie doch wissen, daß Sie mit Ihrer Gründung der Vaterlandspartei, mit Ihrer unseligen U-Bootspolitik Deutschland in den Abgrund hineingestürzt haben, in dem wir uns jetzt befinden!
(Stürmischer Beifall links.
Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Also bedanken Sie sich bet Ihrem Ludendorff, bedanken Sie sich bei denen, die die Kraft des deutschen Volkes restlos verwüstet haben und die alle Gelegenheiten verpaßt haben, die da gewesen sind, einen früheren Frieden abzuschließen.
(Erneuter Beifall links.)
Soviel über diese Ausführungen, die immer und immer wiederkehren und mit denen Sie, glaube ich, auch draußen keine allzu großen Geschäfte machen werden; denn die Tatsachen liegen doch zu offenkundig da.
Meine Damen und Herren!
Mir scheint im übrigen (v) bet der Auswahl eines Ministers des Auswärtigen in den schwierigen Zeiten, in denen wir uns als deutsches Volk nach diesem unglückseligen Kriege befinden, die Hauptsache zu sein, daß dieser Mann durch seine Persönlichkeit und durch seine Politik in der Lage ist, draußen im Auslande Vertrauen zu erwerben.
Ich habe zu Herrn Minister Köster das Vertrauen, daß er dieses Vertrauen draußen erwerben wird, und deswegen allein habe ich ihn vorgeschlagen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Meine Parteifreunde waren eigentlich der Meinung, nicht nötig zu haben, zu diesem Gegenstand der Tagesordnung zu reden.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) läßt es uns aber doch angezeigt erscheinen, ein paar Worte dazu zu sagen.
Ich möchte memen, daß gerade Herr Schultz alle Ursache hätte, mit dem neuen Minister für das Auswärtige zufrieden zu sein.
In seiner Einführungsrede hat dieser doch so nationalistische Töne angeschlagen, daß meine Parteifreunde schon aus diesem Grunde nicht das geringste Vertrauen zu diesem neuen Minister haben können.
Mit ihm uns auseinanderzusetzen, behalten wir uns vor.
Wir werden ja bald hören, was er sonst noch zu sagen hat.
Soweit ich den Herrn Minister Köster kenne, kann ich mir allerdings nicht mehr viel anderes von ihm versprechen.
Aber darüber, wie er sein Amt führen wird, wollen wir uns, wie gesagt, später mit ihm auseinandersetzen.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) seiner größten Unzufriedenheit über den neuen 726 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
5300 (Henke, Abgeordneter.)
l) Minister Ausdruck gegeben.
Bei dieser Gelegenheit haben meine Parteifreunde und ich den Eindruck gewonnen, daß, wenn es noch irgendwie zweifelhaft sein konnte, Herr Schultz so freundlich gewesen ist, jeden Zweifel zu beseitigen, nämlich jeden Zweifel darüber, daß es Herrn Schultz und seinen Freunden lediglich darauf angekommen ist, noch in letzter Stunde eine nationalistische Hetze in widerlichster Art zu betreiben, wie wir sie ja von den Deutschnattonalen gewohnt sind und wie wir sie früher iesonders von den Konservativen gewohnt waren.
Fast ünf Jahre Weltkrieg mit all der Not und all dem Elend m Gefolge haben die Herren nicht davon abhalten können, olche nationalistische Hetze aufs neue zu inszenieren und dadurch dem deutschen Volke neue Schwierigkeiten zu bereiten.
(Sehr richtig!
links.)
Wohin soll denn das führen in einer Zeit, wo wir es so nötig haben wie nur jemals, daß man im Ausland wieder einiges Vertrauen zum deutschen Volke bekommt, das Vertrauen einigermaßen wiederbekommt, das durch die Politik der Schultz und Konsorten zum Teufel gegangen ist
Ausgesprochen in einer solchen Zeit kommen die Herren hierher und werfen, um auch einmal mit Bismarck zu reden, die Fensterscheiben ein, die dann der Minister des Auswärtigen und die Regierung wieder einsetzen sollen.
Bet dem ungeheuren Glasmangel der Gegenwart ist das natürlich gar nicht möglich.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Was fragen diese Herren nach dem Volkswohl
Der Herr Reichskanzler hat eben schon ganz gut daran erinnert, woran wir durch die Herren gewöhnt worden sind: an eine Politik des Wuchers, eine Politik der Ausbeutung des Volkes sondergleichen!
Sie haben immer ihre Privatinteressen im Auge gehabt, ihre ureigensten Klaffeninteressen.
Diese Leute wagen es nun, in dieser Zeit sich (L) hierherzustellen und so zu tun, als ob ihnen das Volkswohl am Herzen läge.
Werte Versammlung!
Was die Polen uns heute zufügen, ist zum großen Teil einfach eine Folge der verkehrten preußischen Polenpolitik.
Die Herren Schultz und seine Freunde sollten sich hüten, an dieses Kapitel zu tippen.
Wenn die Zeit gegeben wäre, darauf einzugehen, würden wir ihnen wegen der Polenpolitik ein langes Sündenregister der ehemaligen preußischen Regierung aufzurollen haben.
Sie hat gerade inbezug auf die Polenpolitik wahrlich das Schlimmste geleistet, was sich eine Regierung nur leisten konnte.
Und wenn Herr Schultz sich hierherstellt und den Nationalheros nach seinem Geiste, den Bismarck, hier vorführt als denjenigen, den wir uns wieder wünschen müßten als Minister des Auswärtigen, dann, muß ich sagen, ist das, gelinde ausgedrückt, eine Dreistigkeit sondergleichen.
Die preußische Polenpolitik ist doch gerade von Bismarck inauguriert worden.
Welche Art Politik war es denn, die Bismarck betrieben hat
Das war preußische Junkerpolitik, das war preußischjunkerliche Klaffenpolirik im allerschlimmsten Maße.
Und eine der Folgen davon ist das, was uns heute von den Polen zugefügt wird.
Werte Versammlung!
Wir sind natürlich weit davon entfernt, mit Herrn Schultz ernstlich über den Wert des Parlamentarismus zu streiten, wie wir auch weit davon entfernt sind, dieses parlamentarische System, das nach unserer Überzeugung ein bürgerlich-kapitalistisches Gewächs ist, irgendwie zu überschätzen.
Aber wenn nun ausgesprochen Herr Schultz (Bromberg) sagt, er bedauere es, daß der Minister des Auswärtigen und er hätte ja auch andere Minister nennen können aus dem „parlamentarischen Strudel ''hervorgehe, dann wirkt er geradezu komisch.
Ich bin der Meinung, der Abgeordnete Schultz, ein enragierter Monarchist nach altem Zuschnitt, sollte sich doch an die Art und Weise erinnern, wie früher Wilhelm II.
die Minister kommen und gehen hieß.
Damals hat ein einzelner die Minister ein- und abgesetzt, und dieser einzelne ist dabei zum Hampelmann derer geworden, die sich um die Herren Schultz und Konsorten versammeln, er ist vor allem zum Werkzeug der preußischen Jnteressenpolitiker, der Großgrundbesitzer usw.
geworden.
Wenn gegenwärtig ein Minister aus der Mehrheit des Parlaments hervorgeht, so ist das immerhin ein kleiner Fortschritt.
Die betreffenden Ausführungen des Herrn Schultz (Bromberg) haben auf mich nur komisch wirken können.
Wenn er sich hier gebärdete, als könnte er alle diese Dinge auch nur ein wenig ändern, dann erinnerte mich das an den Taucher von Schiller.
Da soll der Taucher den goldenen Becher aus dem „Strudel ''hervorholen; aber den Jüngling sah niemand wieder.
Herr Abgeordneter Schultz, Sie und Ihre Freunde wird auch niemand Wiedersehen bei einem solchen Versuch gegenüber dem „parlamentarischen Strudel ''.
Hoffentlich sieht Sie das Parlament auch nicht wieder.
(Heiterkeit und Zurufe von rechts.)
Ja, wenn Herr Schultz immer so erheiternd wirkt wie heute, dann kann er meinetwegen wiederkommen; wir werden immer mit ihm fertig werden.
Das „parlamentarische System ''ist wahrhaftig etwas, was wir nicht gern verteidigen möchten.
Aber es ist doch dem weit überlegen, was wir früher gehabt haben und was die Herren Schultz und seine Freunde so riesig gern wieder einführen möchten.
Sie möchten einführen das System Kapp-Lüttwitz.
An diesem haben wir ja gesehen, wie die Herren Hausen möchten und wie sie es mit Ministerernennungen getrieben haben.
Werte Versammlung!
Die Regierung Polens läßt sich fälschlicher- und törichterweise leiten von Revanchegelüsten, wie sie sich ganz gewiß auch leiten läßt von kapitalistischen Profitintereffen; darüber kann kein Zweifel (v) sein.
Drittens ist sie ein Werkzeug des Ententekapitals.
Die Entente braucht Polen, um Deutschland und außerdem der Sowjetregierung Schwierigkeiten zu bereiten.
Das ist natürlich sehr töricht und ebenso verderblich für das deutsche wie für das polnische arbeitende Volk.
In dieser Zeit halten wir es aber für unsere Aufgabe, den deutschen Arbeitern zu sagen: laßt euch nicht deswegen, weil eine solche falsche Politik von der jetzigen polnischen Regierung betrieben wird, von den Gewaltpolitiken: in Deutschland nationalistisch verhetzen, von denselben Politikern, die euch in den Sumpf, in das wirtschaftliche und politische Chaos der Gegenwart hineingeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, diese Worte werden die deutschen Arbeiter verstehen.
Die deutschen Arbeiter werden, wie sie mit Bismarck aufgeräumt haben, so auch mit den Schultz und Konsorten aufräumen.
Geht das noch nicht bei der nächsten Wahl, nun dann bei einer späteren Wahl; im andern Falle wird ohne Wahl aufgeräumt werden mit dem Geiste, den heute der Abgeordnete Schultz (Bromberg) vertreten hat (Zurufe rechts.)
Für die Arbeiter in ihrer Gesamtheit ist es klar, daß eine wirklich gründliche Be an solchen politischen EP eitigung alles dessen, was wir scheinungen wie den hier besprochenen oder was wir sonst noch an politischem und wirtschaftlichem Elend zu konstatieren haben, nur eintreten kann mit der völligen Beseitigung der kapitalistischen Produktionsweise und Wirtschaftsordnung.
Das werden zahlreiche Arbeiter aus dem Weltkrieg gelernt haben, und wenn sie damals, besonders zu Anfang des Krieges, den nationalistischen Hetzern vielfach ihr Ohr geliehen haben, so wissen sie jetzt, daß sie den größten Schaden davon gehabt haben.
Sie dürfen jetzt auf einen solchen chauviRattonalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
SS l (Henke, Abgeordneter.)
Mischen Schwindel nicht mehr hereinfallen, wie Herr Schultz (Bromberg) ihn hier empfohlen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen weder von Nationalismus noch von Chauvinismus heute etwas hören, sondern wir fordern von dem Minister des Auswärtigen, der sich bei seiner Einführungsrede einen Sozialdemokraten genannt hat, daß er einmal die Worte ansteht, die Karl Marx seinerzeit als Leitmotiv für die auswärtige Politik des Proletariats ausgesprochen hat.
Er möge einmal nachlesen, was in der Jnauguraladresse darüber zu lesen ist: Es sollen für den Verkehr der Völker dieselben Gesetze der Moral usw.
ausschlaggebend sein wie für den Verkehr der einzelnen Individuen untereinander.
Wenn das zum Leitmotiv der auswärtigen Politik gemacht wird, gibt es nicht nur keine Kriege mehr in der Form, wie wir über fünf Jahre einen erlebt haben, sondern auch keinen Krieg mehr von der Art, wie er jetzt zwischen Polen und Deutschland geführt wird, dann gibt es auch keinen Wirtschaftskrieg mehr; denn darauf läuft die ganze Sache ja schließlich hinaus.
Dann wird es vor allen Dingen keinen Kapitalismus mehr geben, und dann werden wir uns mit den Schultz und Konsorten nicht mehr herumzustreiten haben über manche Dinge, die heute noch eine große Rolle spielen, obwohl wir in einer demokratischen Republik leben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was Herr Schultz (Bromberg) und seine Parteifreunde mit ihrer Interpellation angestrebt haben, war aber noch etwas anderes; es war eine Ablenkung von den Absichten der deutschen Putschisten.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor wenigen Tagen hat das famose Wölfische Telegraphenbureau, dasselbe W. T. V., das ja während der Putschtage so eifrig zugunsten der Putschisten, der Hoch (L) Verräter, in Aktion getreten ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Geld riecht nicht, heute wird diesem, morgen jenem dafür gedient —, ich sage, dieses selbe W-TB.
hat vor kurzem eine Meldung verbreitet, wonach ein polnischer Militärputsch beabsichtigt sei.
Mit dieser Meldung, die zweifellos von Leuten inspiriert worden ist, die im Geiste der Herren Schultz und Konsorten Politik treiben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
hat man einfach von den Putschabsichten der deutschen Putschisten L la Schultz usw.
ablenken wollen, der Putschisten, soweit sie außerhalb des Hauses vorhanden sind, hier gibt es ja keine solchen Putschisten, wie wir gehört haben.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Schultz (Bromberg): Die Unabhängigen sind die Unschuldigen!)
Nein, Herr Schultz, wir sind gar nicht unschuldig, wir wollen schuld daran sein, daß Sie und ihre Freunde aus diesem Hause und aus der deutschen Politik verschwinden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und diese „Schuld ''werden wir dann jederzeit freudig verantworten.
(Zurufe rechts.)
Es war im übrigen weiter nichts als die Absicht der Herren Deutschnationalen, Wahlerfolge zu erringen.
Man glaubt, es ist noch genügend Chauvinismus und nationalistische Stimmung in den Volksmafsen von der Zeit des Weltkrieges her übriggeblieben.
Das will man ausnützen; damit glaubt man Wahlerfolge und Wahlgeschäfte machen zu können.
Nun, meine Herren (nach rechts), wenn Sie schon bei dieser Bescheidenheit angelangt sind, dann zeigt sich darin doch in Wirklichkeit, daß Sie einsehen, daß Ihre Politik der jüngsten Vergangenheit Ihren Zukunftsausfichten sehr viel Abbruch getan hat.
Um so freudiger kann und darf ich hier im Namen der deutschen Arbeiter, (O) soweit sie den Sozialismus als die einzige Rettung aus dem wirtschaftlichen und politischen Elend der Gegenwart erkannt haben, sagen, daß sie im proletarischen Internationalismus das erblicken, was notwendig ist.
Sie werden in diesem Sinne auch auf ihre polnischen Klaffengenossen einzuwirken suchen, deren Aufgabe es ist, mit der polnischen Regierung und ihren Hintermännern abzurechnen.
Im Zeichen der proletarischen Internationale werden die Arbeiter Politik treiben, den Schultz (Bromberg) und seinesgleichen zum Trotz und zur Belehrung darüber, daß nicht mehr ihnen die Gegenwart und Zukunft gehört, sondern der deutschen Arbeiterklasse.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Hautzmann r Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Henke hat in seiner liebenswürdigen Weise gemeint, daß meine Rede nur komisch gewirkt habe, (Rufe links: sehr richtig!)
danke sehr!
—, und dabei hat meine Rede doch den Effekt gehabt, daß die Herren Unabhängigen, die nicht die Absicht hatten, in einer nationalen Frage ersten Ranges das Wort zu ergreifen, sich haben bewegen lassen, hier auch ein paar Worte natürlich in ihrem Sinne zu sprechen.
Im übrigen, Herr Henke, wenn meine Rede nur komisch gewirkt hat, dann versiehe ich nicht, warum Sie so trauriges Zeug darüber geredet haben.
(Sehr gut!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Hautzmann r Zu einer persönlichen (v) Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir ist gesagt worden, daß ein Mißverständnis bezüglich meiner Worte unterlaufen ist.
Der Herr Kollege Baerecke hat mich dahin verstanden, als wäre ich durch seine Äußerungen und seine zarten Ausdrücke peinlich berührt worden.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern: die Worte waren an den Herrn Minister gerichtet, der diesen Ausdruck seinerseits gebraucht hatte, der erklärt hatte, er sei durch den Willkürakt der Polen peinlich berührt worden.
Daran anschließend habe ich erklärt, ich hätte gewünscht, der Herr Minister würde den Appell des Herrn Kollegen Baerecke mehr beherzigt haben, eine schärfere und stärkere Sprache den Polen gegenüber zu führen.
Vizepräsident Hautzmannr Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ich nehme zur Kenntnis, daß der Herr Abgeordnete Schultz es sehr traurig empfunden hat, daß ich geredet habe.
Das ist eine sehr gute Bestätigung dafür, daß meine Rede auf die Herren Schultz und Konsorten gewirkt hat, wie sie wirken sollte.
(Rufe rechts: Nein!
nein!)
Im übrigen, wenn ich Retourkutschen lieben würde, würde ich sagen: ich begreife nicht, wie eine so traurige Erscheinung im politischen Leben wie der Abgeordnete Schultz (Bromberg) so komisches Zeug hat schwätzen können.
(Unruhe.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich rufe den Herrn Abgeordneten Henke wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
Damit ist der erste Gegenstand erledigt.
72« '5 S02 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Vizepräsident Haußmarm.)
(4) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur -ritten Beratung des von den Abgeordneten Grünewald und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung von Patenten und Gebrauchsmustern (Nr.
926, 2671 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung: Nr.
2705 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Der Antrag, der gestern zu § 7 angenommen worden ist, lag zur Zeit der Abstimmung nur handschriftlich vor, noch nicht im Druck.
Es muß wohl deshalb die Abstimmung wiederholt werden, und das ist auch insoweit zweckmäßig, als man übereingekommen ist, den letzten Halbsatz des jetzt neu gefaßten K 7 von den Worten „hierüber ist ''an nicht anzunehmen, sondern fallen zu lassen.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, in der Weise vorzugehen, daß über diesen letzten Halbsatz besonders abgestimmt wird.
Es kommt dann noch eine kleine Berichtigung in Frage, die wohl schon notiert sein wird.
Es soll nämlich im ersten Absätze statt „Zeitpunkte ''gesetzt werden „Tage ''.
W) Vizepräsident Hautznrannr Die Generaldiskussion ist geschlossen; wir kommen zur Speztaldiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I, § 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Angenommen.
Nun kommen wir zu § 7, der gestern durch einen Antrag eine Abänderung erfahren hat.
Da dieser Antrag aber nur handschriftlich vorgelegen hat, muß ich über § 7 noch einmal abstimmen lassen.
Es ist einmal beantragt, in Abs 1 eine redaktionelle Änderung vorzunehmen, nämlich die Worte „vor diesem Zeitpunkte ''zu ersetzen durch die Worte „vor diesen!
Tage ''.
Der zweite Absatz enthält hinter einem Strichpunkt einen Halbsatz: „hierüber ist unter entsprechender Anwendung der Vorschriften der 4 und 5 zu entscheiden ''.
Diesen Halbsatz wollen, soviel ich weiß, die Herren, die den Gesetzentwurf vertreten haben, nicht angenommen wissen.
1 Wir können das in der Form zum Ausdruck bringen, daß ich über den ersten Absatz und über den zweiten Absatz mit Ausnahme dieses Halbsatzes zuerst abstimmen lasse.
Diejenigen, die dafür sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Teil von § 7 ist angenommen.
Nun bringe ich den letzten Halbsatz von Abs.
2 zur Abstimmung.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; der Halbsatz ist gestrichen.
Ich rufe weiter auf K 8, 9.
Angenommen.
Art.
II.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Nunmehr kommen wir zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren und Damen, welche den Gesetzentwurf so, wie er aus dieser Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bezüglich der Petitionen beantragt der Ausschuß auf Nr.
2671 unter 2, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch den Beschluß über den Gesetz- (O) entwurf für erledigt zu erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Hiermit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, statt des dritten Gegenstandes der Tagesordnung zuerst den vierten Gegenstand vorzunehmen, weil einer der Herren der Regierung, die ihn zu vertreten haben, dringend abgehalten ist, noch ringer hier zu bleiben, so daß es zweckmäßig ist, diese Umtellung vorzunehmen.
Das Haus ist mit der Umtellung einverstanden.
Ich rufe also auf die zweite Beratung des Entwurfs eines Reichsausgleichsgesetzes (Nr 2468 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses: Nr.
2696 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hugo.
Anträge Nr.
2698, 2701.
An Stelle des verhinderten Berichterstatters Abgeordneten Di-.
Hugo hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer die Aufgabe als Berichterstatter übernommen.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Als Kommissare für die Beratung des Entwurfs eines Reichsausgleichsgesetzes sind angemeldet: für das Reichsministerium der Justiz der Geheime Regierungsrat Dr. Schlegelberger, für das Reichsfinanzministerium der Geheime Regierungsrat Dr. Lippert, für das Reichsministerium für Wiederaufbau der Geheime Regierungsrat Jungmann.
Vizepräsident Hautzmann: 1 Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Ich darf auf den gedruckten Bericht auf Nr.
2696, deu der Herr Kollege Dr. Hugo erstattet hat, verweisen und meinerseits nur kurz folgendes andeutend bemerken.
Es ist eine Freude, daß man einmal mit einem wirtschaftlichen Gesetz zu tun hat, bei dem die Parteipolitik vollständig geschwiegen hat.
Nicht nur haben vorher lange Verhandlungen zwischen Regierung und Sachverständigen mit dem Ziele der Versöhnung der starken Gegensätze stattgefunden, sondern es sind auch im Ausschuß, unter Berufung auf die Darlegungen der Sachverständigen, Erörterungen sachlichster Art gepflogen worden.
Das Gesetz kann man in seinem Inhalt und seinen Zielen nur verstehen, wenn man es als ein wirtschaftliches Gesetz ansieht, als ein Gesetz, das dazu bestimmt ist, bei der schwierigen Frage der auf Grund des Friedensvertrages erfolgenden Abrechnung der Forderungen und Schulden unseren Außenhandel möglichst wenig zu schädigen, ihn vielmehr, soweit es irgend tunlich ist, zu erhalten und zu fördern.
Das geschieht in einer Frage, die an sich ungemein schwierig ist, schwierig vor allem dadurch, daß den Forderungen, die angemeldet werden sollen, Schulden gegenüberstehen, und daß die Interessen der Schuldner und der Gläubiger in bezug auf die Art der Abrechnung dieser Forderungen und Schulden sich meist unmittelbar entgegenstehen.
Trotzdem ist es gelungen, unter Festhaltung des wirtschaftlichen Gesichtspunktes, den ich andeutete, zwischen diesen widerstreitenden Interessen und den Interessen des Reichs in der sehr sorgfältig ausgearbeiteten Vorlage einen Ausgleich zu finden.
Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1930.
5303 (Di-, Ricßer, Berichte, stciücr.)
(L) Nach dem Art.
296 des Friedensvertrages sind die vor dem Kriege fällig gewesenen und eine Reihe anderer während des Krieges fällig gewordener Geldoerbindlichkeiten zwischen Deutschen und Angehörigen bisher feindlicher Staaten, dann in bestimmt vorgeschriebener Weise zu regeln, wenn der betreffende feindliche Staat binnen einem Monat nach Hinterlegung der Ratifikation des Friedensvertrages sich damit einverstanden bezeugt, daß diese Regelung durch Prüflings- und Ausgleichsämtcr erfolgen soll.
Alsdann erfolgt die Anmeldung auf beiden Seiten.
Das Ablieferungsverfahren nach Maßgabe des Gesetzes findet also nur Anwendung auf diejenigen Forderungen und Schulden von Deutschen, die nach dem Friedcnsvertrage Art.
296 und 72 durch Prüfungs- und Ansgleichämter zu regeln sind.
Die Frage, wie abzurechnen ist, ist verschieden bei Valutaschulden und Valutaforderungen.
Die Balutaschnlden sollen nach dem Gesetz nicht zum Tageskurs, sondern zum Vorkriegskurse abgerechnet werde!
.
Die Begründung bringt, wie ich glaube, den durchschlagenden Beweis, daß diese Art der Abrechnung notwendig und richtig ist, indem sie darauf hinweist, daß ein Deutscher, der z.
B. in England 1000 Pfund schuldet, also, nach dem Vorkriegskurse berechnet, zirka 20 000 Mark zu zahlen hätte, in den meisten Fällen zugrunde gehen müßte, wenn er jetzt diese Schuld zum Tageskurse bezahlen sollte, also für seine Schuld von 1000 Pfund in Wahrheit handelt es sich ja meist um noch viel größere Beträge als 1000 Pfund etwa 320 000 Mark zu zahlen hätte.
Allerdings muß für-die Regelung, die der Entwurf nun zugunsten der Valutaschuldner getroffen hat, wenn der Schuldner zahlungsunfähig wird, das Reich aufkommen.
Daher wird noch kurz zu zeigen sein, wie dagegen Abhilfe getroffen worden ist.
Was die Dalutaforderungen betrifft, so ist bestimmt, M daß sie nicht nach dem Vorkriegskurs, sondern nach dem Tageskurs abzurechnen sind.
Auch hier sind die Gründe überzeugend: Der Gläubiger har das Recht, den Wert seiner Forderung zu dem Zeitpunkt zu verlangen, wo die Abrechnung zwischen Reich und Gläubiger erfolgt ist.
Würde man anders verfahren, so würden u. a. die Gläubiger, die nicht am Ausgleichsverfahren beteiligt find, einen großen Vorzug haben vor denen, die daran teilnehmen.
Nun erklärt die Begründung, der Ausfall, den das Reich durch diese sowohl dem Schuldner wie dem Gläubiger gegenüber eingehaltene mittlere Linie erleide, müsse, wenigstens zum größten Teil, auf dem Wege der Besteuerung dem Reiche wieder ersetzt werden; der Gewinn, den Schuldner und Gläubiger auf diese Weise machen, müsse wieder dem Reiche zugute kommen.
Nun ist aber klar, daß dieser Grundsatz eigentlich im Widerspruch steht mit zwei Gesichtspunkten, welche die Begründung selbst ins Feld führt.
Einmal hat sie auf Seite 33 selbst zugegeben, daß der Gewinn, den bei der vorgeschlagenen Abrechnungsweise der Gläubiger macht, infolge des Rückganges der deutschen Währung nur „ein rein ziffernmäßiger '', ein rein fiktiver ist, wollen wir mal sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß der Gewinn wirklich nur eine Fiktion ist, stellt sich unter anderem auch sofort heraus, wenn etwa der Gläubiger den Betrag seiner Auslandsforderung wieder im Auslande ausgeben muß.
Der zweite Grund gegen die Besteuerung der hier in Frage kommenden Gewinne ist, daß im übrigen der Gesetzentwurf den Grundgedanken festhält und festhalten muß, daß alles geschehen müsse, um den Außenhandel zu erhalten und dadurch den Wiederaufbau des Vaterlandes wieder möglich zu machen.
Das ist der beherrschende Gesichtspunkt, der notwendige Standpunkt, den eine weiterschaucnde Wirtschaftspolitik einnehmen mußte und hier (O) auch eingenommen hat.
Und dennoch will man wieder durch eine Reihe von Steuern, und zwar werden in der Begründung Seite 35 das Notopfer, die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs, die Körperschaftssteuer und die Reichseinkommensteuer nur als Beispiele genannt, die durch ein Sondergesetz ergänzt werden müssen, den wesentlichsten Teil des Gewinns dem Reiche zuwenden.
Auf diese Weise wird doch nur in überaus geringem Umfange der Grundgedanke verwirklicht werden können, daß man dem Außenhandel wenigstens so viel noch beläßt, daß er in der Lage ist, das Geschäft weiterzuführen.
Wenn etwa nur, wie ein sachverständiger demokratischer Redner ausgerechnet hat, neun bis elf Prozent des Gewinns übrig blieben, so ist das ein überaus geringer Nest, mit dem man einen größeren Außenhandel schwer betreiben kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich mache auch aus dem Gesichtspunkte hierauf aufmerksam, daß wir diesem bevorstehenden Sondersteuergesetz alle Aufmerksamkeit zuwenden müssen, damit dem von uns allen geteilten Standpunkt wenigstens in einer Weise Rechnung getragen werde, daß der Außenhandel noch existieren kann.
Hier liegt ein gemeinsames Interesse des Außenhandels und des Reiches vor.
Können wir den Wiederaufbau unserer Wirtschaft nicht erreichen, so wird alles, was wir tun, vergeblich sein, und dann wird auch der gute Wille, den der Gesetzgeber hier gehabt hat, das Gute gewollt, aber nicht erreicht haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Zu der Übersicht über die Abschnitte, die vorn im Gesetz angebracht ist, hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters (v) geht hervor, daß sich die Parteien in den Ausschußverhandlungen über die Fassung des Gesetzes einig geworden sind.
Allein zwei Vorbehalte sind doch bezüglich der Konsequenzen, die künftig aus dem Gesetz zu ziehen sind, zu machen; wenigstens meine Freunde von der Bayerischen Volkspartei machen diese Vorbehalte.
Der Herr Berichterstatter hat bereits dargelegt, daß der Ausgleich, der zwischen dem Gewinn der deutschen Valutagläubiger und dem Verlust der deutschen Valutaschuldner erfolgen soll, in dem Gesetz so geregelt ist, daß er nicht direkt von Valutagläubiger zu Valutaschuldner erfolgt, sondern daß er indirekt auf dem Umweg über die Besteuerung erfolgt.
Dem deutschen Valutagläubiger soll sein Valutagewinn auf dem Wege des Reichsnotopfers, der Abgabe vom Vermögenszuwachs und eines besonderen Valutagewinnbesteuerungsgesetzes wieder abgenommen werden.
Wir sind mit dieser Regelung einverstanden, aber nur unter dem Gesichtspunkte des Ausgleichs von Balutagewinn und Balutaverlnst.
Was wir aber befürchten und für die Zukunft ablehnen wollen, ist eine Schlußfolgerung, die aus dieser Besteuerung für eine künftige Reform unserer ganzen Steuergesetzgebung gezogen werden könnte.
Unsere ganze Steuergesetzgebung, wie sie jetzt vorliegt, leidet an dem Mangel, daß kein Wertermitteluugsmaßstab vorhanden ist.
Dieser Mangel hat in dem Ausschuß, der über die Reichsabgabenordnung beraten hat, nicht behoben werden können.
In dem Bericht über die Beratungen des Ausschusses über die Reichsabgabenordnung ist der Satz enthalten, daß ein Wertmesser für die Wertermittelung der zu besteuernden Objekte nicht gefunden werden konnte; er ist auch jetzt noch nicht gefunden worden.
Nun spricht die Begründung des Reichsausgleichsgesetzes davon, daß der Gewinn, den der Valuta5304 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Schneider Mauken), Abgeordneter).
(4) gläubiger, in deutschem Gelde ausgedrückt, macht, ein Gewinn ist, der besteuert werden muß.
Mit anderen Worten wird damit zum Ausdruck gebracht, daß der fiktive Gewinn ein Vermögenszuwachs ist.
Das wird noch deutlicher in dem zu erwartenden Valutagewinnbesteuerungsgesetz ausgesprochen werden.
Damit wird die Bahn eingeschlagen, die schon jetzt halb und halb im Unterbewußtsein eingeschlagen worden ist, die Bahn nämlich, unsere Paptermark zum Wertmesser der Vermögensobjekte, insbesondere des Vermögenszuwachses zu machen.
Wir möchten verhüten, daß diese Konsequenz für unsere künftige Steuergesetzgebung gezogen und damit einer gesunden Korrektur der Steuergesetzgebung vorgegriffen wird.
Wir sind uns doch alle darüber einig, daß ein Vermögen realer Natur, zum Beispiel ein landwirtschaftliches Gut, das nach dem Kriege genau so groß ist wie vor dem Kriege, keinen Vermögenszuwachs erfahren hat.
Nach der Begründung dieses Gesetzes und nach der Analogie des Valutabesteuerungsgesetzes müßte nun aber dieses Gut, wenn es vor dem Kriege 100 000 Mark wert war und jetzt, obwohl es das gleiche Gut geblieben ist, in Papiermark auf 1 Million eingeschätzt wird, einen Vermögenszuwachs von 900 000 Mark versteuern.
Damit würde die ganze Landwirtschaft dem Ruin entgegengeführt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Will man diese Folgerung nicht ziehen, die ich eben gezogen habe, so ist es aber auch ungerecht, den Rentner, der vor dem Kriege etwa ein Vermögen von 100000 Mark, lautend auf Goldmark, besaß und damit ein vermögender Mann war, jetzt, wo er vielleicht 120000 Mark Papiergeld besitzt und damit zum Bettler geworden ist, mit einem Vermögenszuwachs von 20000 Mark zu besteuern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mein Kollege Stopfer hat kürzlich in einem Steuerausschuß einen Antrag gestellt, etwa die Goldmark als Wert (v) maßstab einzuführen.
Dieser Antrag ist als zu weitgehend abgelehnt worden, als ob es jemals zu weit gehen könnte, meine Herren, Sinn und Vernunft in eine Steuergesetzgebung zu bringen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Noch einen anderen Vorbehalt möchte ich machen.
„Der Balutagewinn und -Verlust, den der deutsche Schuldner erleidet, soll ihm von Reichs wegen ersetzt werden.
Mit Recht, meine Herren!
Der Mann, der eine Schuld zu bezahlen hat, die auf ausländisches Geld lautet, ist zwar in seinem Schuldenstand an sich nicht verändert worden, der Gegenstand seiner Schuld ist immer noch der gleiche geblieben: im Gegenteil, er ist ein geringerer geworden; denn auch das ausländische Geld ist im Werte gesunken; allein seine ganze Vermögenslage ist doch verschlechtert worden, weil das deutsche Geld im Wert noch mehr gesunken ist (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) und weil wahrscheinlich der Gegenwert für seine Schuld nach außen eine Forderung nach innen ist, die nun entwertet worden ist.
Es ist also die inflationistische Geldpolitik, die wir im Innern getrieben haben, die ihm diesen Schaden verursacht hat, und darum ist es gerecht, daß ihm das Reich diesen Schaden abnimmt.
Aus eben den nämlichen Gründen sind aber alle inländischen Gläubiger, die eine inländische Forderung besitzen, auf das ungeheuerlichste an ihrem Vermögen geschädigt.
Ich brauche hier bloß an den kleineren und mittleren Rentner zu erinnern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diesen Vorbehalt möchten wir hier machen: wenn hier diesen Schuldnern, diesen inländischen Valutaschuldnern, geholfen wird, dann muß die Nati die Notwendigkeit ins Auge faf onalversammlung auch en, den inländischen Gläubigern, diesen kleinen und mittleren Rentnern, die aus den nämlichen Gründen geschädigt worden sind, eben- (c) falls unter die Arme zu greifen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist mir deshalb nicht ganz verständlich, warum ein Antrag, den mein Freund Irl kürzlich im Volkswirtschaftsausschuß gestellt hat, daß diesen Rentnern eine Vertretung unter den Konsumenten im vorläufigen Reichswirtschaftsrat zugebilligt werden möge, abgelehnt worden ist.
Ich wollte nur so viel ausführen: wie diesen deutschen Valutaschuldnern ihre Last abgenommen wird, so muß die Nationalversammlung auch daran denken, diesen Rentnern mehr und mehr in ihrer bitteren Not auf einen gangbaren Weg zu helfen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Müller.
Müller, Unterstaatssekretär im Reichsmtnisterium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner und der Herr Berichterstatter haben mit Recht auf die große Bedeutung dieses Gesetzes für den wirtschaftlichen Wiederaufbau unseres Handels aufmerksam gemacht.
Sie haben beide mit Recht darauf hingewiesen, daß es sich bei richtiger Durchführung des Gesetzes darum handelt, diejenigen, die vor dem Krieg im Ausland als Kaufleute oder sonst mit ihrem Unternehmungsgeist im deutschenJntereffe sich betätigt undHandel getriebenhaben, wieder hochzubringen.
Die Unterstützung kann aber nicht so weit gehen, worauf die beiden Vorredner gleichfalls mit Recht aufmerksam gemacht haben und wie auch die Begründung hervorhebt, daß man die gesamten Valutengewinne, die nach den Vorschriften des Ausgleichsgesetzes und den Verhältnissen, wie sie geworden sind, den Valutengläubigern zufließen würden, ohne weiteres den Valutengläubigern überläßt.
Es ist deshalb ein Steuergesetz in Aussicht genommen, das die Besteuerung dieser Valuten- (v) gewinne vorsieht, ein Steuergesetz, das der Nationalversammlung so rasch als möglich zugehen wird, das sich aber nicht als eine Sonderbesteuerung dieser Valutengewinne darstellt.
Das Steuergesetz beabsichtigt vielmehr lediglich, die Valutengewinne, die nach den Vorschriften des Reichsausgleichsgesetzes den Valutengläubigern unverdient in den Schoß fallen würden, im Rahmen der Steuergesetzgebung auf Einkommen und Vermögen zugunsten des Reichs hinwegzusteuern.
Denn es ist nicht mehr als gerecht und billig, wenn man den Valutengläubigern dasjenige, was ihnen ohne ihr Zutun zukommt, wieder wegnimmt und ihnen nicht auf Kosten des Reichs und der Reichskasse Gewinne zuführt.
Welcher Wertmaßstab, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, der Steuergesetzgebung zugrundezulegen ist, darüber wird das hohe Haus bei Beratung des Steuergesetzes des Valutengewinns Gelegenheit haben, sich schlüssig zu machen.
Vizepräsident Häutzmarmr Das Wort hat der HerrAbgeordnete Zöphell Dr. Zöphel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Gedanke, der eben von der Regierung ausgeführt worden, ist, schafft endlich einmal Klarheit darüber, in welcher Weise erfaßt werden soll, was bisher noch nicht in der Einzelheit erkennbar war.
Wenn die Absicht besteht, die eben der Herr Staatssekretär entwickelt hat, daß nicht etwa noch eine neue Steuer auf den schon vorhandenen Rechen aufgelegt werden soll, der über jene Vennögensmassen hinfährt, sondern nur die vorhandenen Steuern organisch aufgebaut werden sollen, so können wir uns damit einverstanden erklären.
Denn es ist ja ganz erkennbar, daß, wenn man jetzt das Reichsnotopfer, da es auf einem ganz anderen Termin steht als Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 19S0.
SSOb (vr.
Zöphel, Abgeordneter.)
(L) die Abgabe auf den Vermögenszuwachs, mit dieser kumulieren will, das eigentlich organisch gar nicht zu binden ist.
Sollte es also in der Gestalt erfolgen, so wüßten wir dem nichts entgegenzusetzen und stimmen zu Im übrigen glaube ich auch aussprechen zu dürfen wenn ich auch in diesem Falle noch nicht die Fraktion gefragt habe —, daß die beiden Vorbehalte, die der Herr Kollege Schneider zu der Grundlage des Werts für künftige Steuern gemacht hat, unser Einverständnis finden müßten.
Sie find so gesund, daß es wirklich Zeit wird, einmal auf diesen Grundlagen den Steuergedanken aufzubauen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort wird nicht weiter erbeten.
Ich kann die „Übersicht über die Abschnitte ''als festgestellt erklären.
Ebenso erkläre ich § 1, den ich aufgerufen hatte, für angenommen.
Ich rufe auf § 2, § 3, § 4, § 5, H 6, § 7, und stelle die Annahme dieser Paragraphen fest.
Zu § 8 erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldflein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit der Reichsregierung einen Wunsch vortragen, der ihr vielleicht schon bekannt geworden ist, nämlich den Wunsch der Deutschen, die teils in Gefangenenlagern, teils in den Internierungslagern, teils sonst im Auslande zurückgehalten und verhindert worden sind, in die Heimat zurückzukehren, und die dort zu ihrem Lebensunterhalt Schulden in der dortigen Valuta haben machen müssen mit der Verpflichtung, sie nach dem Kriege zurückzuzahlen, und die nun vor der Notwendigkeit stehen, diese Schulden zu einem Kurse zurückzuzahlen, der sie 4 eben absolut ruinieren würde.
Sie können es eben einfach nicht leisten.
Zweifellos gehört dieser Fall zu denjenigen, die mit den in dem Gesetz geregelten eine starke Verwandtschaft haben.
Direkt unter das Gesetz fällt er nicht.
Es wird sich fragen, wie man diesen Leuten hilft.
Man muß Ihnen Helsen, das ist gar kein Zweifel; denn sie sind im schlimmsten Sinne in Bezug auf die Valutaentwertung die Opfer des Krieges und gleichzeitig auch sonst noch Opfer des Krieges insofern, als sie jahrelang in der Gefangenschaft nichts haben verdienen können und ein elendes Leben geführt haben.
Nun bietet vielleicht der Fonds, wie er nach ß 8 eingegangen ist, eine Möglichkeit, ihnen zu helfen.
Da heißt es: Für die Tätigkeit des Reichsausgleichsamts werden Gebühren erhoben.
Die näheren Bestimmungen werden vom Reichsminister für Wiederaufbau mit Zustimmung der Reichsrats erlassen.
Ein Teil der erhobenen Gebühren wird in einem besonderen Fonds gesammelt, der zum Ausgleich von Härten bestimmt ist, welche sich im Zusammenhange mit der Regelung der von diesem Gesetze betroffenen Verbindlichkeiten ergeben sollten.
Ich muß leider feststellen, daß diese Fassung so eng ist, daß dieser reservierte Teil nicht dazu dienen kann, wenn man nicht die Fassung noch etwas ändert.
Aber es bleibt immerhin ein anderer Teil noch übrig, über dessen Verwendung noch nichts gesagt ist, und ich möchte jedenfalls fragen, ob dieser andere Teil zu diesem Zweck Verwendung finden kann, und wenn nicht, wie man sonst diesen armen Leuten helfen will.
Denn daß ihnen geholfen werden muß, darüber kann Wohl kaum ein Zweifel sein.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr (0) Unterstaatssekretär Müller.
Müller, Unterstaatssekretär im Reichsmtnisterium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Ich verkenne die Bedeutung, die die von dem Herrn Vorredner vorgetragene Angelegenheit für die Beteiligten hat, in keiner Weise.
Ich muß aber feststellen, daß der sogenannte Härtefonds, wie er in § 8 des Reichsausgleichgesetzes vorgesehen ist, zur Erfüllung des Wunsches nicht in Betracht kommen kann.
Der Herr Vorredner hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß die von ihm berührte Angelegenheit nicht unter dieses Gesetz fällt; es ist deshalb unmöglich, einen auf Grund dieses Gesetzes gebildeten Fonds zur Bestreitung von Ausgaben heranzuziehen, die nicht hier, sondern bei einem Kriegsschadensgesetz zu erledigen sind.
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstein, Abgeordneter: Dann beantrage ich, im Z 8 Abs.
2 hinter den Worten „der von diesem Gesetze betroffenen Verbindlichkeiten ''die Worte einzufügen: „und von Verbindlichkeiten ähnlicher Art ''.
Ich wüßte nicht, warum man nicht diese Gelegenheit wahrnehmen sollte, um den nach diesem Gesetz zu bildenden Fonds, wenn es möglich ist, wenn die Mittel dazu vorhanden sein sollten, zu dem Zwecke zu verwenden.
Der Trost, der jetzt den Leuten auf den Weg gegeben wird: wartet auf das Kriegsentschädigungsgesetz —, ist wirklich ein etwas verspäteter Trost.
Man hätte an diese Dinge längst gedacht haben sollen.
Ich bitte also, diese Einschaltung hier zu machen, und bemerke, daß damit der Regiemng ja nur eine Vollmacht gegeben ist, diesen Fonds, wenn er dazu ausreichen sollte, eben auch für diese Verbindlichkeiten zu verwerten, (v) Ich hoffe, daß die Regierung gegen diese Vollmacht und das ihr dadurch entgegengebrachte Vertrauen keinen Widerspruch erheben wird.
Vizepräsident Hautzmannr Wenn der Herr Abgeordnete einen Antrag stellen will, dann darf ich bitten, ihn schriftlich zu überreichen.
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Müller.
Müller, Unterstaatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Ich möchte nochmals darauf aufmerksam machen, daß der Härtefonds aus Gebühren aufgefüllt wird, die von den Gläubigern und Schulder », die unter dieses Gesetz fallen, erhoben werden.
Ich trage Bedenken, den Antrag gutzuheißen, und spreche die Bitte aus, dem Antrage nicht stattzugeben.
Es ist wirklich eine Frage, die aus Anlaß der gesetzlichen Regelung der Kriegsschäden mitzuregeln ist, und ich möchte bitten, den Antrag dann bei der Regelung der Kriegsfchäden erneut in Anregung zu bringen.
Jedenfalls wird die Regierung bet der Regelung der Kriegsschäden den Wunsch des Herrn Abgeordneten wohlwollend mit in den Bereich ihrer Erwägungen ziehen.
Vizepräsident Hautzmann r Es wird mir der Antrag übergeben, in § 8 Abs.
2 nach „Verbindlichkeiten ''einzufügen: „und von Verbindlichkeiten ähnlicher Art ''.
Der Herr Regierungskommissar!
vr.
Llvpert, Geheimer Regierungsrat im ReichSfinanzmintsterium, Kommissar der Neichsregierung: Meine Damen und Herren!
Vom Standpunkt der Finanzverwaltung möchte ich doch bitten, den Antrag, wie er vom Herrn Abgeordneten Waldstein gestellt worden ist, abzulehnen, und zwar einmal aus dem, wie Sie vielleicht sagen mögen, formalen Grunde, daß diese Angelegenheit als 5806 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Dr. Lippert, Kommissar der Reichsregierung.)
l) solche nicht in dieses Reichsausgleichsgesetz hineingehört.
Denn materiell regelt das Gesetz lediglich die Dorkriegsforderungen und Borkriegsschulden, und ich halte es grundsätzlich für gefährlich, wenn man das Gesetz hier mit Dingen belastet, die ihrer ganzen Natur nach nicht unter die Regelung dieses Gesetzes fallen.
Ich habe keine Vollmacht namens der Finanzverwaltung, da ich lediglich für dieses Gesetz als Kommissar bestellt worden bin, irgendwelche Erklärungen und Zusicherungen seitens des Herrn Reichsfinanzminister abzugeben.
Aber selbstverständlich wird der Antrag, wie er hier gestellt worden ist, wohlwollend und sorgfältig geprüft werden, und es wird ja bet Beratung des Kriegsschädengesetzes Gelegenheit sein, gerade auch auf diesen Punkt besonders zurückzukommen.
Ich möchte mir gestatten, noch einen weiteren Punkt hervorzuheben.
Es ist mit Recht von den Herren ausgeführt worden, daß eine Sonderbesteuerung von Balutaforderungen und von den Vorteilen, die die Valutaschuldner auf Grund des Gesetzes haben werden, nicht für angezeigt gehalten wird.
Die Reichsfinanzverwaltung teilt diesen Standpunkt und hat aus diesem Grunde auch die Regierungsvorlage, wie sie hier vorliegt, vertreten.
Wenn aber die Angelegenheit in der vorgeschlagenen Weise geregelt werden würde, so würde das praktisch letzten Endes, wenn vielleicht auch nicht zu einer hohen, so doch zu einer gewissen Sonderbesteuerung führen; denn dieser Fonds ist dazu da, um entsprechend dem Friedensvertrage die Gebühren des Ausgleichsamts und des Ausgleichsverfahrens zu tragen, und nur ein Teil soll zur Mildemng von Härten abgesondert werden, die sich aus der Durchführung des Gesetzes ergeben und die bei der Schwierigkeit der Materie in der Praxis nicht vermieden werden können.
(8) Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Abgeordnete Waldstein!
Waldstein, Abgeordneter: Ich möchte nur bemerken: es trifft doch wohl nicht ganz zu, daß das Gesetz sich lediglich mit der Regelung der Frage der Vorkrtegsschulden und der Vorkriegsforderungen befaßt.
Es sind vielmehr in dem Gesetz auch Bestimmungen anderer Art und über andere Forderungen und Schulden vorhanden ich verweise auf den § 44 —, sodaß dieser formale Grund nicht zutrifft.
Es wird also durch Hinzufügung der Worte „und von Verbindlichkeiten ähnlicher Art ''absolut nicht über den Rahmen des Gesetzes binausgegangen.
Sie zwingt ja in keiner Weise, wenn sich ergeben sollte, daß der freie Teil des Fonds, der aus den Gebühren angesammelt wird, nicht für diesen Zweck ausreicht, davon Verwendung zu machen.
Vizepräsident Hautzmann: Da der Antrag nur handschriftlich übergeben ist, müssen wir doch über ihn noch einmal abstimmen.
Deshalb möchte ich bitten, zu erwägen, ob wir den Antrag nicht erst in dritter Lesung, wenn er gedruckt vorliegt, zur Abstimmung bringen sollen.
(Abgeordneter Waldstein: Nein, das möchte ich nicht!
Ich bitte, in zweiter Lesung über ihn abzustimmen!)
Dann bitte ich diejenigen Herren und Damen, welche für den Fall der Annahme des § 8 die Worte „und von Verbindlichkeiten ähnlicher Art ''nach Antrag Waldstetn einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den § 8 annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 8 ist angenommen.
Ich rufe auf §§ 9, 10, -11, 12, 13, (c ) 14.
Angenommen.
Zu § 15 ist auf Nr.
2698 ein Antrag gestellt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Rretzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Im § 15 Abs.
1 und wenn der Herr Präsident erlaubt auch in dem später zu behandelnden § 27 Abs.
2 sowie im § 62 Abs.
1 Nr.
1 soll das im ursprünglichen Entwurf gebrauchte Wort „wissentlich ''ersetzt werden durch die Worte „vorsätzlich und mit dem Bewußtsein der Rechtswtdrigkeit ''.
Wir waren schon im Ausschuß darüber einig, daß „vorsätzlich ''dem Sprachgebrauch und auch der Sachlage mehr entspricht als „wissentlich '', wollen mm aber im Antrage Nr.
2698 durch den Zusatz „und mit dem Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ''Vorsorge treffen, daß nicht, was bet dem bloßen Worte „vorsätzlich ''der Fall sein würde, im Falle eines Rechtsirrtmns eine Verurteilung erfolgen könnte.
Dem wird gesteuert durch den Zusatz „und mit dem Bewußtsein der Rechtswidrigkett ''.
Die Regierung hat sich mit dieser Fassung einverstanden erklärt.
Vizepräsident Hautzmann: Ich darf zunächst darauf aufmerksam machen, daß es ein Irrtum ist, daß das Wort „vorsävltch ''erst jetzt hereinkomme.
Das Wort „vorsätzlich ''ist schon im Ausschuß eingestellt worden.
Dagegen ist im Ausschuß nicht angenommen die Hinzufügung der Worte: „und mit dem Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Reetzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Das ist vollkommen richtig.
Ich mußte nur auseinandersetzen, daß im Ausschuß das Wort „vorsätzlich ''an Stelle von „wissentlich ''getreten ist, daß aber dies aus gewissen Gründen nicht genüge.
Deshalb ist jetzt die Ergänzung „und mit dem Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ''vorge- schlagen worden.
Vizepräsident Hautzmann: Ich sage das nur, weil auf Nr.
2698 beantragt ist, das Wort „vorsätzlich ''durch die anderen Worte zu ersetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Ich wollte eben diese nämliche Unstimmigkeit berühren.
Der Antrag bezieht sich eben auf die Regierungsvorlage.
Leider ist es versehen worden, den Kommissionstext zugrundezulegen.
Er heißt also entweder so: in Z 15 Abs.
1 der Regierungsvorlage das Wort „wissentlich ''zu ersetzen, oder er heißt: in S 15 Abs.
i der Fassung des Ausschusses die betreffenden Worte hinzuzufügen.
Vizepräsident Hautzmann: Ich lasse abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Käppler.
Grünewald, Schilgen, Schultz (Bromberg), Di-.
RIeßer, Schneider (Franken) auf Rr.
2698 die Worte einfügen wollen: „und mit dem Bewußtsein der Rechtswidrigkeit '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf U 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26.
Angenommen.
Zu ß 27 liegt ein Antrag der Herren Käppler und Genossen vor, ebenso zu verfahren, wie es für Z 15 eben beschlossen worden ist.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, so nehme ich an, daß das Haus in Konsequenz des vorhin gefaßten Beschlusses auch diesen Antrag annehmen will.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf § 28.
Angenommen.
Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
5307 (Vizepräsident Hmchmarm.)
Zu § 29 liegt auf Nr.
2701 der Drucksachen Ziff.
1 ein Antrag Dr. Zöphel und Genossen vor, im ß 29 in Ziff.
2 das Semikolon durch ein Komma zu ersetzen und folgende Worte hinzuzufügen: und sofern die Forderungen vor Beendigung dieses Kriegszustandes fällig geworden sind.
Eine Vereinbarung der Hinausschiebung der Fälligkeit gilt für die Anwendung dieser Vorschrift als nicht erfolgt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Nietzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Zusatz entspricht dem Wortlaut des Friedensvertrages: er soll Streitfragen beseitigen.
Gleichzeitig soll die Möglichkeit von Schiebungen verhindert werden durch den Zusatz: Eine Vereinbarung der Hinausschiebung der Fälligkeit gilt für die Anwendung dieser Vorschrift als nicht erfolgt.
Die Regierung ist damit einverstanden.
Vizepräsident Hautzmann: Ich würde meinerseits der Ansicht sein, daß auch das Komma nicht nötig wäre.
(Zurufe: Das macht schon die Druckerei.)
Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle fest, daß der ß 29 mit diesem Antrage angenommen ist.
Ich rufe auf K 30 und stelle die Annahme fest.
Zu § 31 liegt auf Nr.
2701 Ziff.
2 ein Antrag Dr. Zöphel und Genossen vor, dem Abs.
1 folgenden Satz hinzuzufügen: Hat sich eine Forderung oder ein Anspruch nur zum Teil als uneinbringlich erwiesen, so ist ferner der von dem Restbetrag berechnete Währungsgewinn um den Vorkriegskurswert des uneinbringlichen Teils zu kürzen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Amrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle die Annahme des § 31 mit diesem Zusatz fest.
Ich rufe auf § 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38.
Angenommen.
Zu ß 39 liegt auf Nr.
2701 der Drucksachen Ziff.
3 der Antrag Dr. Zöphel und Genossen vor, in Abs.
2 statt: „soll.


bewilligen ''zu setzen: „hat.


zu bewilligen ''Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 39 ist mit dieser Änderung angenommen.
Ich rufe auf § 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49.
Angenommen.
Zu § 50 liegt ans Nr.
2701 der Drucksachen Ziff.
4 ein Antrag Dr. Zöphel und Genossen vor.
In diesem Antrage ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Es muß in der 6.
Zeile nicht heißen „seines Antrags '', sondern „seines Anspruchs ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Rietzer, Abgeordneter, Berichterstatter.
Der 8 50 der ursprünglichen Vorlage enthielt den Satz: Dem Schuldner kann auf Antrag noch vor Erfüllung seiner Verbindlichkeit mit Zustimmung des zuständigen Finanzamts ein Vorschuß auf den von ihm nach den Vorschriften der ß 46 Nationalversammlung.
19191920.
167.
Sitzung.
bis 48 zu beanspruchenden Betrag gewährt (0) werden, wenn die Voraussetzungen feines Anspruchs glaubhaft gemacht werden und die Gewährung des Vorschusses zur Abwendung schweren Schadens geboten erscheint.
Damit würde der Schuldner in bezug auf die Vorschußerteilung erheblich schlechter gestellt werden, als nach den im Ausschuß beschlossenen Abänderungen des § 41 der Gläubiger gestellt worden ist.
Es erschien daher richtig, in beiden Fällen das Gleiche zu bestimmen, also zu sagen: „Dem Schuldner ist zu gewähren ''statt „kann gewährt werden ''und als Voraussetzung der Gewährung des Anspruches nur die Glaubhaftmachung des Anspruchs zu bestimmen, die Worte also zu streichen: „und die Gewährung des Vorschusses zur Abwendung schweren Schadens geboten erscheint ''.
Außerdem mußten aber dann, um die Gleichstellung durchzuführen, ebenso wie das in § 41 geschehen ist, die Worte hinzugefügt werden: „Der Vorschuß ist unter Berücksichtigung der Steuerinteressen zu bemessen ''.
Dem entspricht der Antrag.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Müller.
Müller, Unterstaatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Gegen die Annahme des Antrags bestehen regierungsseitig keine Bedenken.
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese neue Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Den zweiten Absatz des § 50, der stehen bleiben soll, sehe ich ebenfalls als beschlossen an.
8 51, 52, 53, 54.
55, 56, 57, 58, 59, 60, 61.
Angenommen.
Ich rufe auf § 62.
Hier ist der bereits von dem Herrn Berichterstatter begründete weitere Antrag, hinter dem Wort „vorsätzlich ''noch die Worte „und mit dem Bewußtsein der Nechtswidrigkeit ''einzufügen, gleichfalls gestellt.
Die Konsequenz des vorigen Beschlusses ergibt sich von selbst, sodaß ich annehmen darf, daß das Haus auch diese parallele Änderung angenommen haben will.
Ich gebe gleichzeitig dem Herrn Berichterstatter zu erwägen, ob in § 64, wo das Wort „vorsätzlich ''gleichfalls wiederkommt, die Konsequenz es nicht auch verlangen würde, die Worte einzufügen; ich kann es nicht übersehen.
Das Wort hat der Herr Regierungskommissar Dr. Schlegelberger.
Dr. Schlegelberger, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Ich glaube nicht, daß die Konsequenz dazu führt, auch in § 64 die Worte „und mit dem Bewußtsein der Nechtswidrigkeit ''hinzuzusetzen.
Hier liegt die Sache wesentlich anders.
Die Ausführungsbestimmungeu der Regierung werden ausreichend darüber aufklären, was anzumelden ist.
Wenn man hier noch hinzusetzen würde „und mit dem Bewußtsein der Rechtswidrigkeit '', so würde man den strafrechtlichen Nachdruck, den dies Gesetz hier verlangt, sehr wesentlich einschränken, und das würde nicht im Interesse des Reichs liegen.
Vizepräsident Hautzmann: Ich rufe also auf L 63.
Angenommen.
§ 64, 65, 66, 67.
Ich stelle die Annähme fest.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Als Resolution ist vom Ausschuß ein Antrag auf Nr.
2696 Seite 21 Ziff.
2 gestellt, ferner unter Ziff.
3 mehrere Anträge bezüglich der eingegangenen Petitionen.
727 5308 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Vizepräsident Haußrnann.)
Ich stelle fest, daß das Haus mit den Ausschußanträgen einverstanden ist.
Damit ist die zweite Lesung erledigt.
Der Herr Berichterstatter beantragt, sofort in die dritte Lesung einzutreten.
Das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(Pause.)
—Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten in die dritte Lesung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rießer.
Dr. Nietzer, Abgeordneter: Ich bitte, irr der dritten Lesung abschnittsweise über den Gesetzentwurf abzustimmen, um Zeit zu sparen.
Vizepräsident Hautzmann: Ich stelle fest, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Ich eröffne die Generaldisknssion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe nun also abschnittsweise auf, und zwar die §§ 1 bis 8, -9 bis 43, 44 bis 50, 51 bis 54, —155 bis 57, 58 bis 61, 62 bis 65, 66 und 67, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Uber die Resolutionen und Petitionen ist bereits in zweiter Lesung abgestimmt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung -es Entwurfs eines Besitzsteuergesetzes (Nr.
2296 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses: Nr.
2689 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Oberfohren.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Als Kommissare für die Beratung eines Brsitzsteuergesetzes sind angemeldet: der Ministerialdirektor v. Laer, der Geheime Regierungsrat Kuhn, der Regierungsrat vr.
Zarden, der Landrichter Dr. Dorn.
Vizepräsident Hautzmann: Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der zehnte Ausschuß, dem die Vorberatung des Entwurfs eines Besitzsteuergesetzes überwiesen war, das den Schlußstein der Besitzsteuergesetzgebung der Nachkriegszeit bilden sollte, hat sich mit seiner Aufgabe in zwei Sitzungen befaßt.
Nachdem in den Beratungen eine Pause eingetreten war, hat der Ausschuß sich in seiner letzten Sitzung auf den Standpunkt gestellt —übrigens in Übereinstimmung mit der Stellungnahme des Altestenausschusses —, daß mit Rücksicht auf die bevorstehende Schließung der Nationalversammlung es nicht mehr möglich sei, die Beratung zu Ende zu führen.
Eine unbedingte Notwendigkeit, diesen Entwurf eines Befitzsteuergesetzes jetzt noch zu verabschieden, liegt auch in der Tat nicht vor, weil die erste Veranlagung nach diesem Gesetz erst zum 1.
April 1923 erfolgen soll.
Der (o, Entwurf enthält aber in seinem Schlußparagraphen, nämlich in den 38 bis 40, einige Bestimmungen, die sich noch auf die Veranlagungen des geltenden Besitzsteuergesetzes von 1913 und auf die Veranlagungen des Notopfergesetzes beziehen.
Da diese Veranlagungen in absehbarer Zeit vorgenommen werden sollen, erscheint es nicht zweckmäßig und angängig, diese Bestimmungen auch noch hinauszuzögern.
In dem Entwurf, den Sie vor sich haben, finden Sie auf Seite 3 im § 1 eine fast genaue Herübernahme des § 38 aus dem uns ursprünglich vorgelegten Entwurf eines Befitzsteuergesetzes.
Bezüglich der Einzelheiten verweise ich ans meine schriftlichen Darlegungen auf Seite 2 des Berichts.
Der § 2 Punkt 1 beschäftigt sich mit einer Änderung des Reichsnotopfergesetzes »die im Zusammenhang mit der Veranlagung der Besitzsteuer nach dem geltenden Gesetz notwendig wird.
Der Punkt 2 des § 2 enthält eine Vorschrift, die überhaupt nicht in direktem Zusammenhange mit dem Besitzsteuergesetz steht, sondern eine Abänderung des § 20 des Notopfergesetzes darstellt.
Ich bemerke ausdrücklich, daß dieser Absatz eigentlich eine unorganische Hinzufügung angesichts der Überschrift „Entwurf eines Gesetzes über die Veranlagung des Befitzsteuergesetzes vom 31.
Dezember 1919 ''ist, füge aber hinzu, daß diese Bestimmung über eine Veränderung des Z 20 des Notopfergesetzes auch schon in dem uns vorgelegten Entwurf eines Besitzsteuergesetzes enthalten war.
Es handelte sich dabei uni die Vorschrift, die deutschen Goldmünzen nach ihrem Metallwert zu bewerten bet der Veranlagung des Notopfers.
Die Notwendigkeit dieser Vorschrift ist darauf zurückzuführen, daß kurz vor dem Stichtage, nämlich dem 31.
Dezember 1919, nachweislich eine Reihe von Steuerpflichtigen sich in den Besitz von Goldmünzen gesetzt hat in der Äb- (ist sicht, sie hinterher nach ihrem nominellen Wert zur Steuer veranlagen zu lassen.
Ich möchte, wie ich in Klammern hinzufügen darf, annehmen, daß sich diese Bestimmung sinngemäß auch auf Stlbermünzen anwenden läßt.
In Abs.
3 des § 3 befindet sich eine Vorschrift, die ebenfalls mit der Veranlagung zur Besitzsteuer nichts zu tun hat.
Ich verweise für die Einzelheiten auf meinen schriftlichen Bericht, betone aber ausdrücklich, daß es sich nicht um eine Vorschrift handelt, die die Steuerpflichtigen angeht, sondern um eine Vorschrift, die nur beabsichtigt, eine weitgehende Schädigung der Hypothekengläubiger zu verhindern.
Ich darf in diesem Zusammenhange bemerken, daß sich in dem betreffenden Absatz meines Berichtes ein Druckfehler findet, insofern als es nicht heißen darf „Eigentumshypothek '', sondern „Eigentümerhypothek ''.
Da die erwähnten Veranlagungen, sowohl die nach dem geltenden Besitzsteuergesetz, wie auch die Veranlagung zum Notopfer, zum 31.
Dezember 1919 erfolgen sollen, so ist vorgesehen, daß das Gesetz mit der Wirkung vom 31.
Dezember 1919 ab in Kraft tritt.
Ich darf vielleicht noch hinzufügen, daß man in Rücksicht auf diese Ausführungen meinen könnte, die Überschrift wäre nicht ganz erschöpfend.
Man müßte in der Tat, wenn man alles fassen wollte, sagen: Entwurf eines Gesetzes über die Veranlagung der Besitzsteuer zum 31.
Dezember 1919 und über Änderungen des Notopfergesetzes.
Mit Rücksicht aber darauf, daß eine solche Überschrift fast länger werden würde als das ganze Gesetz, möchte ich doch vorschlagen, es bei der vorgeschlagenen Überschrift zu belassen.
Im ganzen empfehle ich, den Entwurf in der vorgeschlagenen Fassung zu genehmigen und gleichzeitig die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
5309 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keii, Abgeordneter: Der Ausschuß hat sich auch mit der Frage befaßt, ob nicht bei dieser Gelegenheit die Bestimmung des Einkommensteuergesetzes in § 13 Ziff.
7, die in der dritten Lesung in heftigem Kampfe Annahme gefunden hat, wieder aufgehoben werden sollte, die Bestimmung nämlich, wonach von dein steuerpflichtigen Einkommen in Abzug gebracht werden können Beiträge an kulturfördernde, mildtätige, gemeinnützige und politische Vereinigungen, soweit der Gesamtbetrag 10 Prozent des Einkommens des Steuerpflichtigen nicht überschreitet.
Die Negierung selbst hat die Anregung dazu gegeben, bet dieser Gelegenheit die Bestimmung des § 13 Ziff.
7 wieder aufzuheben.
Wenn der Ausschuß dieser Anregung nicht entsprochen hat, so ist das für die Mehrheit seiner Mitglieder, wenn mein Eindruck mich nicht täuscht, geschehen mit der Begründung, es fehle am inneren Zusammenhang zwischen dieser Bestimmung und dem Inhalt dieses Gesetzes.
Nun hat aber der Herr Berichterstatter soeben darauf aufmerksam gemacht, daß auch § 2 Ziff.
2 der Vorlage, die jetzt verabschiedet werden soll, an und sür sich in keinem Zusammenmit dem Besitzsteuergesetze steht; man hat diese Bestimmung trotzdem aufgenommen.
Ich meine, man hätte auch hinsichtlich der erwähnten Bestimmung des Einkommensteuergesetzes ebenso verfahren sollen.
Denn die erste sich bietende Gelegenheit sollte dazu benutzt werden, diese vollkommen haltlose und uMurchführbare Bestimmung wieder aufzuheben.
Auch namhafte Mitglieder dieses Hauses, die in der Auseinandersetzung bei der dritten Lesung des Einkommensteuergesetzes schließlich dieser Bestimmung zugestimmt haben, haben sich nachträglich davon überzeugt, das; sie nicht aufrechtzuerhalten ist.
Sie ist ein steuerliz) licher Nonsens, sie ist verwaltungstechnisch unausführbar.
Mit vollem Recht macht das Neichsfinanzministerium geltend, daß die Steuerbehörden nicht berufen und nicht in der Lage seien, im einzelnen Falle zu prüfen, was kulturfördernde, mildtätige und gemeinnützige Zwecke sind; was politische Zwecke sind, können sie wohl in der Regel leichter entscheiden.
Sie würden in jedem einzelnen Falle, in dem ein solcher Beitrag vom steuerpflichtigen Einkommen abgezogen werden will, eine genaue Nachweisung darüber fordern müssen, daß der Beitrag in der Tat gewährt worden ist, sie würden nachprüfen müssen, ob es sich in der Tat um einen kulturfördernden, mildtätigen und gemeinnützigen Zweck handelt, sie würden in der großen Mehrzahl der Fälle im Zweifel sein, ob solche Zwecke vorliegen.
Das Veranlagungsgeschäft würde ungeheuerlich erschwert werden, eine Fülle von Arbeiten würde den Steuerbehörden zufallen, die sie bei der Belastung, unter der sie ohnedies leiden, kaum ertragen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Keil bemerken, daß seine Ausführungen mit dem Gesetz in keinen; inneren Zusammenhange stehen.
(Abgeordneter Keil: Ich habe einleitend bemerkt -) Ich habe das gehört.
Ich möchte nur fragen, ob Sie einen Antrag schließlich stellen wollen
(Abgeordneter Keil: Im Moment nicht!)
Dann wäre es aber zweckmäßig, die Sache nicht zu lang auszudehnen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Keil, Abgeordneter: Sie werden gleich erkennen, au
welchen Gründen ich diese Bemerkungen mache.
(Zuruf: Um ihr Gewissen zu salvieren!)
Nein, ich will nicht mein Gewissen salvieren, sondern ich will die Steuerpflichtigen darauf aufmerksam machen, daß sie mit einer Änderung dieser Bestimmungen in naher (0) Zukunft, spätestens alsbald nach dem Zusammentritt des neuen Reichstages rechnen müssen.
Gestatten Sie mir daher diese kurze Bemerkung.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Der Herr Abgeordnete Becker wirft ein, man könne eine solche Bestimmung nicht mit Rückwirkung aufheben.
Im Ausschuß hat man den gegenteiligen Standpunkt vertreten.
Es wurde erklärt, die Regierung brauche in der Presse nur die Erklärung abzugeben, daß sie einen Gesetzentwurf mit Rückwirkung einzubringen plane, um die Steuerpflichtigen zu warnen, nicht über Gebühr splendid zu sein.
Die Meinungen waren im Ausschuß gestellt, aber auch ein Zentrumsmitglied hat diese Auffassung vertreten.
(Zuruf: Wer )
—Namen werden aus den Ausschußberatungen nicht genannt.
Einmal aus verwaltungstechntschen Gründen muß diese Bestimmung aufgehoben werden, zweitens aber auch, weil dem Steuerpflichtigen nicht gestattet werden darf, auf Kosten des Reiches Wohltaten zu erweisen.
Aber das Ungeheuerlichste ist die Abzugsfähigkeit von Beiträgen für politische Zwecke.
Das ist von erheblicher Bedeutung in dem jetzt beginnenden Wahlkampfe.
Es werden wahrscheinlich große Summen für politische Zwecke gespendet werden auf Kosten des Reiches, und zwar wird es der einzelne Steuerpflichtige um so leichter haben, für politische Zwecke Beiträge zu leisten, je größer sein Einkommen ist, denn je größer das Einkommen ist, um so größer ist auch der Teil, den er nicht selbst trägt, sondern den die Reichskasse zu tragen hat.
Ich habe mich lebhaft bemüht, im Zusammenhang mit diesem Besitzsteuergesetz die Wiederaufhebung jener Bestimmung durchzusetzen.
Nach den Erklärungen, die ich von Vertretern der verschiedenen Parteien gehört habe, (v) wäre es möglich gewesen, die Bestimmung, daß Beiträge für politische Zwecke abgezogen werden können, wieder zu streichen.
Vielleicht wäre sogar Einmütigkeit zu erzielen gewesen.
Wenn ich trotzdem heute von einem Antrage in dieser Hinsicht absehe, so deshalb, weil die Streichung dieser einen Bestimmung wahrscheinlich die Verewigung der anderen unhaltbaren Bestimmung zur Folge haben würde.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß das ein Entgegenkommen für die wohlhabenden Steuerpflichtigen ist, die im Wahlkampf noch eine sehr unangenehme Rolle spielen kann.
(Zuruf rechts: Für alle!)
—Nicht für alle Parteien.
Für die Parteien, deren Anhänger sich in der Mehrzahl aus wohlhabenden Volkskreisen zusammensetzen, hat sie eine viel angenehmere, aber auch viel odiosere Wirkung als für die übrigen Parteien.
Da diese Bestimmung nicht zu halten ist, hatte man sie am besten bei dieser Gelegenheit aus der Welt schaffen sollen.
Ist dafür eine Mehrheit heute nicht zu haben, so muß das dem künftigen Reichstag vorbehalten bleiben.
Aber wenn der künftige Reichstag gerecht verfahren will, so wird er die Aufhebung mit rückwirkender Kraft beschließen müssen.
1, 1, Daß das Besitzsteuergesetz in seinem ganzen Umfange, wie es die Regierung vorgelegt hat, jetzt nicht verabschiedet werden kann, ist aus den Gründen, die der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben hat, kein Unglück.
Die Veranlagung der Besitzsteuer würde doch erst im Jahre 1923 erstmalig erfolgen.
Die Hinausschiebung der Verabschiedung dieses Gesetzes ist meiner Partei auch aus einem andern Grunde ganz erwünscht.
Wir haben nunmehr Gelegenheit, die abweichende Auffassung, die wir zu diesem Gesetz schon in 727 5310 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Keil, Abgeordneter.)
t) der ersten Beratung vertreten haben, auch bei den Wahlen nachdrücklich zu vertreten, nämlich die Auffassung, daß die Vorlage in ihrer ursprünglichen Gestalt vorzuziehen ist.
Die ursprüngliche Vorlage sollte neben einer Besteuerung der Sparsamen zugleich eine noch stärkere Belastung der Verschwender bringen.
Leider ist diese Berschwendersteuer, wenn ich sie so nennen darf, schon im Reichsrat aus der Vorlage verschwunden.
Die Streichung dieses Teiles der Vorlage hat zu meinem Bedauern auch bei der Mehrheit dieses Hauses Billigung gefunden.
Aus der Rede, die gestern der Herr Reichsfinanzminister im Hauptausschuß gehalten hat- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Keil, das steht nun doch- (Abgeordneter Keil: Ich spreche ja zum Besitzsteuergesetz!)
Aber zu dem Besitzsteuergesetz, wie es uns heute vorliegt, reden Sie nicht, sondern Sie reden zu einem ganz anderen, nämlich dem früheren Besitzsteuergesetz.
Keil, Abgeordneter: Herr Präsident, es handelt sich doch aber um die Beratung des Besitzsteuergesetzes, das die Regierung eingebracht hat.
(Zurufe.)
Der Antrag des Ausschusses weicht allerdings sehr erheblich von der ursprünglichen Vorlage ab; aber es muß bei der Beratung dieses Ausschußantrages gestattet sein, auf die ursprüngliche Regierungsvorlage zurückzugreifen.
Präsident: Herr Abgeordneter Keil!
Sie sind auch Kammerpräsident und wissen, wie schwierig die Geschäftsführung für einen Kammerpräsidenten ist.
(Zuruf des Abgeordneten Keil.)
Dann können Sie nicht verhindern, daß das ganze alte.

Besitzsteuergesetz von einer ganzen Reihe von Rednern zum Gegenstand der Erörterung gemacht wird; das kann ich nicht zulassen.
Es hat aber doch auch tatsächlich keinen praktischen Sinn, (Zurufe rechts) heute, wo wir so sehr mit der Zeit im Gedränge sind, solche Erörterungen, die rein akademischer Natur sind, vorzunehmen.
(Zurufe: Wahlen!)
Ja, die Wahlen!
So exzessiv dürfen wir die Sache aber doch nicht behandeln.
Also seien Sie so freundlich, Herr Kollege Keil, und sprechen Sie jetzt zu dem Besitzsteuergesetz, das Gegenstand der heutigen Beratung ist.
Keil, Abgeordneter: 1 Ich will mich gern den Mahnungen des Herrn Präsidenten fügen, glaube aber bemerken zu dürfen, daß es bei der Beratung einer Gesetzesvorlage, die diese ganze Materie umfaßte, gestattet sein müsse, auf die Materie kurz einzugehen.
Ich wollte mich aus eine ganz allgemeine Bemerkung beschränken, und der Herr Präsident möge gestatten, daß ich diese Bemerkung mit ein paar Sätzen zu Ende führe.
Ich wollte sagen: der Vortrag, den der Herr Retchsfinanzminister gestern im Hauptausschuß über die Finanzlage gehalten hat, hat zu unser aller Schrecken uns zum Bewußtsein gebracht, daß die Steuern, die im letzten Halbjahr verabschiedet worden sind, bei weitem noch nicht ausreichen zur Deckung des Reichsbedarfs, daß noch viele Milliarden fehlen.
Wollen wir diesen Bedarf decken, dann muß jede Möglichkeit der Aufbringung neuer Mittel ausgeschöpft werden, also auch das Mittel der Erhebung einer wirksamen Steuer vom übermäßigen Bedarf.
Diese Steuer ist doppelt notwendig im Hinblick auf die ganze moralische Äerfassung unseres Volkes.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat in einem Zeitungsaufsatz, der mir heute zugestellt worden ist, mit vollem Recht folgende Bemerkung gemacht: Es gibt Volksgenossen, sagt er, die von 0: der Not unserer Zeit nicht im mindesten berührt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind, fährt er fort, nicht angekränkelt von all dem Jammer, der uns betroffen hat.
Sie sind nicht berührt von der Not, die uns zu Boden drückt.
Sie widerstehen erfolgreich dem Druck, der uns den Nacken beugt und das Herz zusammenpreßt.
Man kann sie sehen und bewundern, wenn sie in prunkvoller Aufmachung im Auto die Straßen entlang fahren, die ersten Reihen der Theater und der Kabaretts bevölkern, in den eleganten Restaurants das Ernährungsproblem für ihre Person praktisch lösen.
Das stimmt sicherlich alles, aber mit Moralpredigten kommen wir diesen Erscheinungen, die natürlich sehr üble Folgewirknngen auf das gesamte Volk haben, nicht bei.
Wollen wir ihnen betkommen, so nur mit einer sehr empfindlichen Steuer auf den Überverbrauch der kleinen Oberschicht des deutschen Volkes, der dem verarmten deutschen Volk unerträglich ist, und darum werden wir allerdings darauf wollte ich aufmerksam machen in dem bevorstehenden Wahlkampf mit allem Nachdruck für diese moralisch vollauf begründete und finanziell überaus notwendige Besteuerung des Überverbrauchs eintreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Laer.
v. Laer, Ministerialdirektor im Reichssinanzministerium, Kommissar der Reichsregiernng: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil in ihrem ersten Teil nötigen zu einer kurzen Stellungnahme.
Es muß in der Tat anerkannt werden, daß ernste Zweifel gegen die Durchführbarkeit und Haltbarkeit der Nr.
7 in § 13 des Einkommensteuergesetzes bestehen.
Diese Vorschrift, die, wie Sie wissen, nachträglich in das Gesetz 0 hineingekommen ist, legt den Veranlagungsbehörden die Verpflichtung auf, zu priifen und zu entscheiden, ob Vereinigungen kullurfördernde, mildtätige, gemeinnützige oder politische Einrichtungen sind.
Diese Entscheidung zu treffen, ist tatsächlich für die Vcranlagungskommission nicht möglich.
Diese Entscheidungen sind notwendigerweise vom subjektiven Empfinden, von der Weltanschauung, von anderen Erfahrungen und Anschauungen abhängig und lassen sich daher nicht gleichmäßig treffen.
Eine solche Bestimmung kann zu einer überaus weitgehenden Befreiung von Einkommensteuer führen, und sie muß notwendigerweise zu einer sehr verschiedenartigen Auslegung führen und die Gleichmäßigkeit der Veranlagung gefährden.
Deshalb wird man den.
Ausführungen des Herrn Abgeordneten Keil über die Notwendigkeit möglichst baldiger Beseitigung dieser Vorschriften wohl nicht widersprechen können, und ich glaube, daß auch sehr bald an diese gesetzgeberische Änderung wird herangetreten werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es geht doch ein bißchen weit, wenn wir in diesen letzten Tagen der Dauer der Nationalversammlung nicht nur ungemein zahlreiche Gesetze und Verordnungen hier zu verhandeln haben, sondern uns auch mit der Änderung eben erst angenommener Gesetze beschäftigen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, dazu langt die Zeit nicht.
Dies Verfahren ist auch geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig, wie ich glaube, und ich habe mit Vergnügen gesehen, wie die beiden Präsidenten sich gegenseitig bei der Auseinandersetzung als Auguren be5S11 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Dr. Riester, Abgeordneter.)
(L) lächelt haben.
In der Tat hat wohl Herr Kollege Keil ganz genau gewußt, daß Hineinziehung der beiden Fragen, die er hier hervorgebracht hat, in diese Erörterung geschäftsordnungsmäßig unzulässig ist.
Er hat ja auch angedeutet, daß es zu dem Zwecke des Wahlkampfes geschehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es scheint mir deshalb richtig, daß ich die Geschäftsordnung mehr achte, und noch richtiger, ihm meinerseits auch keine Nahrung für den Wahlkampf gebe, was er vielleicht gewünscht hat, und mir deshalb vorbehalte, auf die Sache selbst erst dann einzugehen, wenn sie hier zur Erörterung steht.
Aber das will ich ihm ganz offen sagen: ich bin mit ihm einer Ansicht, wenn er den steuerfreien Abzug von zehn Prozent zu politischen Zwecken besonders gerügt hat.
Wir haben den Antrag ja auch nicht gestellt; ich glaube, daß diese Worte besser nicht im Gesetz enthalten wären.
Darauf will ich mich beschränken.
Aber ich freue mich, daß er bei diesem Anlaß die Revisionsbedürftigkeit der Steuergesetze wenigstens in einem Punkte anerkannt hat.
(Zuruf links: In vielen Punkten!)
Sehr richtig!
sie sind in vielen Punkten revisionsbedürftig!
Wir werden uns später nach sehr vielen Richtungen über Änderungen der so überhastet angenommenen Steuergesetze zu unterhalten haben.
Wenn aber Herr Kollege Keil etwa1die1eine1oder die andere Frage, wie er es heute getan hat, 1 bei den Wahlen aufgreift, dann kenne ich ihn von langer Zeit her zu gut, um daran zweifeln zu können, daß er daun auch die Gegengründe ehrlich und loyal wiedergeben wird und nicht nur einseitig die Gründe, 1 die1für1seine eigene Stellungnahme vorgebracht worden sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei lu) 1 und Heiterkeit.)
Präsident: 1 Zu1dem1Wort vom Augurenlächeln zwischen den beiden Präsidenten darf ich bemerken: ich zweifle keinen Moment daran, daß in Stuttgart der Herr Präsident Keil ganz genau so die Geschäftsordnung handhaben würde, wie sie in Berlin der Präsident Fehrenbach handhabt.
(Heiterkeit und Sehr wahr!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Meine Freunde sind damit einverstanden, daß die Beratung des Besitzsteuergesetzes dem neuen Reichstag überlassen wird.
Wir hoffen, daß es dann eine andere Gestalt bekommt als die, in der es jetzt hier vorgelegt worden ist.
Ich möchte mir aber die eine Bemerkung nicht versagen.
Es ist doch etwas belastend für dieses hohe Haus, daß ausgerechnet dasjenige Steuergesetz, das den Schlußpunkt unter die Steuergesetzgebung während seiner Gesetzgebungsperiode darstellen sollte, nämlich das Besitzsteuergesetz, zurückgesetzt werden muß.
Das ist außerordentlich charakteristisch für den Eifer, mit dem die verfassunggebende Nationalversammlung der neuen Republik Sorge dafür getragen hat, daß nun endlich einmal auch der Besitz in dem Maße zu den Ausgaben des Staates herangezogen wird, wie das notwendig gewesen wäre.
Ich glaube, die Tatsache, daß man gerade das Besitzsteuergesetz nicht mehr erledigt hat, wird den Massen draußen im Lande immerhin ein Urteil über dieses hohe Haus eingeben, das Ihne »(zu den Mehrheitsparteien) wahrscheinlich nicht sehr erfreulich sein wird.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen erklären wir schon jetzt, daß wir in der Angelegenheit, die der Herr Kollege Keil in bezug auf eine Revision des Einkommensteuergesetzes angeregt hat, mit ihm gleichen Sinnes sind.
Auch wir erkennen, daß (0) die nachträglich ich glaube, nach einem Antrage des Herrn Kollegen Gothein eingeführte Bestimmung über die Steuerfreiheit von Beiträgen zu kulturellen und sonstigen Zwecken unhaltbar ist und aus dem Gesetz entfernt werden muß, gerade auch im Hinblick auf den Mißbrauch, der jetzt schon mit dieser Bestimmung auf Kosten der Staatskasse getrieben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Düwell und Keil haben uns ja erfreuliche Mitteilungen über ihre Absichten im Wahlkampf gemacht.
Wir nehmen davon Kenntnis.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben dargelegt, daß Sie damit einverstanden sind, daß das Besitzsteuergesetz in seinem materiellen Inhalt hinausgeschoben wird.
Diese Einverständntserklärung von Ihnen ist durchaus begründet; denn das Gesetz soll ja jetzt noch gar nicht in Kraft treten, sondern erst nach Jahr und Tag.
Sie haben aber hinzugefügt: draußen würde man nicht verstehen, daß man diesen Schlußpunkt hinter die Steuergesetzgebung nicht gesetzt habe.
Ich hoffe, da Sie es verstanden haben, werden Sie es den Wählern auch draußen zum Verständnis bringen, da in der Tat die Gründe dafür ja auf der Hand liegen.
Erstens können wir es nicht mehr machen, zweitens hat es in der Tat keine Eile nach dem Termin, zu welchem cs tatsächlich erst in Kraft treten soll.
Im übrigen fürchte ich: der Schlußpunkt unter unsere ganze Steuergesetzgebung wird es leider nicht sein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Kollege Keil seinen heute nicht gestellten Alltrag auf Streichung der Einkommensteuerbeschränkung begründet.
Ich möchte auf die Frage nicht (o) eingehen, ob die damals in der dritten Lesung beschlossene Bestimmung anfechtbar ist oder nicht.
Ich erkenne vollkommen an, daß man wohl starke Bedenken dagegen haben kann.
Gegen eins möchte ich mich aber verwahren: daß hier gesagt wird: macht euch gefaßt, daß nach etlicher Zeit ein Gesetz mit rückwirkender Kraft eintreten wird.
So kann man es nicht machen, (sehr richtig!
rechts) und gerade vom Standpunkt einer korrekten und anständigen Gesetzgebung aus sollten wir derartige Grundsätze nicht aufstellen.
Wenn der Reichsfinanzminister diesen damals gefaßten Beschluß für absolut unerträglich hielt, nun, dann hätte er schleunigst den Mut haben sollen, vor das Haus mit einem Gesetz auf Korrektur dieser Bestimmung hinzutreten, und er hätte sagen sollen: hier ist ein übereilter Beschluß gefaßt, er ist undurchführbar und unerträglich und muß korrigiert werden.
Ich stelle dahin, ob das heute noch bis zum Ablauf der Session möglich ist oder nicht.
Aber dann sagen: wir kommen einmal in Zukunft, und nun hütet euch, daß ihr inzwischen keine Wohltätigkeit treibt, hütet euch, es wird euch nachträglich wieder abgeknöpft, das geht nicht.
Wir haben derartige Vorgänge schon nach der positiven Seite erleben müssen.
Wir haben schon ein Kapitalertragsteuergesetz zu einer Zeit durchgeführt, wo es noch nicht einmal im Reichsgesetzblatt gestanden hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese nachrevolutionäre Zeit muß natürlich reich an Anomalien und besonders eiliger Gesetzgebung sein.
Aber wir sollten doch wirklich nicht darauf drängen, sie noch reicher zu machen an so ganz ungewöhnlichen Anomalien, daß man sagt: wir werden demnächst ein Gesetz machen, das rückwirkende Kraft haben wird.
(Zustimmung.)
5312Nationalversammlung.
l67.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Wal-stein, Abgeordneter.)
(L) Was dann die Aufwandssteuer anbelangt, so müssen wir es ablehnen, jetzt im Rahmen dieser Debatte darauf einzugehen.
Ich würde eigentlich glauben, daß man auch im Wahlkamps die Diskussion über dieses Gesetz entbehren könnte.
Im übrigen werden wir dem Gesetz in der vorliegenden Form zustimmen und halten es in dieser abgekürzten Form für nötig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, weil Kollege Keil sich gegen eine Bestimmung des ß 13 des Reichseinkommensteuergesetzes gewandt hat.
Ich würde länger darauf zurückzukommen haben, wenn er einen Antrag gestellt hätte.
Da es sich aber nur um eine akademische Erörterung handelt, so darf ich mit wenigen Worten doch erklären: Ich bin überzeugt, daß jene Bestimmung im § 13 des Einkommensteuergesetzes hinsichtlich der Fürsorge für die kulturfördernden und mildtätigen Vereinigungen bald eine der volkstümlichsten Bestimmungen des ganzen Reichseinkommensieuergesetzes sein wird.
Ich bin fest davon überzeugt, daß wir dadurch ein gutes, auch unter dem fiskalischen Gesichtspunkt voll vertretbares Werk getan haben, und ich würde, wenn ein Antrag auf Beseitigung dieser Bestimmungen gestellt werden würde, mich auf das entschiedenste dagegen anssprechen.
Ich bin überzeugt, daß in einer Zeit, in der wir so wenig in der Lage sind, für kultnrfördernde und mildtätige Vereinigungen etwas zu tun, in der zugleich diese alle und ich habe viele Einzelbeweise dafür in die allerschlimmste Lage hinein versetzt worden sind, wir durchaus recht getan haben, wie wir beschlossen haben.
Ich bin überzeugt, wenn wir neu zu beschließen haben würden, dann würde die Mehrheit (2) auf diesem Gebiete noch größer sein, als sie bereits damals gewesen ist.
(Bravo!)
Präsident: Damit ist die Erörterung des Kapitels der Wahlreden abgeschlossen.
(Große Heiterkeit.)
§ 1 ist nicht angefochten.
Ich stelle die Annahme fest.
Zu Z 2 liegt ein Antrag Oberfohren, Düringer, Rießer vor, in der Ziff.
2 § 20s.
anstatt „Deutsche Goldmünzen ''zu setzen „Deutsche Gold- und Silbermünzen ''.
Das scheint dem zu entsprechen, was der Herr Berichterstatter darüber gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oberfoyren!
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Ich habe vorhin gesagt, es sei wohl selbstverständlich, daß die Bestimmung „Deutsche Goldmünzen sind mit dem Metallwert zu bewerten ''auch sinngemäß auf Silbermünzen anzuwenden sei.
Das war aber nur eine Bemerkung im Bericht.
Da nun Zweifel darüber entstehen könnten, ob auf diesem Wege geltendes Recht geschaffen wird, haben wir uns gestattet, einen formellen Antrag zu stellen, und bitten um dessen Annahme.
Präsident: Die Debatte zu § 2 ist geschloffen.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
(Zurufe: Die Regierung muß sich äußern!)
Die Regierung scheint damit einverstanden zu sein.
Herr Ministerialdirektor v. Laer!
v. Laer, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Wir sind bei der Vorlage davon ausgegangen, daß für die Silbermiinzen ohnehin eine Bewertung nach dem Metallwerte eintreten müßte, weil die Silbermünzen außer Kurs gesetzt sind und nicht als o) Münzen im engeren Sinne zu gellen haben.
Wir sind von vornherein uns darüber klar gewesen, daß die Notwendigkeit einer gleichartigen Berechnung auch für Silbermünzen besteht, haben nur die Einfügung einer derartigen Vorschrift nicht für unbedingt notwendig gehalten.
Nachdem nun Zweifel geäußert worden sind, ob die Fassung, wie sie gegenwärtig vorliegt, etwa ausschließen könnte, daß Silbermiinzen ebenfalls in gleicher Weise zu berechnen sind, erscheint es allerdings zweckmäßig, nun auch die Silbermiinzen hier aufzuführen, und es kann deshalb dem Vorschlage, den der Herr Berichterstatter und einige andere Herren gemacht haben, nur beigetreten werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage entsprechend anstatt „Deutsche Goldmünzen ''setzen Wollen „Deutsche Gold- und Silbermünzen '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dann wäre § 2 in dieser Fassung angenommen.
tz 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Es will mir scheinen, als wenn wir auch gleich die dritte Beratung vornehmen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die dritte Beratung, und zwar die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie.
Ich eröffne die Einzelbesprcchung, rufe ans § 1, 8 2.
(Zuruf vom Ncgierungstisch: Im Z 2 muß es statt „Vermögenszuwachse ''heißen: „Vermögenszuwachs ''!)
Das ist ein Druckfehler, das wird korrigiert.
§ 2 in der Abänderung des H 20s, wie wir sie vorhin beschlossen haben, § 3, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen, die dieses Gesetz in der Gesamt- Eff abstinunung annehmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Bezüglich der Petitionen stellt der Ausschuß den Antrag, sie durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Damit ist dieser Gegenstand auch erledigt, und damit wäre unsere ganze Tagesordnung erledigt.
Nun wird mir ein Antrag im mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
2715 der Anlagen) vorgelegt, die Nationalversammlung wolle beschließen: die Reichsregierung wird ermächtigt, die Teuerungszuschlage für die Eisenbahnarbeiter, die zwischen der preußischen Eisenbahnverwaltung und den Eisenbahner-organisationen als Tarifkontrahenten vereinbart worden sind, auszuzahlen.
Eine entsprechende Ermächtigung wird für die übrigen Zweige der Verwaltungen erteilt.
Es wird mir gesagt, daß dieser Antrag im Ausschuß einstimmig angenommen worden sei und auch die Zustimmung der Regierung gefunden habe; es wird mir weiter gesagt, daß er außerordentlich dringlicher Natur sei.
Ich bin deshalb gebeten worden, beim Hause anzuregen, ihn noch heute auf die Tagesordnung zu setzen und durchzubcraten.
Ich gebe es der Erwägung des Hauses anheim, ob es diesen Antrag mit großen finanziellen Wirkungen heute noch durch nachträgliche Setzung auf die Tagesordnung erledigen will.
Wenn darüber zur Geschäftsordnung das Wort nicht ergriffen wird, würde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, diesen Gegenstand heute noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
5313 (Präsident.)
und würde dann in die sachliche Beratung des Antrags eintreten.
Es scheinen Bedenken dagegen, den Gegenstand noch ans die Tagesordnung zu setzen, nicht vorzuliegen.
Dann treten wir in dieBeratuug diescsAusschußantrags ein.
Ich erteile zunächst das Wort dem Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Kotzur.
Kotzur, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Haushaltsausschuß beschäftigte sich in seinen beiden letzten Sitzungen mit einer Erklärung, die der Herr Ncichsfinanzminister über die Finanzlage des Reiches abgegeben hatte.
Die Erklärung hat auch auf eine Vereinbarung Bezug genommen, die am 10.
April im preußischen Eifenbahnministerium zwischen der Verwaltung und den Vertretern der EisenLahnarbeiterorgamsationen über den in Kraft befindlichen Tarifvertrag getroffen worden ist.
Diese Vereinbarung sieht eine Erhöhung der Tariflöhne vor, und zwar in Form von Teuerungszuschlägen.
Der Betrag, der dafür angefordert wird, umfaßt 1 Milliarde 250 Millionen Mark.
Der Herr Reichsfinanzminister hat hierzu erklärt, daß er nicht in der Lage sei, ans eigener Machtvollkommenheit dieser Vereinbarung seine Zustimmung zu geben, sondern es sei Aufgabe des Parlaments, zunächst einmal einen Beschluß zu fassen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat dann in seiner Erklärung im Haushaltsausschuß die Ermächtigung nachgesucht, diese Vereinbarung sanktionieren zu können.
Er hat dann weiter als Beweismatcrial eine schriftliche Gegenüberstellung der Eisenbahnarbeiterlöhne und der entsprechenden Beamtengehälter vorgelegt.
Dieser schriftlichen Gegenüberstellung war ein besonderes Beiblatt beigefügt, ans dem die Löhne der Arbeiter und die vorgesehenen Teuerungszuschläge ersichtlich sind.
Es ist aus diesem Beiblatt weiter ersichtlich, daß die Konsequenzen, die aus iw der Bewilligung der Forderung der Eisenbahnarbeiter sich ergeben, zunächst die sein dürften, daß auch die Eisenbahner der übrigen Länder dasselbe verlangten, wodurch der Betrag auf zwei Milliarden anwachsen wird.
Weiter war vorauszusehen, daß auch die Postaushelfer entsprechende Forderungen stellen würden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese würden dann 200 Millionen kosten.
Endlich würden für die Telegraphenarbester noch 86 Millionen hinzukommen, wozu dann noch weitere Forderungen kämen, die unter Umständen die Heeresarbeiter erheben könnten.
Wie ich mich inzwischen überzeugt habe, ist das tatsächlich der Fall gewesen; die Verhandlungen haben heute bereits stattgefunden.
Aus der Erklärung des Herrn Finanzministers und aus den schriftlichen Unterlagen geht hervor, daß der Herr Finanzminister sich über die Konsequenzen, die der Antrag der Eisenbahner hat, durchaus klar ist.
Trotzdem hat er beim Haushaltsausschuß die Ermächtigung nachgesucht, dieser Vereinbarung bettreten zu können.
Wenn ich nun ein ganz kurzes Wort zu den verschiedenen Tariflöhnen sagen darf, so möchte ich vor allen Dingen das eine betonen.
Die bisherigen Löhne in dem Tarifvertrag der Eisenbahnarbeiter in Preußen-Hessen sind abgestuft nach Wirtschaftsgebieten und berücksichtigen außerdem die verschiedenartige Qualifikation der Arbeiter.
Die Löhne schwanken dementsprechend bei einem Alter von 16 bis 24 Jahren zwischen 1, t Mark und 3, 60 Mark.
Für die Arbeiterinnen sind unter Berücksichtigung der Altersstufen von 18 bis 24 Jahren Löhne vorgesehen von 1, 10 Mark bis 2, 40 Mark.
Hierzu sollen nun nach der getroffenen Vereinbarung Teuerungszuschläge kommen für die männlichen Arbeiter über 18 Jahre, abgestuft nach den Wirtschaftsgebieten, von 80, 70 und 60 Pfennig die Stunde, für die Arbeiter unter 18 Jahren von 50, 40 und 30 Pfennig, für die Arbeiterinnen über 18 Jahre von 60, 50 und 40 Pfennig und unter 18 Jahren (c ) von 40, 30 und 20 Pfennig.
Wenn nun der Haushaltsausschuß den Beschluß gefaßt hat, den Herrn Reichsfinanzminister zu ermächtigen, der Vereinbarung beizutreten, so hat er sich von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß die Forderungen nicht ganz plötzlich heute gestellt worden sind, sondern daß die Verhandlungen darüber schon sehr lange zurückgehen.
Schon am 25.
März hat die preußische Staatseisenbahnverwaltnng den Arbeitern das folgende mitgeteilt: Die Regierung ist der Ansicht, daß die Frage der Gewährung von Teucrungszuschlägen neben den Tariflöhnen nur einheitlich für das gesamte Staatsgebiet verhandelt werden kann, und ist bereit, sie sofort in Angriff zu nehmen.
Da die Frage damit eine allgemeine weittragende Bedeutung gewinnt und nur im Zusammenhang mit den tariflichen Abmachungen zu lösen ist, kann sie nicht mit einzelnen Bezirksvertretungen, sondern nur mit den Gewerkschaften, die den Tarif abgeschlossen haben, verhandeln.
Daraus geht hervor, daß die preußische Negierung sich der Einsicht nicht verschlossen hat, daß es notwendig sein wird, die tariflich festgelegten Löhne, die am 1.
Januar 1920 zustandegekommen sind, entsprechend zu erhöhen.
Es haben dann eine Reihe von Verhandlungen stattgefunden.
Diese sind am 10.
April zum Abschluß gekommen.
Am 17.
April hat nun auf Drängen der Arbeiter der preußische Eisenbahnminister den Retchssinanzminister um die Zustimmung zu der Vereinbarung ersucht.
Der Herr Reichsfinanzminister hat, wie ich schon ausgeführt habe, die Erklärung abgegeben, daß er dazu erst die Zustimmung des Parlaments brauche.
Nun noch ein Wort über den Verlauf der heutigen Generaldebatte im Hanshaltsausschuß.
Ich habe bereits betont, daß der Herr Minister in seiner Erklärung und (v) auch in seinem schriftlich vorgelegten Beweismatcrial sich durchaus der Bedeutung des Antrags bewußt war, und daß er trotzdem ersucht hat, ihm die Ermächtigung zu erteilen.
Es haben sich nun Vertreter der verschiedenen Parteien in der Generaldebatte geäußert; sie sind mehr oder weniger auf die finanzielleBelastung des Reichs eingegangen.
Nicht dazu gesprochen haben die Vertreter der Rechtsparteien; diese haben dann in einerGeschäftsordnungsdebatte betont, der Antrag sei ganz plötzlich eingebracht worden und sei von so großer finanzieller Bedeutung, daß heute unmöglich darüber entschieden werden könne.
Sie verlangten eine Behandlung im Plenum der Nationalversammlung und zwar am Donnerstag.
Die MehrheitsParteien haben dem widersprochen einmal, weil die Verhandlungen schon längere Zeit zurückliegen, und endlich weil bereits gestern bei einer Besprechung der Arbeiter, die mit dem Herrn Reichskanzler stattgefunden hat, darauf hingewiesen wurde, daß in einzelnen Tellen Deutschlands bereits der Eisenbahnerstreik ausgebrochen sei, weil sich die Bewilligung der Forderungen so sehr in die Länge zog.
Die Sache ist deshalb als dringlich bezeichnet und in Aussicht genommen worden, im Laufe des heutigen Tages hier im Plenum einen Beschluß zu fassen.
Der Beschluß, den Antrag heute noch an die Plenarsitzung zu verweisen, ist dann zuletzt einstimmig erfolgt.
Nun hat allerdings der Herr Reichspostminister auf die Folgen aufmerksam gemacht, die nicht nur für die Postaushelfer, sondern auch für die Beamten entstehen.
Wir stehen ja bereits mitten in der Besoldungsreform, und es ist nach den Ausführungen des Herrn Reichspostministers und auch nach Ausführungen anderer Herren des Ausschusses durchaus damit zu rechnen, daß die Bewilligung der Forderungen nicht ohne Wirkung auf die Gestaltung der Besoldungsordn ', lug, ganz besonders auf 5314 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Kotzur, Berichterstatter.)
G) die Gestaltung der Grundgehälter und eventuell auch der Teuerungszulagen bleiben kann.
Trotz alledem mußten wir uns in der Kommission damit abfinden, und es ist dann nach eingehender Beratung der Beschluß gefaßt worden, heute noch den Antrag in der Plenarsitzung zu behandeln und eventuell auch hier einen Beschluß herbeizuführen, der dem Herrn Reichsfinanzminister die Ermächtigung gibt, der Vereinbarung zuzustimmen.
Nun gestatten Sie mir noch ein Wort zu den Löhnen, die in der Privatindustrie gezahlt werden.
Die Eisenbahnarbeiter haben geltend gemacht, daß die tariflichen Löhne, die nach dem Stande der Haushaltskosten im Dezember 1919 ünd Januar 1920 festgelegt wurden, im Laufe der letzten Wochen überholt worden sind und daß die Privatindustrie heute in bezug auf die Lohnhöhe weit vorausgeeilt sei.
Das ist auch von dem Herrn Vertreter des Reichsverkehrsministcriums bestätigt worden, der betont hat, daß bei den Verhandlungen zwischen EisenbahnVerwaltung uud Gewerkschaften sehr ausgiebig die Frage geprüft worden ist, ob die Privatindustrie heute höhere Löhne habe und ob es gerechtfertigt sei, den Eisenbahnarbeitern tarifliche Teuerungszuschläge zu geben.
Die Prüfung, die eine sorgfältige war, hat ergeben, daß die Löhne der Privatindustrie weit höhere seien.
Es sind uns auch von einem Negierungsvertreter heute entsprechende Zahlen genannt worden.
Ich möchte darauf nicht eingehen, möchte aber einige Zahlen anführen, die mir heute abend genannt worden sind.
Nach diesen Zahlen erhalten zum Beispiel die Metallarbeiter in Mannheim zurzeit einen Stundenlohn von rund 5, 25 Mark, der durch Akkordzuschläge bis zu 7 Mark ansteigt.
Aus Köln wird mir berichtet, daß die Metallarbeiter in den verschiedenen Gruppen Löhne von 3, 50 Mark bis 4, 05 Mark erhielten.
Diese Löhne sind festgelegt laut Tarisvertrag am 1.
Januar 1920.
Sie sind am 31.
März 1920 auf die Be (M träge von 4, 20 Mark bis 4, 75 Mark erhöht worden und sind am 6.
April erneut auf 5, 20 Mark bis 5, 75 Mark gestiegen.
Aus der Gußstahlfabrik Krupp in Essen geht mir ein Bericht zu, nach dem die über 24 Jahre alten Facharbeiter Stundenlöhne erhalten von 4, 95 Mark, 5, 05 Mark und 5, 20 Mark, die angelernten Arbeiter von 4, 75 Mark, 4, 85 Mark und 5, 00 Mark.
Wenn Sie demgegenüber nun den Tarifvertrag der preußisch-hessischen Eisenbahn sich vor Augen halten, dann finden Sie, daß die Löhne, die heute einschließlich eines Kinderzuschlags von 20 Pfennig gezahlt werden, bedeutend hinter den Löhnen aus Köln, Mannheim und Essen zurückbleiben.
Ich darf dann zum Schluß noch ein paar Zahlen nennen.
Aus der Übersicht, die sich aus dem Tarifvertrag ergibt, geht hervor, daß für Berlin ein Eisenbahnhandwcrker ein Qualitätsarbeiter, nebenbei bemerkt!
nach Gewährung der jetzigen Teuerungszuschläge, 1 einen Stnndenlohn von 4, 40 Mark erhalten würde.
In der untersten Ortsklasse würde ein Lohn von 3, 10 Mark gewährt werden, und zwar nach Zurechnung der jetzt zu gewährenden Teuerungszulagen, wozu allerdings pro Kind zwanzig Pfennig hinzukämen.
1 Für1die1ungelernten1Arbeiter würde bet der preußisch-hessischen Eisenbahn ein Betrag von 4, 10 Mark in Betracht kommen, in der untersten 6.
Gruppe 2, 80 Mark.
Bei den Arbeiterinnen, bei denen zurzeit die Löhne je nach dem Alter und der Ortsklasse 1, 10 Mark bis 2, 40 Mark betragen, würde im günstigsten Falle ein1Betrag1von12, 90 Mark, 1 im ungünstigsten Falle ein1Betrag1von11, 40 Mark herauskommen.
Aus dieser Darstellung geht überzeugend hervor, daß die Forderung der Etsenbahnarbeiter außerordentlich berechtigt war, so daß die Kommission glaubte, es voll verantworten zu können, trotz der ungünstigen Finanzlage des Reichs ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Ich erteile das Moridcm Herrn Reichs- to, finanzminister.
Dr. Wirth, Neichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Es ist ein außergewöhnlicher Vorgang, der sich hier abspielt, und der es wohl verdient, daß Sie mit einiger Anfmcrksamkeit den Verhandlungen entgegenschauen.
Es ist das erste Mal, daß sich die Nationalversammlung mit der Frage der Entlöhnung der Eisenbahnarbeiter zn beschäftigen hat, und das, trotzdem der Vcrreichlichungsvertrag der Eisenbahnen der Länder noch nicht zu einer Annahme gekommen ist.
Wenn Sie den Antrag des Ausschusses noch einmal würdigen wollen, so finden Sie, daß darin die Neichsregiernng ermächtigt wird, die Teuerungszuschläge für die Eisenbahnarbeiter, die zwischen der preußischen Eisenbahnverwaltung und den Eisenbahnerorganisationen als Tarifkontrahenten vereinbart worden sind, auszuzahlen.
Vereinbart sind diese Löhne im letzten Stadium allerdings unter Mitwirkung des Neichsverkehrsministers und des Neichsverkehrsministeriums wie des Finanzministeriums.
Dann ist au mich die Frage herangetreten, ob ich als Neichsfinanzminister die Zustimmung geben will und kann, daß Preußen diese Lohnzuschläge anszahlt.
Ich war als Neichsfinanzminister dazu nicht in der Lage, ohne dem parlamentarischen und demokratischen System entsprechend zunächst die Zustimmung mindestens der Haushaltskommission dafür zu haben.
Die Hanshaltskommission ist meiner Anregung zur Mitwirkung durchaus entgegengekommen und hat ihrerseits gewünscht, daß über diese Forderung, Lohnzuschläge zunächst im April zu gewähren, im Haushaltsausschüß verhandelt werden müsse.
Der Haushaltsausschuß hat sich heute morgen auf den Standpunkt gestellt, daß die Nationalversammlung darüber auch im Plenum gehört werden müsse.
So werden Sie nun allerdings vor sehr schwach außerordentlich schwach besetztem Hause vor einen sehr weittragenden Entschluß gestellt.
(Sehr richtig!)
Die finanzielle Tragweite dieser Ermächtigung, die denr Reichsfinanzminister beziehungsweise den, Neichsverkchrsmintster und dem Reichspostminister erteilt wird, ist eine außerordentlich weitgehende.
Es ist vorhin vom Herrn Berichterstatter die Zahl in der Höhe von 1, 2 Milliarden genannt worden.
Diese Zahl bezieht sich aber nur auf Preußen allein.
Die Gcsamtaufwendung dieser Lohnzuschläge für alle eiseubahnführenden Länder ist auf mindestens 2 Milliarden einzuschätzen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber die fallen nicht zu Lasten der Länder, sondern diese Lohnzuschläge, die natürlich weiter geführt werden müssen über den April hinaus, fallen, da der Verreichlichungsvertrag rückwirkend auf den 1.
April in Geltung treten soll, zu Lasten des Reichs.
Es ist für den Neichsfinanzminister, für den jetzigen oder einen späteren, eine außerordentlich schwere Entscheidung, die er heute morgen im Haushaltsausschuß treffen mußte, als er zn dieser Maßnahme seine Zustimmung gegeben hat, und ich habe diese Zustimmung gegeben.
Ich bin mir auch der Konsequenzen, wenn Sie zustimmen, durchaus bewußt, ebenso wie der Herr Reichsverkchrsminister und der Herr Neichspostminister.
Die sachliche Notwendigkeit der Zuschläge zu den Eisenbahnerlöhnen wird, wenn es notwendig werden sollte, vom Herrn Neichsverkehrsminister dargetan werden.
Es handelt sich nicht nur um das stürmische Drängen der Eisenbahnerorganisationen im Norden, sondern dieselben sehr lebhaften Wünsche werden auch aus den Südstaaten Baden, Württemberg und Bayern geäußert.
Wir stehen mitten drin in einer neuen großen Lohn- und Gehaltsbewegung, deren erste Welle hiermit in der Nationalver5315 Nationalversammlung.
167.
Sij (vr.
Wirth, Reichssincmzminister.)
u sammlung des Reiches zum Ausdruck kommt, und deren zweite Welle Sie in den Auswirkungen sehen werden, die die Lohnzuschläge haben werden auf die Reichsbesoldungsreform, die zweifellos davon berührt werden wird, und der Haushaltsausschuk wird in den nächsten Tagen bei Verabschiedung der Rcichsbesoldungsordnung dazu Stellung zu nehmen haben.
Sie kennen die Anträge, um die cs sich handelt; die Frage der Erhöhung des Grundgehalts und andere Fragen, die damit im Zusammenhang stehen, sie alle werden behandelt werden müssen im Zusammenhange mit den Lohnzuschlägen, die den Eisenbahnarbeitern gewährt werden sollen.
Aber, meine Damen und Herren, ich wäre nicht aufrichtig genug, wenn ich nicht auch noch auf etwas Weiteres Hinweisen würde.
Das Reichsverkehrsministerium beginnt in den nächsten Tagen die Verhandlungen über einen Neichslohntarif mit den Eisenbahnarbeitern.
Die Löhne, die hier in den Zuschlägen Ihrer Genehmigung unterliegen sollen, werden natürlich noch nicht die letzte Entscheidung für den Lohntarif sein in den kommenden Lohntarifverhandlungen mit den Eisenbahnerorganisationen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, und zwar aus einem ctatsrechtlichen Grunde heraus: ich glaube nicht ich habe es auch heute morgen bereits im Haushallsausschuß ausgeführt —, daß es möglich sein wird, daß die Nationalversammlung oder einer ihrer Ausschüsse, etwa der Haushaltsausschuß, über Lohntarife als Ganzes wie im einzelnen in Beratungen eintreten kann.
Ich habe in Baden die Ehre gehabt, das Finanzministerium und das Verkehrsministerium seit den Tagen der Revolution zu führen.
Es ist nicht möglich, in einem Parlament Lohntarife in ihren Einzelheiten beraten zu wollen, etwa gar von den verschiedenen Gruppen zu bereits abgeschlossenen Lohntarifen Ergänzungen oder Erweiterungen vornehmen zu wollen.
Das ist 'schlechterdings nicht durchführbar, und) die Herren, die im gewerkschaftlichen Leben stehen, wie die, die in großen Betriebsverwaltungen Erfahrungen gesammelt haben, werden mir ohne weiteres zustimmen, wenn ich abrate, etwa einen solchen Weg betreten zu wollen.
Aber vom demokratischen Standpunkt aushalte ich es für notwendig, daß über die Mehraufwendung eines solchen Lohntarifs das Parlament gehört wird, weil sonst das Etatsrecht des Parlaments geradezu illusorisch gemacht wird.
Nun geht aber die Nationalversammlung in wenigen Tagen auseinander.
Sie sehen, es tritt dann ein Vakuum ein für den Abschluß des Lohntarifs, dessen Verhandlung jetzt gerade in Angriff genommen werben soll.
Daß ein Lohntarif geschaffen werden soll, wie ich höre, für das ganze Deutsche Reich, für die gesamten Reichseisenbahnen, das ist ein außerordentlicher Fortschritt.
Ich bin mir aber auch der Schwierigkeiten eines solchen Werkes durchaus bewußt.
Man wird nicht von heute auf morgen eine einheitliche Linie in einer solchen Verhandlung finden können, aber darauf habe ich Wert gelegt, daß bezüglich der Mehraufwendungen, wie sie zunächst einmal für den Monat April und hernach weiterlaufend in den Lohnzuschlägcn gewährt werden sollen, Sie, meine Damen und Herren, Ihre Zustimmung geben müssen, auch insofern, als ja in den nächsten Tagen Sie die Reichsbesoldungsordnung, das Reichsbesoldungsgesetz, zur Verabschiedung bringen müssen, wo Sie sich der finanziellen Tragweite nach den großen Kommissionsverhandlungen, wie ich glaube, schon längst bewußt geworden sind.
Nun ist soeben schon erwähnt worden, daß bereits eine sehr lebhafte Bewegung sich der Arbeiter bemächtigt hat, weil sie glauben, die Angelegenheit sei verschleppt worden, und daß in einzelnen Teilen Deutschlands bereits Teilstreiks eingetreten find.
Ich will die Gelegenheit sogleich benutzen, bei diesem Anlaß zu erklären, daß ein solches Vorgehen wirklich die Aufhebung des demokratischen Nationalversammlung.
19191920.
167.
Sitzung.
I. Mittwoch den 21.
April 1920.
Staates bedeutet, wenn inmitten der Verhandlungen im Haushaltsausschuß der Nationalversammlung Mitteilung von dem Berichterstatter gemacht werden muß, daß Teilstreiks bereits eingetreten sind.
(Sehr wahr!)
Das geht gegen die Wurzel des demokratischen Staates!
(Sehr richtig!)
Ich würde es ablehnen, in jedem Stadium der Verhandlungen, mich von derartigen Teilstreiks leiten zu lassen.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts: Das tun Sie aber doch!)
Ich will aber gleich betonen, ich mache keine Polemik, meine Damen und Herren, die Polemik auf diesem Gebiete ist unfruchtbar, wie es auch die Politik gewesen ist, die Sie gemacht haben.
Ich lasse mich auf eine Polemik nicht ein.
Ich würdige die Tatsachen, und diesen Standpunkt habe ich heute morgen schon in der Kommission vertreten.
Will man die Lohnzuschläge geben und wenn Sie die Lage des Lebensmittelmarktes und des Marktes der Gebrauchsgegenstände überschauen, so sind sie nach der Auffassung des Reichsverkehrsministers notwendig —, dann gebe man sie rasch, weil man damit auch einen politischen Zweck verbinden kann, nämlich Ruhe und Ordnung in diesen großen Lebensadern unseres Wirtschaftslebens aufrechtzuerhalten.
Weil wir wünschen, daß hier rasch gehandelt wird, habe ich und hat die Regierung dringend gebeten, die Angelegenheit heute noch auf die Tagesordnung zu setzen, damit wir nicht von großen Wellen der Erregung, von neuen Drohungen geleitet unsere Beschlüsse fassen müssen.
Politisch gesehen ist cs besser, man kommt zuvor, als man kommt zu spät.
Wenn die Zeit nicht schon so vorgeschritten wäre, würde ich allerdings diesen Anlaß benutzen und Ihnen heute abend eine große Finanzrede halten.
Denn darüber sind wir uns doch klar, daß mit dem Vorwegnehmen dieser Lohnzuschläge eigentlich die Politik auf finanziellem i: Gebiete für die nächsten Monate festgelegt wird.
Darüber ist doch kein Zweifel, daß durch die Zustimmung zu diesem Antrage der Haushalt des Reiches auf das empfindlichste beeinflußt wird.
Ich schätze die finanziellen Konsequenzen mit dem Inhalt des Antrages selbst aus 2, 5 Milliarden Mark mindestens.
(Hört!
Hört!)
Vorhin ist schon erwähnt worden, daß die Reichspost damit für die Postaushelfer und für die Telegraphcnarbeiter berührt ist.
Ich weise noch auf einen anderen Betrieb hin.
Die Heeresbetriebe, die dem Rcichsschatzministerium unterstehen, werden durch den Antrag ebenso berührt.
Deshalb ist der Satz aufgenommen: eine entsprechende Ermächtigung wird für die übrigen Zweige der Verwaltung erteilt.
Mit anderen Worten: an den Finanzminister wird eine Blankovollmacht erteilt, aus dieser Preisrevolution in Bemessung der Löhne die nötigen Konsequenzen zu ziehen.
Damit wird unsere Finanzpolitik natürlich auf das empfindlichste berührt.
Ich werde noch im Laufe dieser Woche oder am Anfang der nächsten Woche Gelegenheit nehmen, in einer umfassenden Darstellung über unsere finanzielle Lage zu Ihnen zu sprechen.
Ich werde aufrichtig, ernst und würdig, soweit es in meinen Kräften steht, der Lage gerecht werden, um Ihnen zu zeigen, auf welcher Bahn wir uns bewegen und welche Notwendigkeiten wirtschaftlicher, politischer und finanzieller Art gegeben sind, die raschestens zur Ausführung kommen müssen, so rasch wie die politische Entwicklung und die bevorstehenden Wahlen es zulassen.
Ich bitte, diesen Satz zu unterstreichen: die Lage wird berührt durch die Wahlbewegung.
Die politischen Parteien werden sich, was die Frage der Einnahmebeschaffung angeht, zu Beginn einer Wahlbewegung sehr schwer veranlaßt sehen, das zu tun, 72S Nationalversammlung.
167.
Atzung.
Mittwoch den 21.
April IstSO.
5316 (Dr. Wirth, Reichöfinanzminister.)
() was man bei einer ruhigen Entwicklung hätte tun können, sofern man die nötige Zeit dazu gehabt hätte.
(Sehr richtig!)
Ich will weitere Ausführungen dazu nicht machen, weil ich gesagt habe, daß mir die Polemik fernläge, daß nichts unfruchtbarer ist für die Entwicklung eines Landes, als in polemische Streitigkeiten zu verfallen.
Ich bitte Sie, dem Antrage des Haushaltsausschusses Ihre Zustimmung zu geben.
Ich weiß, daß der Entschluß schwer ist.
Die finanzielle Gestaltung des Reiches ist trübe; Sie müssen dem wohl Rechnung tragen.
Aber an einem werden Sie nicht vorbeikommen, den Männern, die in der Arbeit stehen, ihren Lebensunterhalt zu garantieren.
(Bravo!)
Prüfident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß mußte diese Angelegenheit dem Plenum unterbreiten; für sich allein wäre er nicht befugt gewesen, über Mehraufwendungen von 2 '- Milliarden zu befinden.
Hier muß das Plenum sprechen.
Meine Freunde finden sich diesem Antrage gegenüber in einer Zwangslage.
Angekündigt waren zuerst Forderungen der Eisenbahnarbeiter im Gesamtbeträge von 2 Milliarden.
Dann schlossen sich die Postarbeiter an, und, wie wir eben gehört haben, hätte dieser Antrag auch weitgehende Konsequenzen für die Angehörigen der Heeresbetriebe und für die Besoldungsreform.
Man begnügte sich nun nicht, sachliche Gründe anzuführen für die Zuwendungen, man begnügte sich nicht damit, auf die Verschiedenheit der Löhne in den Privat- und Staatsbetrieben hinzuweisen, sondern man drohte mit dem Streik, mit lw einem sofortigen Eisenbahnarbeiterstreik, und, wie wir wissen und eben bestätigt hörten von dem Herrn Finanzminister, an einzelnen Stellen ist die Arbeit bereits niedergelegt worden.
Gegen eine solche Art des Vorgehens legen wir die entschiedenste Verwahrung ein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So dürfen die Dinge nicht behandelt werden, und ich trete durchaus dem bei, was der Herr Finanzminister mit dem Hinweis auf den demokratischen Gedanken zur Abwehr gesagt hat.
Wenn wir trotzdem zustimmen, so tun wir es nur mit Rücksicht darauf, daß die drei beteiligten Minister im Ausschuß erklärt haben, die Bewilligung ei im Interesse eines geordneten Fortganges der Betriebe nötig.
Eine ähnliche Erklärung haben wir soeben gehört.
Ich selbst habe in der heutigen Ausschußsitzung ausdrücklich die Herren vor die Frage gestellt, ob sie bereit seien, die Verantwortung für so gewaltige Ausgaben zu übernehmen.
Die Frage wurde bejaht.
Anderenfalls hätte ja auch die preußische Verwaltung auf Grund der bereits von ihr getroffenen Vereinbarungen die Ausgaben geleistet, die dann dem Reiche doch zur Last gefallen wären.
Unter diesen Umständen und angesichts der möglichen Folgen einer Verkehrsstockung in der gegenwärtigen Zeit konnten und können wir uns der Bewilligung nicht entziehen.
Aber das betonen wir: durch immerwährende Lohnerhöhungen verbessern wir die wirtschaftliche Lage nicht; denn damit wird nichts anderes erreicht als eine weitere Steigerung der Warenpreise, und diese zieht neue Lohnerhöhungen nach sich.
Der Haushalt des Reiches gerät dabei in völlige Zerrüttung, so daß zuletzt niemand mehr weiß, wie die Deckung für die ins Uferlose wachsenden Ausgaben gefunden werden soll.
(Sehr gut!
rechts.)
Will man die Schraube endlich zurückdrehen, so muß bei l« der Arbeit eingesetzt werden.
(Sehr wahr!)
Nur eine erhöhte Arbeitsleistung kann uns retten.
(Sehr richtig!)
Nur eine Vermehrung des Warenangebots kann die Preise senken und gesundere Zustände schaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen erneuern wir auch bei dieser Gelegenheit die Forderung nach einem Schlichtungsgesetz, das die Mittel bieten soll, um Streiks zu verhüten.
Seit Monaten erwarten wir dieses Gesetz.
Es ist uns zugesagt worden.
Diese Zusage ist aber leider vom Reichsarbeitsminister nicht gehalten worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn dieses wichtige Gesetz jetzt endlich, wie wir hören, fertig ist, dann mag es noch vor den Wahlen eingebracht und so wenigstens dem öffentlichen Urteil unterbreitet werden.
Unmittelbar nach den Wahlen werden wir es dann verabschieden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsminister vr.
Bell.
Dr. Bell, Reichsverkehrsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Die von dem Herrn Reichsfinanzminister geschilderte Eigenart der Verhältnisse, vor die die Nationalversammlung gestellt worden ist, ergibt sich als die unausbleibliche Folge der Tatsache, daß zwar die Übernahme der Staatseisenbahnen auf das Reich noch nicht veravschiedet worden ist, daß aber mit Rückwirkung vom 1.
April 1920 die Übernahme gesetzlich vorgesehen ist.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister und in Übereinstimmung mit ihm der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke Anlaß genommen haben, gegen die Androhung von Streiks zur Erwirkung einer Lohnerhöhung entschieden Stellung zu 0 ) nehmen, so erkläre ich als Reichsverkehrsminister, daß ich diesen Ausführungen in vollem Umfange beitrete.
Ich knüpfe daran weiter die ausdrückliche Erklärung, daß mich ebensowenig wie den Herrn Reichsfinanzminister die Ankündigung von Streiks veranlaßt haben würde, der Forderung beizutreten, wenn ich sie nicht aus sachlichen Gründen für berechtigt hielte.
Meine Damen und Herren!
In dieser Beziehung muß ich in Anbetracht der Wichtigkeit der Vorlage und ihrer finanziellen Rückwirkungen die Ausführungen des Herrn Berichterstatters in einigen Punkten ergänzen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat schon darauf hingewiesen, daß die fortschreitende Teuerung aller Lebensmittel und aller Bedarfsartikel als unvermeidliche Folge derartige Forderungen nach sich gezogen habe.
Das preußische Eisenbahnministerium hat die Forderungen, die von den Großorganisationen gestellt worden sind, eingehend geprüft und sie mit denjenigen Löhnen in Vergleich gestellt, die in der Privatindustrie bis in die letzten Tage hinein gezahlt worden sind.
Wenn man sich nun den wesentlichen Inhalt der zur Erörterung stehenden Einigung vergegenwärtigt, wie sie vorbehaltlich der Genehmigung der Reichsregierung und der Deutschen Nationalversammlung zwischen dem preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten und den Großorganisationen getroffen worden ist, so verdient dabei folgende Tatsache mit besonderem Nachdruck hervorgehoben zu werden.
Am 26.
März 1920 hatten die Großorganisationen in Preußen eine Eingabe an das preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten gerichtet, in der unter eingehender Begründung und unter Darlegung der Teuerungsverhältnisse erheblich höhere Sätze gefordert wurden, als sie später bewilligt worden sind.
Wenn nämlich jetzt Sätze als Abstufungsbeträge von 80 Pfennig, Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
April 1926.
531
(Dr. Bell »Reichsverkehrsminister.)
x) 70 Pfennig und 60 Pfennig zugestanden worden sind, so standen dem entgegen Forderungen in Höhe von 1 Mark, 90 Pfennig und 80 Pfennig.
Ferner war eine Sonderzulage für die Frau und jedes Kind in Höhe von 30 Pfennig pro Stunde gefordert worden; man ist dagegen bei der Einigung auf einen Satz von 20 Pfennig für jedes Kind zurückgegangen, während die Zulage für die Frau gestrichen worden ist.
Weiter war eine Rückwirkung für die Zeit vom 1.
Januar dieses Jahres gefordert worden.
An deren Stelle ist nur eine Rückwirkung vom 1.
April zugestanden worden.
Meine Damen und Herren!
Ich muß dabei noch mit besonderem Nachdruck betonen, daß derartige Forderungen nicht etwa nur aus Preußen, sondern aus fast allen Eisenbahnländern an uns gelangt sind.
Die Regelung in Preußen muß also unausbleiblich ausgedehnt werden auch auf die anderen Länder.
Schon vor mehreren Wochen habe ich in Stuttgart bei Gelegenheit unserer damaligen Tagung mit den beteiligten Eisenbahner, organtsationen aus Württemberg verhandelt, und damals sind mir schon derartige Anträge angekündigt und begründet worden mit der ständig zunehmenden Teuerung.
Bis in die letzten Stunden sind mir dann von den Regierungen der Eisenbahnländer Briefe und Telegramme zugesandt worden, in denen das Verlangen nach einer unverzüglichen Regelung der Lohnverhältnisse nachdrücklich begründet worden ist mit dem deutlichen Hinweis auf die außerordentlich schwerwiegenden Folgen einer Ablehnung, insbesondere die dann drohenden Streiks.
Ich will aus den zahlreichen Telegrammen, die mir zugegangen sind, nur eines hier mitteilen, das in der letzten Stunde mir von der Badischen Regierung zugesandt worden ist.
Dasselbe hat folgenden Wortlaut: Wegen Nichtbewilligung der Lohnforderungen ist Stimmung unter den Arbeitern aufs äußerste gereizt.
Im ganzen Lande werden Versammlungen anberaumt.
Wir halten weitere Verzögerung endgültiger Entschließung über Lohnforderungen für äußerst bedenklich.
Wenn mit Rücksicht auf Stellungnahme des Reichsfinanzministers vertragliche Festlegung noch nicht möglich, halten wir Auszahlung eines Vorschusses in Höhe der Forderung für unvermeidlich.
Erbitten umgehende Drahtantwort.
Badisches Finanzministerium.
Nun werden die Damen und Herren der Nationalversammlung die Frage stellen, in welcher Weise die Unterlagen für die Berechtigung derartiger Forderungen geprüft worden sind.
Es ist selbstverständlich, daß weder das preußische Ministerium für öffentliche Arbeiten noch auch das Reichsverkehrsministerium etwa lediglich wegen der Androhung von Streiks sich dazu entschlossen haben würden, derartige Forderungen zu bewilligen; sondern die Bewilligung ist aus dem Grunde erfolgt, weil nach eingehender Prüfung aller in Betracht kommenden Verhältnisse die Forderungen trotz ihrer unverkennbaren starken Einwirkung auf die traurige Finanzlage des Reichs als sachlich berechtigt anerkannt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wenn in der Beziehung der Herr Berichterstatter Ihnen schon Material vorgelegt hat, um einen Vergleich anzustellen mit den in der Privatindustrie bereits gezahlten Löhnen, so muß ich diese Angaben in Rücksicht auf die außerordentlich weitgehenden finanziellen Auswirkungen durch einige wenige Beispiele ergänzen.
Es wurden folgende Löhne im einzelnen in der Privatindustrie gezahlt: in Berlin für gelernte Metallarbeiter 4, 20 Mark die Stunde, dazu eine Zulage von 12 Mark die Woche für ein Kind und von 6 Mark die Woche für die Frau.
Die Regelung erfolgt zunächst bis Ende April.
Die Stadt Berlin, und zwar in provisorischer Regelung, zahjt (0 an ledige Handwerker nach einem Jahre 3, 96 Mark, an verheiratete Handwerker nach einem Jahre 4, 03 Mark und mit zwei Kindern 4.
33 Mark.
Im Holzgewerbe werden 5 Mark für die Stunde gezahlt.
In der Tischlerei werden Sätze bis zu 10 Mark die Stunde gezahlt.
In folgenden Städten werden den Handwerkern folgende Löhne gewährt: In Köln 5, 50 bis 6 Mark, in Düsseldorf 4, 30 bis 4, 50 in der Schwerindustrie, in Dortmund 4, 07 Mark in der Hüttenindustrie, in Duisburg 4 Mark in der Maschinenindustrie, in Gelsenkirchen 4, 20 bis 4, 45 Mark in der Schwerindustrie, in Bochum 4, 83 Mark in der Hüttenindustrie, in Essen 4, 05 bis 4, 30 von der Firma Krupp.
Noch höhere Löhne werden in der Bergwerksindustrie gezahlt.
Meine Damen und Herren!
Sie ersehen also aus diesen Mitteilungen, die durch eine Reihe anderer Angaben ergänzt werden können, daß in der Prtvatindustrie wesentlich höhere Löhne gezahlt worden sind.
So bedauerlich es gewiß im Hinblick auf die außerordentlich trübe Finanzlage des Reichs ist, daß das Reichsverkehrsministerium und.
das Reichsfinanzministerium an die Nationalversammlung mit derartig weitgehenden Forderungen herantreten mußten, so werden wir doch bet gewissenhafter Nachprüfung zugeben müssen, daß uns nur die aus der zwingenden Notwendigkeit entspringenden sachlichen Gründe dazu veranlaßt haben.
In dieser Beziehung kann ich den Darlegungen des Herrn Neichssinanzministers nur in allen Teilen beitreten.
Wenn ich also an die Nationalversammlung in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsstnanzminister unter Übernahme der vollen Verantwortung die Bitte richte, aus diesen Gründen zwingender Notwendigkeit zur Wiederherstellung der dringend erforderlichen Ruhe und Ordnung die Vorlage zu bewilligen, so möchte ich daran eine doppelte Mahnung an die beteiligten Etsenbahnbediensteten (vknüpfen.
Im Reichsintereffe sprechen wir die bestimmte und zuversichtliche Erwartung aus, daß Lohn- oder Gehaltsforderungen in Zukuft nicht mehr mit irgend einer Streikandrohung verbunden und belastet werden.
(Lachen rechts.)
Weiter erwarten wir von den beteiligten Etsenbahnbediensteten, daß sie, nachdem Retchsregierung und Nationalversammlung die geforderte Erhöhung der Tariflöhne trotz starker Belastung der Neichskasse zugebilligt haben, ihre ganze Kraft in den Dienst des Vaterlandes stellen und durch erhöhte Leistungen zur notwendigen Förderung des Verkehrs beitragen.
Vizepräsident Löber Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Namens meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir unter völliger Würdigung der finanziellen Konsequenzen dem Antrag zustimmen, der die Regierung ermächtigt, so zu verfahren, wie es Ihnen hier vorgetragen worden ist.
Was an Lohnzulage gewährt werden soll, ist nicht nur berechtigt und notwendig, sondern es ist das Minimum dessen, was man gewähren muß.
Die Lage der Eisen« -ahnarbeiter und der übrigen Arbeiter, für die die Konsequenzen gezogen werden sollen, ist angesichts der ungeheuren Preissteigerung für alle Lebensmittel und alle sonstigen Gebrauchsgegenstände so überaus traurig, daß ich es wohl begreifen kann, daß die Etsenbahnarbeiter nach wochenlangen Verhandlungen, in denen sie ihre Forderungen vertreten haben, ungeduldig geworden sind (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und schließlich nicht nur mit dem Streik gedroht haben, sondern in Teilstreiks eingetreten sind.
Was haben sie denn für andere Machtmittel, um ihre Wünsche durch728 »5318 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Zietz, Abgeordnete.)
M zusetzen
Und zwar handelt es sich um Wünsche, die nicht etwas Unberechtigtes, sondern nur das Notwendigste fordern; das ist selbst von dem Regierungsvertreter anerkannt worden.
Sie haben kein anderes Mittel als die Verweigerung ihrer Arbeitskraft!
Wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke so sehr dagegen losgeschlagen und erklärt hat, das widerspreche der Demokratie, so ist es merkwürdig, daß wir noch niemals von den Demokraten im allgemeinen und von Herrn Pachnicke im besonderen Reden dagegen gehört haben, wenn die Vertreter der Landwirtschaft ihren Verpflichtungen, die Nahrungsmittel an die Städte abzuliefern, nicht nachgekommen sind (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und infolgedessen ein Nahruugsmittelmangel und so ungeheure Preissteigerungen eingetreten sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe auch noch niemals von Herrn Pachnicke und seinen Freunden gehört, daß sie Kritik daran geübt hätten, wie beispielsweise während des Krieges und noch nachher die Vertreter der Großindustrie einen so ungeheuren Druck auf die Negierung ausgeübt haben.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich erinnere nur daran, wie Daimler während des Krieges mit Streik gedroht hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn ihm die Sätze, die er für die Waffen und die Tanks, die gebraucht wurden, von der Negierung nicht bewilligt würden.
Also ich möchte denn doch bitten, wenn er an dem Vorgehen der Arbeiter Kritik übt, daß man dann doch wahrlich nicht minder an dem Vorgehen derjenigen Kritik üben muß, die nicht für ihren Lebensunterhalt, sondern für ihren Profit mit dem Streik drohen.
(« j (Sehrrichtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich darauf verweisen, daß die Eisenbahnarbeiter ohnehin von der Regierung bisher wahrlich nicht freundlich und sanft behandelt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie daran, daß die Eisenbahnarbeiter ausgesperrt worden sind, daß Betriebe geschloffen worden sind, und daß man dann die Vertreter, die in die Ausschüsse gewählt waren, gemaßregelt und nicht wieder eingestellt hat.
Wenn Sie jetzt den Eisenbahnarbeitern und in Konsequenz dieser Erhöhungen auch weiteren Arbeiterschichten die Löhne erhöhen, so ist das nur die Pflicht der Regierung den Arbeitern gegenüber, die ihnen da stimme ich den Ausführungen des Herrn Finanzministers durchaus bei doch mindestens das Existenzminimum gewähren muß.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe hier eine Aufstellung, die auf dem Berliner Statistischen Amt zusammengestellt ist.
(Zuruf: Von wem )
Von Kuczynski.
Danach sind nach den Lebensmittelpreisen, die im März gezahlt wurden und die längst überholt sind und wir stehen, wie Ihnen allen bekannt, vor neuen gewaltigen Erhöhungen der Lebensmittelpreise nach diesen Sätzen vom März sind für einen Mann, wenn er nur die rationierten Lebensmittel kamt, in einem Jahre 3522 Mark notwendig, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für einen Mann und eine Frau 5501 Mark und für einen Mann und eine Frau und ein Kind 6683 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann haben Sie noch nichts für Kleidung, noch nichts für die Feuerung, und wieviel bet den hohen Kohlenpreisen, der Kohlensteuer usw.
für Feuerung ausgegeben wird, wird Ihnen allen bekannt sein.
Dann haben Sie noch nichts für Beleuchtung, noch nichts für Miete.
6, Rechnen Sie das alles zusammen und stellen Sie damit die Zahlen in Vergleich, die uns hier genannt worden sind, die jetzt die Löhne der betreffenden Arbeiter ausmachen sollen, dann müssen Sie sagen, daß das noch unter dem Minimum bleibt, das die Leute erhalten müssen, wenn sie nach dieser Aufstellung leben sollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie leiden heute an Unterernährung und werden auch noch weiterhin umerernährt bleiben.
Denn hier treten die Erhöhungen der Löhne ein, und auf der anderen Seite wird die gewaltige Steigerung der Lebensmittelprcise angekündigt, ganz besonders des Brotpreises.
Ein Pfund Brot kostet jetzt eine Mark, und das soll auf den doppelten Preis erhöht werden.
Und nun, verehrte Anwesende, nur ein Wort dazu ich habe es heute morgen im Ausschuß schon zum Ausdruck gebracht —, daß man in dieser Vorlage gar nicht auf die Invalidenlehrlinge Rücksicht genommen hat.
Gerade in den Staatsbetrieben stehen eine ganze Reihe Jnvalidenlehrlinge, also Kriegsbeschädigte, die umlernen und die nun einen Lehrvertrag eingegangen sind.
In diesem Lehrvertrag ist der Stundenlohn auf 2, 10 Mark beziehungsweise 2, 30 Mark festgesetzt.
Als den Beamten in den Betrieben die Beschaffuugsbeihilfe gegeben worden ist, ist sie den Lehrlingen nicht gegeben worden.
Ich erwarte von den in Frage kommenden Stellen der Regierung, daß sie auch die Jnvalidenlehrlinge bedenkt und entsprechend den Sätzen, die für die Erhöhung der Arbeiterlöhne notwendig sind, auch die Löhne der Invalidenlchrlinge heraufsetzt.
Denn cs sind Familienväter darunter, die nicht nur zwei, die oftmals drei oder vier oder fünf Kinder zu ernähren haben und deshalb mit diesem geringen Verdienst zuzüglich ihrer Rente nicht auskommen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
0 ) Des weiteren möchte ich sagen: Wenn der Wunsch des Herrn Eisenbahnministers erfüllt werden soll, daß die Staalsarbeiter im allgemeinen ich will nicht nur von den Eisenbahnarbeitern sprechen nicht mit Forderungen kommen und gleich die Streikdrohung dahintersetzen, dünn will ich nur den Wunsch aussprechen, daß in Zukunft die Regierung ein etwas offeneres Ohr hat (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für die Wünsche und Forderungen der Arbeiter und diese Wünsche und Forderungen schneller erfüllt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so daß sie nicht erst in ihrer Verzweiflung mit dem Streik zu drohen brauchen.
Denn, meine Damen und Herren, es ist doch wohl sicher Ihre Überzeugung auch, daß die Arbeiter, wenn sie höhere Löhne fordern, und diese nicht durchgesetzt werden und zum Streik greifen, das nicht aus Liebe zum Streik tun, sondern weil die bittere Not sie dazu treibt.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen möchte ich die Bitte an die Herren Regierungsvertreter richten, daß sic genau in derselben Weise, wie sie es verlangt haben, daß diese Lohnforderung vor das Parlament kommen soll, den Forderungen der Großgrundbesitzer gegenüber hartnäckig sind und sagen, es wird nicht in der Dunkelkammer des Ausschusses beschlossen, daß die Preise für Brotgetreide, für Fleisch und Kartoffeln usw.
erhöht werden, sondern das gehört hierin aller Öffentlichkeit vor das Parlament, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit das Volk rechtzeitig sieht, wie man da für die Wünsche bisher, die uns alle Lebensmittel so außerordentlich im Preise in die Höhe getrieben haben, ein offenes Ohr gehabt hat.
Die Arbeiter haben erst sehr nachdrücklich und wiederholt fordern müssen und sogar mit Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
April 1920.
5314 (Zietz, Abgeordnete.)
dem Streik drohen muffen, ehe sie ihre Wünsche erfüllt bekommen haben.
Wenn sie so verfahren, ich bin überzeugt, dann wird nickt nur die Arbeitslust, dann wird auch die Arbeitsfähigkeit der Arbeiter überall wachsen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kotzur.
Kotzur, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stimmen durchaus mit dem Herrn Finanzministcr darin überein, daß bei allen Forderungen, die wir bewilligen sollen, das Etatsrecht der Nationalversammlung respektiert werden muß.
Das darf aber nicht dazu führen, daß eine Sache, die als außerordentlich dringlich von allen Seiten bezeichnet wurde, über die Gebühr verschleppt wird.
In diesem Falle muß ich feststellen, und zwar gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Packnicke, daß die Verhandlungen sehr lange geführt worden sind.
Es ist nicht so, daß ganz plötzlich mit dem sofortigen Streik gedroht wurde und daß dann hinterher sofort bewilligt werden mußte.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Während der Verhandlungen!)
Nein, auch nicht während der Verhandlungen.
Ich habe heute morgen bereits im Haushaltsausschuß festgestellt, daß die Streikdrohungen vorher erfolgt sind, ehe das Parlament zu diesen.
Fragen Stellung nahm.
Die Situation, in der wir uns befinden, wäre nach unserer Überzeugung nichr eingetreten, wenn den berechtigten Wünschen der Eisenbahnarbciter rechtzeitig Folge gegeben worden wäre.
Wenn noch ein Zweifel darüber bestand, ob die Teuerungszulagen, die wir jetzt beschließen sollen, notwendig wären oder nicht, dann sind diese Zweifel durch die Ausführungen behoben worden, iw die der Reichsverkehrsminister heute abend gemacht hat.
Er hat auf die große Erregung unter den Eisenbahnarbeitern im ganzen Lande hingewiesen.
Er hat speziell betont, daß aus einem Telegramm, das ihm zugegangen ist, hervorgeht, daß in Baden überall Versammlungen einberufen werden, die zu der Frage Stellung nehmen, und daß selbst die badische Regierung ersucht, wenn die Forderungen noch nicht bewilligt werden können, mindestens einen Vorschuß iu Höhe der Forderungen, die gestellt worden sind, zu gewähren.
Daraus geht hervor, daß die Teuerungszulagen, die hier bewilligt werden sollen, durchaus berechtigt sind.
Meine Damen und Herren!
Die Tariflöhne, die gegenwärtig um die Teuerungszulagen erhöht werden sollen, haben den einen Nachteil, daß sie am 1.
Januar 1920 festgesetzt worden sind.
Wäre damals bereits in den Tarifvertrag eine Bestimmung aufgenommen worden, wie wir sie in den verschiedensten Tarifverträgen der Privatindustrie finden, daß von Zeit zu Zeit die Löhne automatisch erhöht werden: ich glaube, dann wäre die Beunruhigung in der Arbeiterschaft nicht eingetreten.
Wir haben seit Monaten, ich möchte sagen, fast seit zwei Jahren immer wieder darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, statistische Ämter zu schaffen, die dazu berufen sind, den Stand der Haushaltskosten in jedem einzelnen Orte des Landes zu ermitteln.
In diesen Ämtern müßten allerdings die Arbeiter, Angestellten und Beamten gleichmäßig mitwirken, damit das Vertrauen zu diesen Ämtern überall gefestigt wird.
Dann wäre die Möglichkeit vorhanden, eine sogenannte gleitende Lohnskala einzuführen und an der Hand der Haushaltskosten von Zeit zu Zeit die Löhne zu erhöhen, je nachdem ein Bedürfnis dazu vorliegt.
Ich wiederhole, wir haben diese Wünsche sehr oft ausgesprochen, sie sind leider unberücksichtigt geblieben.
Ja, dann braucht man sich auch nicht zu wundern, wenn fortgesetzt die Drohungen aus der (6) Arbeiterschaft kommen, daß sie bereit ist, ihre Forderungen eventuell durch einen Streik zu verwirklichen.
Wenn nun gesagt wird, daß die Arbeiterschaft zunächst einmal das hat der Herr Kollege Pachnicke ausgeführt daran denken müsse, endlich die Leistungen zu erhöhen, weil nur die erhöhte Warenerzeugung uns aus dem Elend retten kann, dann muß daraus hingewiesen werden, daß doch nicht die Arbeiter daran schuld sind, wenn wir gegenwärtig den wirtschaftlichen Zusammenbruch vor uns sehen.
Nicht die Arbeiter sind daran schuld, sondern die furchtbaren Kriegsfolgen, die wir gegenwärtig zu erdulden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich, eine sechsjährige Unterernährung hat die Arbeiterschaft zermürbt und dazu geführt, daß die Leistungen zurückgegangen sind.
Sie finden doch diesen Vorgang nicht nur in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern, die am Kriege beteiligt waren; auch dort sind die Arbeitsleistungen zurückgegangen.
Jedenfalls steht für uns das eine fest: die arbeitende Bevölkerung leidet zurzeit am allerschwersten unter den Kriegsfolgen.
Sie sieht, wie auf der einen Seite immer noch Glanz und Luxus sich breit machen, und sie sieht auf der anderen Seite das grinsende Elend.
Die Arbeiterschaft fühlt, daß sie in diesem Staate zurzeit große Opfer auf sich nehmen muß, daß aber auf der anderen Seite auch weite Schichten der Bevölkerung vorhanden sind, die in Glanz und Reichtum schwelgen und von ihrem Reichtum ganz erhebliche Beträge abgeben könnten, um die Not der arbeitenden Massen zu lindern.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Kollege Pachnicke dann darauf hinweist, daß wir endlich einmal den fortgesetzten Lohnforderungen Einhalt gebieten müssen, dann erinnere ich ihn daran, daß es doch seine Partei war, die fortgesetzt den Gedanken propagiert hat, daß die E »gegenwärtigen Preise an die Wettmarktspreise angepaßt werden müßten.
Das hat insbesondere auch vor einiger Zeit ich bin schon einmal darauf zurückgekommen der Herr Kollege Gothein im „Berliner Tageblatt ''ausgeführt.
Wir sind nun in den letzten Monaten mit Riesenschritten den Weltmarktspreisen näher gekommen.
Dann kann man sich doch nicht darüber Wundern, wenn auf der anderen Seite auch die Arbeiter versuchen, ihre Löhne den gesteigerten Preisen anzupassen.
Noch eins, meine Damen und Herren!
Wenn einzelne Herren sich darüber entrüsten, daß gegenwärtig wieder eine Streikwelle durch ganz Deutschland geht, dann muß ich doch daran erinnern, daß wir ja vor ganz kurzer Zeit einen Zustand hatten, wo die Streikgefahr einigermaßen gebannt war.
Das war die Zeit vor dem 13.
März; da schien es so, als sollte sich die deutsche Valuta bessern, als sollten die Preise zurückgehen, und als sollte nun allmählich eine Gesundung unserer Wirtschaftsverhältnisse eintreten.
Da kamen dann plötzlich die Umsturzversuche der Herren Kapp und Liittwitz, und von jener Zeit an haben sich die) Wirtschastsverhältniffe'erneut verschlechtert, und seit jener Zeit nimmt die Streikwelle wiederum größere Dimensionen an.
Das steht fest, daran ist gar nicht zu zweifeln, daß der Umsturz, der von den Kapp und Lüttwitz unternommen worden ist, '(Zuruf rechts: Wissen Ski nichts Besseres )
dazu geführt hat, erneut die Wirtschaftslage wesentlich zu verschlechtern.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie diese Zwischenrufe machen, dann möchte ich doch einmal die Frage auswerfen: glauben Sie etwa im Ernst, daß die deutsche Arbeiterschaft aus reiner Frivolität zum Streik greift
(Zuruf rechts: Das hat ja damit nichts zu tun!)
5320 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Kotzur, Abgeordneter.)
(ä!
oder glauben Sie nicht mit uns, daß es die bitterste Not ist
(Zuruf rechts: Davon redet ja keiner!)
Von dieser Stelle aus ist am 4.
August 1914, als Deutschland in den Weltkrieg eintrat, von dem damaligen Reichskanzler v. Bethmann Hollweg das Wort geprägt worden: „Not kennt kein Gebot!
Das Wort wurde damals für das Deutsche Reich geprägt, es hat aber auch Berechtigung für jeden einzelnen Volksgenossen.
(Sehr richtig!
links.)
Not kennt eben kein Gebot.
(Zuruf rechts: Das wäre schlimm, wenn das gilt!)
Jawohl, das gilt, Herr Beuermann.
(Zuruf rechts: Dann ist der Staat futsch!)
Gestatten Sie, Herr Beuermann, wenn ein Arbeiter vom frühen Morgen bis zum späten Abend (Zuruf rechts) vom frühen Morgen bis zum späten Abend (Zuruf rechts: Achtstundentag!)
Na, das beweist, wie wenig Sie die Arbeiterverhältnisse kennen.
(Zurufe.)
Jawohl, ich bin ein Arbeiterkind, ich kenne die Arbeiterverhältnisse.
Ich will Ihnen mal etwas sagen.
Wenn der Arbeiter nach achtstündiger Arbeitszeit den Betrieb verläßt, dann geht er nicht nach Hause, um sich hinzulegen oder auszuschlafen, dann geht er erneut im Hause an die Arbeit, dann treibt ihn die wirtschaftliche Not dazu, zu Hause für seine Kinder die Stiefeln zu besohlen.
Das läßt sich in tausend und aber tausend Fällen nachweisen.
Es ist auch produktive Arbeit, die dazu beiträgt, den Volkswohlstand zu heben, wenn der Arbeiter zu Hause Verrichtungen übernimmt, die er sonst unter schweren Opfern einem Handwerker übertragen müßte.
Dasselbe gilt für die Arbeiter, die abends nach ihrer Arbeitszeit landwirtschaftliche Arbeit betreiben.
Es kann also nicht davon die Rede sein, daß mit der achtstündigen Arbeitszeit die Arbeit des einzelnen erschöpft sei.
Ich sage also, auch für den einzelnen Volksgenossen gilt das Wort: Not kennt kein Gebot.
Und wenn der Arbeiter vom frühen Morgen bis zum späten Abend gearbeitet hat, um nur die Mittel zu beschaffen, für seine Familie ausreichend zu sorgen, und wenn er in diesem Bestreben von Woche zu Woche steht, wie es der Familie schlechter geht, wie die Wäsche und die Kleider verbraucht werden (Zurufe: Das wissen wir doch!)
Ja, ich weiß nicht, ob Ihnen das unangenehm ist.
(Zuruf: Wir sind ja alle dafür, was wollen Sie denn nun noch )
Ich will damit Ihren Zwischenruf widerlegen, in dem Sie sagten, für den einzelnen gelte nicht der Grundsatz: Not kennt kein Gebot.
Ich will damit zum Ausdruck bringen, wo die tiefsten Ursachen für die Streikbewegung sind.
Das muß einmal ausgesprochen werden, wenn Sie sich stets und ständig darüber aufhalten, daß fortgesetzt Streiks geführt werden, und daß diese Streiks frivol provoziert werden.
Dagegen legen wir Verwahrung ein.
Auch wir haben kein Interesse daran, daß fortgesetzt Streiks entstehen.
Auch wir sind Gegner langer Streiks.
Wir wünschen nicht, daß dieses letzte Mittel überall zur Anwendung kommt, Aber wenn man darüber spricht und sich darüber aufregt, dann hat man auch die Verpflichtung, den Ursachen nachzugehen, warum es so kommt.
(Zuruf: Das wissen wir ja!)
Das wissen Sie eben nicht; sonst würden nicht an dieser Stelle solche Reden gehalten werden, daß es unverantwortlich sei, wenn fortgesetzt Streiks geführt werden.
Ich sage also, auch wir wünschen nicht, daß andauernd Streiks geführt werden.
Wir halten es für notwendig, daß mehr denn je gearbeitet wird, um aus dem Wirt- (o schaftlichen Elend herauszukommen.
Dazu ist es aber notwendig, die Arbettsfreudigkeit des Personals im Eisenbahnbetrieb wie überhaupt die Arbeitsfreudigkeit der Arbeiterschaft auf der ganzen Linie zu heben.
Dann noch ein außerordentlich wichtiges Argument für die Annahme des Antrags.
Wenn wir die Löhne der Eisenbahnarbeiter und überhaupt die Löhne der Staatsund Reichsarbeiter nicht einigermaßen den Löhnen der Privatarbeiter anpassen, dann entsteht eine große Gefahr für die Staatsbetriebe, weil die Arbeiter dann leicht geneigt sind, abzuwandern und in der Privatindustrie Arbeit zu suchen.
Aus diesen Gründen sind wir der Auffassung, daß die Annahme dieses Antrags außerordentlich berechtigt ist.
Wir stimmen deshalb diesem Antrage zu, indem wir zum Ausdruck bringen, daß wir uns über die Konsequenzen durchaus klar sind.
Aber wir erwarten auch genau so wie der Herr Verkehrsminister Bell, daß die Bewilligung der Forderungen dazu beitragen wird, daß die Streikgefahr, die in den letzten Tagen innerhalb der Eisenbahnarbeiterschaft wieder sehr lebendig war, beseitigt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnet »Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde werden dem Antrag zustimmen.
(Bravo!)
Bevor ich das kurz begründe, muß ich mich einer Äußerung zuwenden, die der Herr Vorredner gemacht hat.
Er hat gesagt: Wenn in der Sache schneller gehandelt und gearbeitet worden wäre, dann wäre die ganze Sache nicht so weit gekommen.
Ich muß da kurz auf die Darlegungen wi des Herrn Kollegen Pachnicke zurückgreifen und Ihnen sagen, wie die Angelegenheit verlaufen ist.
Heute morgen hat der Reichshaushattsausschuß erst Kenntnis von der Sache nnd von dem Streik bekommen, (hört!
hört!)
nicht eine Sekunde früher.
Wir haben wohl vor zwei Tagen vom Herrn Reichsfinanzminister die Darstellung der Löhne in der Industrie und bei den Eisenbahnarbeitern bekommen.
Wir haben sofort, als uns die Sache offiziell vorgelegt worden ist und das ist, ich unterstreiche das, heule morgen geschehen wahrlich direkt gehandelt.
Es wurde uns in dem Antrag heute morgen zugemutet, wir sollten sofort im Ausschuß die Regierung ermächtigen, mehr als zwei Milliarden Mark auszuzahlen.
Daß das nicht angängig ist, muß jeder unterschreiben, der einigermaßen Ahnung vom Etatsrecht hat.
Der Reichshaushaltsausschuß ist nicht berechtigt und kompetent, Beschlüsse zu fassen, die die Regierung zur Auszahlung von finanziellen Mitteln ermächtigen, sondern er kann sie nur vorbereiten; und das Plenum muß die Ermächtigung erteilen.
So haben wir denn, um schnell zu handeln, dafür gesorgt, daß die Sache heute noch ins Plenum gekommen ist und jetzt Ihrer Beschlußfassung unterliegt.
Ich glaube, schneller konnte man nicht handeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde werden also, wie gesagt, dem Antrag zustimmen, weil wir ihn für sachlich gerechtfertigt halten.
Als wir die Aufstellung über die Löhne seitens des Finanzministeriums vor ein paar Tagen bekamen, waren wir uns nicht einen Augenblick darüber im unklaren, daß diese geforderten Zulagen durchaus gerechtfertigt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir bedauern nur, daß wir diese sachlich gerechtfertigten Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
53S1 (Nacken, Abgeordneter.)
lL) Erhöhungen in einer Zeit beschließen muffen, in der schon Streikandrohungen erfolgt und teilweise sogar verwirklicht worden sind.
In dieser Beziehung stehen wir auf dem Standpunkt, den eben der Herr Finanzminister Dr. Wirth dargelegt hat.
Auch wir halten dieses Vorgehen der Streikandrohung mit dem demokratischen Gedanken nicht für vereinbar.
Wenn man sich draußen überlegt hätte, wie denn bisher die Volksvertretung in ähnlichen Fragen gehandelt hat, so, glaube ich, wäre die Erregung der Eisenbahnarbeiter nicht so stark geworden.
Bis jetzt hat die Volksvertretung bet derartigen Forderungen nicht versagt.
Da war es doch für jeden Einsichtigen klar, daß, wenn die Forderung an uns herankommen würde, wir auch dieses Mal nicht versagen würden.
Wir stimmen dem Antrag zu, obgleich wir uns der überaus großen Verantwortung bewußt sind, die wir dadurch auf unsere Schultern nehmen; obgleich wir wissen, welche kolossalen Kosequenzen dieser Schritt hat.
Wir sind uns vom ersten Augenblick an darüber klar gewesen, daß dieser Teuerungszuschlag nicht auf die Eisenbahnarbeiter beschränkt werden kann.
(Sehr gut!)
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Dieser Teuerungszuschlag muß selbstverständlich ausgedehnt werden auf alle Arbeiter der übrigen Refforts, auf Postund Telegraphenarbeiter, auf Arbeiter der Heeresbetriebe, auf die sogenannten Negiminalarbeiter.
Und noch eins: Eine Rückwirkung aus die Beamtenbesoldungsreform kann selbstverständlich auch nicht ausbleiben.
Trotzdem wir also von vornherein von der kolossalen Bedeutung des Antrags in finanzieller, wirtschaftlicher und politischer Beziehung durchdrungen waren, haben wir uns sofort gesagt: Wir treten dafür ein und stimmen für diesen Antrag.
Über die Schwere der Verantwortung hat uns freilich der Gedanke mit hinweggeholfen, daß es unbedingt notwendig ist, für!
«) Ruhe und Ordnung in dem wirtschaftlich, politisch und finanziell todkranken Deutschland zu sorgen, und daß die Folgen einer Verkehrsstockung unübersehbare sind, daß sie von einem Schaden begleitet sein würden, den wir gar nicht schätzen können.
Auch hat uns über die Größe der Verantwortung in etwa hinweggeholfen der Umstand, daß die drei in Frage kommenden Minister übereinstimmend erklärt haben, die Vorlage sei sachlich gerechtfertigt, und sie müsse bewilligt werden.
Wenn nun der Herr Reichsfinanzminister eben die Frage der Lohnlarife generell angeschnitten und die Frage ausgeworfen hat, ob die Lohntarife in ihren Einzelheiten vom Parlament genehmigt werden müßten, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß diese Frage in diesem Augenblick nicht diskutiert zu werden braucht; denn sie hängt hier mit dieser Sache kaum oder wenigstens nur sehr entfernt zusammen.
Es handelt sich hier um eine eng umgrenzte und uns, wenigstens im großen und ganzen, bekannte finanzielle Ausgabe, und da mitzusprechen, ist selbstverständlich Sache des Parlaments, der Volksvertretung, die das Etatsrecht besitzt.
Ich stehe aber nicht an, zu erklären, daß ich den Ausführungen des Herrn Ministers zustimme.
In die Einzelheiten sich hineinzumischen, ist nicht Sache des Parlaments, aber die Mehraufwendungen müssen unter allen Umständen durch das Parlament genehmigt und bewilligt werden.
Ich resümiere mich schließlich kurz dahin: meine Freunde stimmen für den Antrag, durchdrungen von der sachlichen Berechtigung desselben, durchdrungen auch davon, daß wir Ruhe und Ordnung im deutschen Lande haben müssen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
(v Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kotzur könnten einen beinahe veranlassen, der beantragten Lohnerhöhung nicht zuzustimmen.
Hätte er sich etwas kürzer gefaßt, dann hätte er dazu beigetragen, daß die Arbeiter in den Genuß dieser Lohnerhöhung etwas früher gekommen wären.
(Rufe links: Au!
au!
Heiterkeit.)
Es ist sehr schwer- (Zurufe links.)
Ja, wollen Sie reden oder ich
(Erneute Zurufe links.
Unruhe.)
Es ist sehr schwer, einer solchen Vorlage zuzustimmen in einer Zeit, in der die Finanzen des Reichs uns geradezu als trostlos geschildert werden, und die Zustimmung wird einem um so schwerer gemacht, als den Fraktionen nicht die Zeit gegeben wird, eine Vorlage von so großer finanzieller Bedeutung sorgfältig durchzuberaten.
Es ist früher in den Parlamenten nicht üblich gewesen, Milliardenvorlagen gewissermaßen im Handumdrehen zu erledigen.
Das ist eine Errungenschaft des republikanischen Staates.
(Lebhafte Zurufe links.
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löber Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Deglerk, Abgeordneter: Es scheint jetzt bei den Organisationen üblich zu werden, daß sie bei jeder Forderung, die sie stellen, sofort die Streikdrohung folgen lassen.
(Unruhe links.)
So ist es auch hier gewesen: man hat die Forderung gestellt, sofort mit dem Streik gedroht und ist bereits, ohne die Verhandlungen der Nationalversammlung abzuwarten, teilweise in Streiks eingetreten.
Eine solche Politik heißt nichts anderes als: Friß Vogel oder stirb!
1 lvi (Zuruf links: Und Sie fressen jetzt!
Heiterkeit) und entspricht nicht der Würde des Parlaments.
Eine derartige Politik läßt die Nationalversammlung zu vollkommener Bedeutungslosigkeit und einem willenlosen Werkzeug der Straße herabsinken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich schließe mich den Worten einzelner der Herren Vorredner an, daß wir gegen diese Art und Weise des Vorgehens den allerschärfsten Protest erheben.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat bereits im Unterausschuß und im Haushaltsausschuß die Erklärung abgegeben, er lehne eine Revolverpolilik niit aller Entschiedenheit ab, und der Herr Reichsverkehrsminister hat sich dieser Erklärung heute angeschlossen.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß diese Worte der beiden Herren Minister nicht Worte bleiben, sondern daß ihnen Taten folgen, daß sie nicht nur den starken Mann spielen, sondern auch die starken Männer sind, als die sie sich hier geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Behandlung solcher Forderungen verfährt man doch sehr verschieden.
Stellen die Eisenbahnarbeiter oder sonstige Arbeiter Forderungen auf Aufbesserung ihrer Bezüge, dann muß die Nationalversammlung in noch nicht einmal zwölf Stunden ihre Zustimmung geben.
Ich darf aber daran erinnern, daß unsere armen Deamtenpenfionäre und die Hinterbliebenen von Beamten schon seit länger als Jahresfrist um eine Erhöhung ihrer Bezüge petitionieren, (hört!
hört!
rechts) und bis heute ist die Regierung noch nicht dazu übergegangen, diesen Wünschen der Pensionäre Rechnung zu tragen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
5322 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Aprll 1920.
(Deglerk, Abgeordneter.)

») Allgemein hatte man erwartet, daß beiVorlage des Beamtenbesoldungsgesetzes auch ein neues Beamtenpensionsgesetz uns vorgelegt wird.
Leider vermissen wir es bis heute.
Diese unterschiedliche Behandlung ist darauf zurückzuführen, daß die Pensionäre, auch wenn sie in einen Streik eintreten, keine wirtschaftlichen Schwierigkeiten machen können, und wir sehen daher bet der Negierung doch wieder eine Verbeugung vor der Politik der Straße.
Meine politischen Freunde und ich haben ganz besonders vermißt, daß eine Vorlage, die einen finanziellen Aufwand von 2, 5 Milliarden verursacht, ohne die nötige Begründung vorgelegt wird.
Es wäre doch wohl, da man die Forderung ganz besonders mit den höheren Löhnen begründet, die in der Industrie gezahlt werden, angebracht gewesen, uns eine vergleichende Übersicht der Löhne vorzulegen, die einerseits die Staatsarbeiter erhalten, und andererseits der Löhne, die in der Industrie gezahlt werden.
Ferner wäre es wünschenswert gewesen, daß man bei dcr Bemeffuug der Lohnerhöhungen uns darüber Auskunft gegeben hätte, 'ob und welche erhebliche Unterschiede gemacht werden zwischen Osten und Westen, großen Städten und kleinen und dem Lande.
Die Abstufungen in der uns vorgelegten Vorlage scheinen nicht ganz ausreichend zu sein.
Wir dürfen uns darüber nicht im unklaren sein das hat der Reichspostminister bereits erklärt —, daß die Arbeiter der übrigen Staatsbetriebe nachfolgen, müssen aber auch darauf gefaßt sein, daß die Landarbeiter diesen Lohnerhöhungen entsprechende Neuforderungen stellen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen glaube ich, daß auch diese Lohnerhöhungen den Arbeitern nicht viel nutzen werden.
Zunächst üben sie doch eine Rückwirkung auf die Bezüge der Beamten aus.
Es ist selbstverständlich, daß die Einkommen der Beamten entsprechend den Löhnen der Arbeiter erhöht werden müssen.
Wir müssen die Tatsache feststellen, daß der Beamte zum großen Teil heut wirtschaftlich schlechter gestellt ist als der Arbeiter.
Meine politischen Freunde halten aber an dem Grundsatz fest, daß der Übertritt aus dem Arbeiter- in das Beamtenverhältnis für den Arbeiter ein wirtschaftlicher und sozialer Aufstieg sein soll, (sehr richtig!
rechts) und wünschen, daß dieses durchaus gesunde Verhältnis allmählich wieder hergestellt wird.
Wir behalten uns daher vor, bet Beratung der Besoldungsreform einen entsprechenden Antrag auf Erhöhung der Einkommensbezüge der Beamten in Anlehnung an die Lohnerhöhungen der Arbeiter zu stellen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auf die Kappisten komme ich nachher noch zu sprechen!
(Zuruf: Und da jammern Sie, daß es so spät wird!)
Daran sind Ihre Freunde schuld!
Wir möchten den Wunsch aussprechen, daß die Regierung allmählich zu eineranderen Lohnpolitik übergeht.
Es ist ein oii-eulna vitiosns, in dem wir uns bewegen, der den Arbeitern gar keinen Nutzen bringt.
Es ist dringend zu fordern, daß über die trostlose finanzielle Lage, in der sich das Reich befindet, alle Beteiligten, auch die Kreise der Arbeiter, auf das genaueste aufgeklärt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst werden wir der Katastrophe unvermeidlich zutreiben!
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir müssen wünschen, daß in Zukunft auch die Arbeiterlöhne anders gestaltet werden.
Bei den Arbeiterlöhnen muß ebenso, wie es bei dem Beamteneinkommen geschieht, ein Unterschied zwischen Grundlohn nnd Teuerungszufchlag gemacht werden.
Der Teuerungszuschlag muß der gleitende Faktor sein, der je nach der Kaufkraft des Geldes steigt« oder fällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können nicht bei jeder Änderung der Preise auch die Grundlöhne ändern.
Das würde wieder zu einer Änderung der Beamtengehälter führen müssen.
Die Beamten fühlen sich benachteiligt, wenn man ihnen immer nur Teuerungszulagen gibt, ohne eine Änderung der Grundgehälter vorzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen angesichts der Ausführungen der beiden Herren Minister, wenn auch schweren Herzens, die geforderte Zustimmung geben.
Der Herr Reichsfinanzminister ist auch auf die Tarifverträge eingegangen, auf den zu erwartenden Reichstarifvcrtrag.
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß es nicht möglich sei, den Tarifvertrag in allen seinen Einzelheiten dem Parlament vorzulegen, sondern daß das Parlament nur über die Mehrforderungen, die ein solcher Tarifvertrag bedinge, beschließen könne.
Ich stimme ihm darin bei, daß das Parlament sich nicht mit den Einzelheiten des Tarifvertrags befassen kann.
Wenn aber der Herr Reichsfinanzminister sich darauf beschränken will, sich nur die Mehrforderungen von den Parlamenten bewilligen zu lassen, so würde das dahin führen, daß das Parlament einfach vor vollendete Tatsachen gestellt würde und zu jeder Mehrforderung Ja und Amen sagen müßte.
Wir verlangen, daher, daß der Reichsfinanzmtnister vor Beginn der Tarifverhandlungen sich mit dem Parlament darüber einigt, bis zu welcher Höhe er bei den Forderungen gehen darf, (sehr richtig!
rechts) und daß in dieser Höhe die Grenze liegt, bis zu welcher er den Gewerkschaften Entgegenkommen zeigen kann.
Nur auf diesem Wege wird das Budgetrecht des Parlaments gewahrt.
Sehr interessant war es, daß man uns heute zumutete, sagen wir einmal, binnen wenigen Stunden über diese Vorlage zu entscheiden.
Man verlangte von uns, die Vorlage sollte als erster Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werden, sodaß die Mitglieder des Ausschusses gar keine Gelegenheit gehabt hätten, mit ihren Fraktionen Fühlung zu nehmen.
Eine derartige Überstürzung lehnen wir ganz entschieden ab.
Haben die Verhandlungen bis heute gedauert, so wäre es auch möglich gewesen, bis morgen zu warten.
Ich glaube, so lange hätte auch die Geduld der Arbeiter gereicht; und wenn sie in Streiks eintreten, so sollen sich die Arbeiter einmal darüber klarwerden, daß sie mit den ewigen Streiks sich selbst den größten Schaden zufügen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Kotzur hat es sich nicht versagen können, darauf hinzuweisen, daß die Preiserhöhungen, die jetzt eingetreten sind, die Folge des Kapp-Putsches seien.
(Sehr richtig!
links.)
Auch der Herr Abgeordnete Hoch hat bereits heute früh im Haushaltsausschusse wiederholt den Kapp-Putsch erwähnt.
Ich muß sagen, meine Damen und Herren, es wird allmählich langweilig, wenn Sie fortwährend von den Kapp-Putschen reden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Es zeugt doch nur davon, daß Sie recht wenig sachliche Gründe haben.
Wenn Sie zu solchen abwegigen Mitteln greifen, verraten Sie nur, wie schwach Ihre Stellung ist.
Die Teuerung, die jetzt eingetreten, ist doch nicht die Folge des Kapp-Putsches; der Kapp-Putsch hätte sich bei verständigem Verhalten aller Parteien in wenigen Tagen ohne wirtschaftliche Schädigung erledigen lassen.
(Widerspruch links.)
Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
5 S23 (Deglerk, Abgeordneter.)
Gestatten Sie mir noch einen Moment.
Ich habe in den Tagen des Kapp-Putsches hier in Berlin mit Angehörigen aller Stände und auch mit zahlreichen Arbeitern gesprochen.
(Zuruf links: Und mit Antisemiten!)
Warum nicht auch mit Antisemiten
Ich habe ja einen Antisemiten als Parteifreund.
Ich habe bei keinem der Arbeiter, mit denen ich gesprochen habe, irgendeine Neigung zuni Streik gefunden.
Die Arbeiter haben im Gegenteil erklärt: Ja, weshalb sollen wir denn streiken
Für die alte Regierung, das fällt uns nicht ein!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Arbeiter haben mir wörtlich gesagt: Um die Regierung ist es wahrhaftig nicht schade!
(Lebhafte Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts!)
Das war die Meinung der Arbeiter.
(Zurufe und Widerspruch links.)
Mir ist von einem Fabrikanten in Berlin gesagt worden, daß seine Arbeiter am Montag in die Fabrik gekommen seien und gewünscht hätten zu arbeiten.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Lobe: Herr Abgeordneter Deglerk, ich glaube kaum, daß diele Ausführungen noch zu den Teuerungszulagen der Arbeiter gehören.
Ich möchte Sie bei der vorgerückten Zeit bitten, zum Thema zu sprechen.
Deglerk, Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Abgeordnete Kotzur hat sich mit dem Kapp-Putsch eingehend beschäftigt, und ich muß auf diese Anzapfungen des Herrn Abgeordneten Kotzur eingehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Herr Abgeordneter, das ganze Haus wird damit einverstanden sein, wenn Sie auf diese Dinge jetzt nicht eingehen. '
'1 (Bravo!
links,) Deglerk, Abgeordneter: Jedenfalls möchte ich doch sagen, daß die Teuerung nicht auf den Kapp-Putsch, sondern auf den Generalstreik zurückzuführen ist, (sehr richtig!
rechts) der sich als ein ungeheures Verbrechen an unserem Volke darstellt.
Wenn Sie einen Vergleich ziehen zwischen der Größe des Verbrechens des Kapp-Putsches und der des Generalstreiks, so verhält sich der Kapp-Putsch zum Generalstreik wie die Mücke zum Elefanten.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Unglaublich!
Ein Kampf ums Recht!)
Der Herr Abgeordnete Kotzur hat ferner gesagt: Not kennt kein Gebot.
Ja, Herr Kotzur, das gilt nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für die andern Volksschichten, die unter der jetzigen Teuerung außerordentlich leiden, für die Pensionäre, für die Beamtenwitwen, die Kleinrentner und andere.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn mich die Herren dauernd unterbrechen, müssen meine Ausführungen natürlich länger dauern.
Über das Langweilige brauche ich mich mit Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Ich möchte daher zum Schluß (bravo!
links) namens nieiner Fraktion erklären (Zurufe links) ja, Sie können geistvolle Ausführungen nicht vertragen, (große Heiterkeit) Sie sind nur Radaureden gewöhnt —, ich möchte namens meiner Fraktion die Erklärung abgeben, daß sie dieser Erhöhung der Löhne zustimmt, daß sie aber von der Reichsregierung erwartet, daß sie in Zukunft derartige Forderungen besser begründet, als es diesmal geschehen ist, und Nationalversammlung.
19191920.
167.
Sitzung.
daß sie in ihrer Lohnpolitik andere Wege einschlägt, da- (0) mit wir endlich zu einer Gesundung unseres wmschastlichen Lebens und damit unseres ganzem Volkes kommen.
Der Weg, den Sie, meine Herren don der Linken beschreiten, führt nicht zur Gesundung, sondern zum Abgrund.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur noch zwei Sätze zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat an mich die Gewissenssrage gestellt, ob wir bereit seien, die Verantwortung für diese Ausgabe zu übernehmen.
Das ist eine Gewissensfrage.
Die Regierung, an der auch die Deutschdemokratische Partei verantwortlich beteiligt ist, übernimmt diese Verantwortung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon wiederholt ausgeführt, daß diese Frage nicht isoliert in bezug auf die Eisenbahn beantwortet werden darf, sondern im Zusammenhang mit unserer gesamten finanziellen Lage betrachtet werden muß.
Diese Frage wird ja noch Gegenstand der Finanzdebatte sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat dann nach der Schlichlungsordnung gefragt.
Es ist nicht meine Aufgabe, darüber zu referieren.
Soweit ich gehört habe, steht der Abschluß unmittelbar bevor.
Ich habe soeben gehört, daß es zweifelhaft ist.
Wenn die Vorlage noch kommt, um so besser.
Ich kann sie nur begrüßen.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Deglerk will ich nicht eingehen.
Er hat weitgehende Ausstellungen gegenüber der Regierung erhoben, hat der Regierung weitgehende Nachgiebigkeit vorgeworfen.
(Zurufe.)
—Herr Abgeordneter Deglerk, Sie nicken mit dem Kopf dazu.
Wenn Sie diese Kopfbewegung machen, dann muß die Negierung natürlich von vornherein gegenüber dem Antrag nein sagen, den die Abgeordneten Brühn, Frau v. Gierke »Dr. Költzsch die Namen sind Ihnen ja bekannt auf Nr.
2289 im 7.
Ausschuß zum Entwurf des Reichsbesoldungsgesetzes eingebracht haben.
Das ist ein Antrag, der einen finanziellen Aufwand von 2, 5 Milliarden erfordert.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den MehrheitsParteien.
Zurufe rechts.)
—Herr Abgeordneter v. Graefe, ich wüßte nicht, was ein Streik Ihrerseits für uns bedeuten würde.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich die Zahl der gehaltenen Wahlreden noch um eine vermehren möchte, (bravo!
bet den Sozialdemokraten) zumal ja mein Herr Vorredner bereits gesagt hat, daß die Sache sogar langweilig wird.
Ich will mich deshalb auf eine kurze sachliche Erklärung beschränken.
Im Namen meiner Partei habe ich folgendes zu erklären: Die Deutsche Volkspartei erkennt ausdrücklich an, daß bet dem steten Steigen aller Lebensbedürfnisse eine Heraufsetzung der Lohntarifslitze der Reichsarbetter notwendig ist.
Wir hofften daher im Einverständnis mit den übrigen Parteien des Hauses und mit dem Herrn Reichsfinanzmintster baldigst das rechte Maß des Entgegenkommens gegen die Forderungen auch der Arbeiter zu finden.
Nun sind die Forderungen der Arbeiter hier vorweg genommen, und wir fürchten, daß 729 5324 Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
(Beuermann, Abgeordneter.)
() 1 dadurch eine Beeinträchtigung oder gar eine Gefährdung der Besoldungsordnung der Beamten entstehen kann, auf deren Erledigung die Beamten, die in der gleichen Notlage sind wie die Arbeiter, schon weit länger warten als die Arbeiter auf ihre erhöhten Bezüge.
Zu dem soll die Vorlage in einer Überhastung erledigt werden, welche bei der sonst schon gewohnten eiligen Arbeitsart des Hauses unseres Erachtens das erträgliche Maß übersteigt.
Man droht von den Verbänden der Verkehrsarbeiter mit Generalstreik, wenn diese Zahlungen nicht sofort erfolgen, und versucht auf diesem Wege einen Druck auszuüben, der an Nötigung grenzt.
Wir wollen endlich halt gemacht sehen mit diesem gefährlichen Drohmittel und sind aus diesem Grunde in dieser Stunde ich betone das „in dieser Stunde ''ausdrücklich nicht in der Lage, dieser Vorlage zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zieh: Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Es ist mir außerordentlich interessant gewesen, zu hören, daß nicht nur die Herren von der demokratischen Partei, sondern ganz besonders auch die Herren vom Zentrum und von den Rechtsparteien so sehr bedacht haben, daß das Etatrecht des Parlaments nicht verletzt wird.
Ich will nur hoffen, daß es in Zukunft immer so gehalten wird, daß Sie darauf bedacht haben, das Etatrecht nicht zu verletzen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will hier konstatieren, daß vor ein paar Tagen, als es sich darum handelte, nicht nur im Hauptausschuß, (8) sondern sogar im Unterausschuß außerordentliche Gehaltszulagen an Angestellte im besetzten Gebiet zu bewilligen, alle dieselben Herren diese Bedenken nicht halten, sondern dem zugestimmt haben, auch der Herr Abgeordnete Beuermann, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der Herr Deglerk und die Vertreter des Zentrums.
Es ist gar kein Wort davon gesprochen worden, daß es an das Parlament gehen müßte; es ist nur gesagt worden, und zwar von Regierungsvertretern: wir glauben, daß der Unterausschuß, der sich mit der Besoldungsreform beschäftigt, auch das Recht hat, über diese Dinge zu beschließen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also bei den Angestellten so, bei den Arbeitern aber so.
Dann möchte ich dem Herrn Deglerk noch sagen: wenn er hier davon gesprochen hat, daß er wünscht, daß auch ein Beamtenpensionsgesetz vorgelegt wird, so begegnet er sich in diesem Wunsch mit den Vertretern aller Parteien.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
JK möchte zugleich aussprechen, das nichts sehnlicher zu wünschen ist, als daß neben den Altpensionären und den unteren Beamten vor allen Dingen auch an die Ärivalidenvud Unfallrentner (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und die Hinterbliebenen der Jnvalidenrentler gedacht und für sie gesorgt wird.
Ich hoffe, daß die Herren Deglerk und Beuermann sich dann mit eben solchem Eifer dafür einsetzen werden (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) oder nein, Herr Beuermann hat es ja abgelehnt, jetzt den Arbeitern zu geben —, daß er sich dantt mit mehr Nachdruck dafür einsetzt, daß auch diese Ärmsten der Armen das bekommen, was ihnen zusteht, damit sie auch nur halbwegs als Menschen leben können.
Wenn Sie (y glauben, daß 'man die Mittel nicht dazu hat, daß die Finanzen nicht dazu ausreichen, nun, verehrte Anwesende, heute morgen habe ich im Hauptausschuß schon erklärt: wir kommen, wenn wir die Misere unserer Finanzen beseitigen wollen und all den Anforderungen, die an die Reichsfinanzen gestellt werden, nachkommen wollen, nicht darum herum, daß wir ganz energisch an die Sozialisierung gehen.
(Widerspruch rechts und bei den Deutschen Demokraten) und mit der Sozialisierung der Bergwerke den Anfang machen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Hören Sie nur, wie die Herren da widersprechen, die sonst so ein „warmes Herz ''haben.
Neben der Sozialisierung der Bergwerke wird es notwendig sein, recht schnell an die Sozialisierung des Großgrundbesitzes heranzugehen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann sind Einnahmequellen vorhanden, dann kann die Finanzmtsere gebessert werden, dann wird auch eine ganz andere Arbeitsfreudigkeit in den Reihen der Arbeiter und Angestellten Platz greifen, die dann wissen: wir arbeiten nicht mehr im Interesse einzelner Unternehmer, um ihren Profit zu erhöhen, sondern wir arbeiten dann im Interesse der Allgemeinheit.
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beraten seit einigen Tagen, schon vorher, bevor der Gesetzentwurf hier im Plenum auf der Tagesordnung stand, darüber, wie die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen besser als bisher gestellt werden können.
Ich war der Überzeugung und bin auch heute noch der Auffassung, daß die Erhöhung der im Gesetz vorgesehenen Grundrente und der Schwerbeschädigtenzulage unbedingt i » notwendig ist.
Ohne irgendwelche Nebenabsichten habe ich einen diesbezüglichen Antrag, der auch von meinen Freunden unterschrieben worden ist, eingebracht, der nur in etwas diese Rente und die Schwerbeschädigtenzulage erhöhen soll.
Daß mein Antrag, der uns soeben vom Retchssinanzminister vorwurfsvoll entgegengehalten wurde, auch von den anderen Parteien gewürdigt wird, mag daraus hervorgehen, daß die Mehrheitsparteien einen ähnlichen Antrag, der allerdings mit seinen Zahlen etwas hinter dem meinigen zurückbleibt, eingebracht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ihn gar nicht zur Abstimmung kommen lassen!)
—Meine Damen und Herren!
Ich mußte leider gestern abwesend sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich hätte den Antrag nicht zurückgezogen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich erkläre Ihnen, daß ich ihn nicht zurückgezogen hätte.
Morgen beginnt die zweite Lesung; dann werde ich ihn wieder einbringen.
Daß diese durchaus sachgemäße Verhandlung hier im Ausschuß in die Debatte gezogen wird heute morgen im Hauptausschuß ist das auch schon geschehen —, um damit beweisen zu wollen, daß wir zwei Milliarden so wegwerfen wollen, ist wenig klug und geschickt.
Damit haben Sie, Herr Minister, der Sache, der wir doch alle dienen wollen, nämlich den Kriegsbeschädigten das Gefühl beizubringen, daß alles, was geschehen kann, auch geschieht, nicht genützt.
(Zustimmung rechts.)
Es wäre besser gewesen, Sie hätten den Angriff auf mich und auf uns unterlassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1920.
Vizepräsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Die Rednerliste ist erschöpft.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Haushaltsausschusses: Die Reichsregierung wird ermächtigt, die Teuerungszuschläge für die Eisenbahnarbeiter, die zwischen der preußischen Eisenbahnverwaltung und den Eisenbahnarbetterorganisationen als Tarifkontrahenten vereinbart worden sind, auszuzählen.
Eine entsprechende Ermächtigung wird für die übrigen Zweige der Verwaltungen erteilt.
Wer für diesen Antrag stimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
sssö -, Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 22.
April, nachmittags 1 M mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für WohmmgSPolitik, betreffend Errichtung von Bergmannswohnungen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eine
Gesetzes über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Reichswahlgesetzes; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wahl des Reichspräsidenten; 5.
1 Beratung des Antrags Bartschat und Genossen auf Nr.
2719.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.