Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Behrens, Dr. Runkel die Abgeordneten Wiener, Dr. Hugo; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Graf zu Dohna der Abgeordnete Kempkcs; in den 16.
Ausschuß für den Abgeordneten Wels der Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten v. Brentano di Tremezzo, Hofmanu (Schwarzburg), Zubeil für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Ich rufe zunächst auf die Anfrage Nr.
624, Dr.
Most, Beuermann (Nr.
1852 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr.
Most, dem Herrn Abgeordneten Beuermann.
Ich will die Anfrage zurückstellen, vielleicht kommt noch einer der Herren.
Dann rufe ich auf die Anfrage Nr.
655, Dr. Böhme (Magdeburg) (Nr.
1904 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Ist der Reichsregieruug bekannt, daß unter dem 18.
September 1919 im Freistaat Braunschweig ein Gesetz, betreffend eine Steuer vom fruchttragenden Grundbesitz erlassen ist, das besonders in seinem zweiten Teil als eine harte und drückende Sondersteuer von der Landwirtschaft empfunden wird, die durch Gemeindeeinkommen-, Staatseinkommen- und die Reichssteuern auf Vermögenszuwachs und Mehreinkommen schon vierfach betroffen ist
Das Gesetz belegt 1. die fruchttragenden Grundstücke mit einer von 0, 25 bis 0, 8 vom Hundert steigenden Belastung des 25 fachen Betrages des seitens der Veranlagnngskommission für die Einkommensteuerveranlagung für 191920 allgemein festgestellten örtlichen Pachtwertes.
2.
Für diejenige Feld- und Gartcnländerei in einer Gesamtgröße von mehr als 0, 25 Hektar, welche dem Anbau von Gemüse, Hülsen- und Ölfrüchten, Obst und anderen Erzeugnissen dient, die einen besonders hohen Gewinn abgeworfen haben, ist eine Steuer zu zahlen, welche 1, 50 vom Hundert des 25 fachen Betrages des für die Einkommensteuerveranlagung für 191920 festgestellten Reinertrags beträgt.
Diese letztere Steuer hat nachweisbar in manchen Fällen dazu geführt, daß Landwirte mit einem Einkommen von 3000 Mark mit einer Sondersteuer von 1000 Mark belastet wurden.
Die Reinerträge sind willkürlich ohne Rücksicht aus örtliche Mißernten festgesetzt.
Hält die Reichsregierung eine derartige Landessteuer für vereinbar mit den Bestimmungen der Reichsgesetzgebung
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (oi das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Laer.
v. Laer, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregieruug: Es ist der Reichsregierung bekannt, daß der Freistaat Braunschweig nach Art.
II seines Gesetzes vom 18.
September 1919, betreffend die Erhebung von Zuschlägen zur Staatseinkommen- und Ergänzungssteuer sowie die Erhebung einer Steuer vom fruchtragenden Grundbesitze und von Gesellschaften für das Rechnungsjahr 19191920 von den fruchttragenden Grundstücken, eine Steuer erhebt, die je nach der Größe der bewirtschafteten Grundstücke 0, 25 bis 0, 8 vom Hundert des fünfundzwanzigfachen Betrags des seitens der Veranlagungskommissionen für die Einkommensteuerveranlagung 19191920 allgemein festgestellten örtlichen Pachtwertes beträgt und sich je nach dem zur Ergänzungssteuer herangezogenen Vermögen um 0, 05 bis 0, 4 vom Hundert des fünfundzwanzigfachen Betrags dieses Pachtwertes erhöht.
An Stelle dieser Steuer wird für diejenige Feld- und Gartenländeret in einer Gesamtgröße von mehr als 0, 25 Hektar, welche dem Anbau von Gemüse, Hülsen- und Ölfrüchten, Obst- und anderen Erzeugnissen dient, die einen besonders hohen Gewinn abgeworfen haben, eine Steuer von 1, 50 vom Hundert des fünfundzwanzigfachen Betrags des für die Einkommensteuerveranlagung für 19191920 festgestellten Reinertrags erhoben.
Die Reichsregierung hält die Erhebung dieser in Art.
II des genannten Gesetzes vorgesehenen Steuern mit den zurzeit bestehenden Reichssteuern nicht für unvereinbar; sie verkennt aber nicht, daß die Rechtslage zu Zweifeln Anlaß geben kann.
Die Reichsregierung würde es daher begrüßen, wenn durch das der Nationalversammlung im Entwurf vorliegende Landessteuergesetz Handhaben geboten würden, die eine klare Abgrenzung der Zuständigkeiten des (i ) Reichs und der Länder auf dem Gebiete der Besteuerung für die Zukunft gestatten.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
656, Sagawe (Nr.
1908 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Hern Abgeordneten Sagawe.
Sagawe, Abgeordneter: Infolge der polnischen Unruhen sind die Landwirte in den bei Deutschland verbleibenden Grenzkreisen Posens und Westpreußens beim Verkauf von Heeresgut nur in sehr geringem Maße berücksichtigt worden.
Es fehlen hauptsächlich Pferde, schwere Zuggeschirre, Wagen, Näder, Säcke, wollene Decken, Pläne, Haferquetschen sowie Schuhwerk und Bekleidung für die Landarbeiter.
Ich frage an: Ist die Reichsregierung bereit, den Landwitten in den genannten Gebieten aus den noch zur Verfügung stehenden Heeresbeständen die am dringlichsten benötigten Betriebsgegenstände obengenannter Art baldigst zuzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Rcgierungsrat Lindenberg.
Lindenberg, Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat die Nachgeordneten Dienststellen, insbesondere die Zweigstellen des Reichsverwertungsamts, in deren Bezirken die bei Deutschland verbleibenden Grenzkreise Posens und Westpreußens liegen, bereits vor Monaten angewiesen und diese Anweisung wiederholt erneuert, die Bewohner dieser Gebiete mit den im ReichsNationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
4601 (Lmdenberg, Kommissar der Reichsregierung.)
() besitz befindlichen Gegenständen des täglichen Bedarfs und landwirtschaftlichen Gebrauchsgegenstände in weitgehendem Maße zu beliefern.
Nach den angestellten Ermittelungen sind diese Bezirke aus den vorhandenen Beständen vor allem mit Wagen, Wagenrädern, Pferdegeschirren, Säcken, Plänen soweit wie möglich beliefert worden.
In einzelnen Bezirken ist die Zuweisung so reichlich gewesen daß die Aufnahmefähigkeit erschöpft war.
Aus verschiedenen Städten und Ortschaften liegen Anerkennungs- und Dankschreiben seitens des Magistrats oder der Gemeindevorsteher für die erfolgreiche Bemühung der Zweigstellen des Reichsverwertungsamts um die Befriedigung der Bedürfnisse der dortigen Bevölkerung vor.
Eine vorzugsweise Abgabe von Textilien an die Landwirtschaft in diesen Gebieten erfolgt durch die Landwirtschaftliche Zentralgenoffenschaft in Posen, jetzt Landsberg a. Warthe (Ostmark), der laufend aus den nur geringen Beständen des Reiches an Bekleidungsstücken verhältnismäßig jeder Art beträchtliche Mengen zugewiesen werden.
Die Abgabe von Pferden erfolgt für die Grenzbezirke Posens und Westpreußens durch die Landwirtschaftskammern, denen die Verteilung und Zuführung der vom Reichswehrmintsterium zur Verfügung gestellten Pferde an die Landwirte obliegt.
Präsident: Ich mfe auf Anfrage Nr.
719, Steinkopf, Löbe (Nr.
2072 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, über folgendes Auskunft zu geben: u) i.
Wie weitsind die Arbeiten für das neue Beamtengesetz, insbesondere für die neuen Disziplinarbestimmungen vorgeschritten
2.
1 Gedenkt die Reichsregierung diesen Gesetzentwurf noch der Nationalversammlung zur Verabschiedung vorzulegen
3.
1 Ist die Reichsregierung bereit, falls die Nationalversammlung für die Verabschiedung des erwähnten Gesetzentwurfs nicht mehr in Frage kommt, möglichst bald den Entwurf einer Novelle zum Reichsbeamtengesetz vom 31.
März 1873 vorzulegen, durch den die härtesten Bestimmungen dieses Gesetzes den neuzeitlichen Anschauungen angepaßt werden
Sofern die Beantwortung dieser Fragen bis zum Wiederzusammentritt der Nationalversammlung erfolgt, begnügen wir uns mit einer schriftlichen Antwort.
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Oberregierungsrat Jsenbart.
Jsenbart, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Vorarbeiten zu einem neuen Beamtengesetz einschließlich der Disziplinarbestimmungen sind in Angriff genommen.
Wann der Nationalversammlung ein Gesetzentwurf vorgelegt werden kann, läßt sich noch nicht übersehen, da die Bewältigung des umfangreichen und vielseitigen Materials geraume Zeit in Anspruch nimmt.
Eine Sonderbehandlung einzelner Teile des Beamtenrechts, wie zum Beispiel des Disziplinarrechts, erscheint wegen des organischen Zusammenhangs aller Teile untereinander nicht angebracht.
Aus vorstehenden Gründen ist nicht beabsichtigt, im Sinne der Nr.
3 der Anfrage einen Entwurf einer Novelle zum (o Reichsbeamtengesetz vom 31.
März 1873 vorzulegen.
Im übrigen ist aus der Anfrage nicht zu ersehen, welche Bestimmungen des Gesetzes als besonders hart erscheinen.
Es wird bemerkt, daß der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beamtenvertretungen, fertiggestellt und nach Beratung durch die Reichsministerien in allernächster Zeit dem Reichsrat und der Nationalversammlung vorgelegt werden wird.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
730, Dr. Heinze, Dr. Rießer (Nr.
2089 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Die durch den Friedensvertrag dem Deutschen Reiche auferlegte Verpflichtung, die Kosten des Wiederaufbaues in deu zerstörten Gebieten Nordfrankreichs zu tragen, ist bisher durch keine Möglichkeit einer fachlichen, ökonomischen oder rechnerischen Kontrolle erträglich gemacht worden.
In Zeitungen und Fachorganen ist wiederholt behauptet worden, daß große Aufträge vergeben worden seien, welche, von deutschen Firmen im Auftrag ausländischer Unternehmer ausgeführt, mit den Zwischengewinnen dieser ausländischen Unternehmer zum großen Schaden der Reichskasse belastet werden.
Wie gedenkt die Reichsregierung dafür zu sorgen, daß bei Ausführung von Arbeiten und Aufstellung von Liquidationen das Reich unparteiische und fachmännische Kontrolle übt und die Bildung neuer Kriegsgewinne verhindert
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Müller.
Müller, Unterstaatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Der bisherige Gang der Verhandlungen mit der französischen Regierung deutet darauf hin, daß bei Vergebung von Aufträgen zum Zwecke der Wiedergutmachung die Vermittlung der deutschen Reichsregierung möglichst ausgeschaltet bleiben soll.
Die französische Regierung begünstigt vielmehr den direkten Verkehr der französischen Privatbesteller mit den deutschen Lieferanten, im besonderen, soweit das besetzte Gebiet in Frage kommt.
Gelegentlich der Aussprache über die auswärtige Politik in der französischen Kammer am 6.
Februar dieses Jahres äußerte der frühere französische Minister für die besetzten Gebiete, Tardieu, die Einkäufe für die Wiederaufbaugebiete würden durch die rheinischen industriellen Vereinigungen ausgeführt werden, nicht von Berlin aus, damit der preußische Einfluß auf diese Zone nicht vergrößert würde.
Diese Lieferungen werden sich im Rahmen der für Lieferungen in das Ausland allgemein getroffenen Bestimmungen halten müssen.
Soweit künftig für Aufträge der Entente die Vermittlung des Reichs in Frage kommen sollte, werden die erforderlichen Kontrollmaßnahmen seitens der Reichsregierung getroffen werden.
Der Herr Reichsminister für Wiederaufbau hat sich in völligem Einverständnis mit der Reichsregierung und den Regierungen der Länder wiederholt öffentlich dahin ausgesprochen, daß Wtederaufbaugewinne nach Art der Kriegsgewinne unter allen Umständen vermieden werden müssen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
746 Jandrey (Nr.
2140 der Drucksachen).
631 ''4602 Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
(Präsident.)
lä) Hier ist als Unterzeichner nur angegeben der Herr Abgeordnete Jandrey.
Es ist durch ein Versehen der Druckerei der Name Dr. Philipp beizufügen unterlassen worden.
Das ist aber nur ein Versehen.
Ich habe die Beifügung veranlaßt.
Zur Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Im Juli und August 1919 haben pommersche Landwirte Raps und Rübsen, die der Bewirtschaftung des Reichsausschuffes für Ole und Fette in Berlin unterliegen, als Erzeuger abgeliefert.
Nach der Verordnung über Ölfrüchte und daraus gewonnene Erzeugnisse vom 16.
August 1919 haben Landwirte und Vereinigungen von Landwirten als Erzeuger Anspruch auf einen gewissen Prozentsatz Ol und bis zu 40 KZ Futtermittelrückstände pro 100 KZ abgelieferter Ölfrüchte.
Ol haben die Landwirte im Januar d. Js.
einhalten, Futtermittelrückstände bis heute nicht, obgleich dieselben jetzt in der futtermittelknappen Zeit dringend zur Erzeugung von Fleisch, Fett, Milch und in den Schäfereien zur Ernährung der Schafmütter bei der eintretenden Lammzeit usw.
gebraucht werden.
Auf wiederholte Anfragen bei der Pommerschen landwirtschaftlichen Hauptgenoffenschaft in Stettin, als Hauptkommissionärin für Pommern, ist von derselben geantwortet worden, daß sie bisher keine Anweisung vom Reichsausschuß für Ole und Fette zur Abgabe der Futtermittel erhalten hat.
Aus volkswirtschaftlichen Gründen ist hier dringende Abhilfe geboten.
(2) 1 Ist die Retchsregierung bereit, dafür zu sorgen, daß die Futtermittel den Landwirten umgehend zugeführt werden
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters.
vr.
Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Von den bis Januar 1920 beim Reichsausschuß für Ole und Fette abgelieferten Olsaaten waren am 15.
Februar 1920 80 vom Hundert der Gesamtmenge an Ölkuchen verladen.
Die restlichen 20 vom Hundert liegen verladebereit in den Ölmühlen, so daß es sich nur noch um eine kurze Spanne Zeit handeln kann, bis sämtliche Ölkuchen an die örtlichen Ausgabestellen abgeliefert sind.
Die ReichsfuttermittelsteLe, die die Berteilung der Ölkuchen nachträglich übernommen hat, wendet in diesem Jahre bei der Rücklieferung der Ölkuchen ein gegenüber den Vorjahren wesentlich vereinfachtes Verfahren an.
Sie bedient sich bei der Ausgabe der Ölkuchen der Kommissionäre des Reichsausschusses für Ole und Fette; somit liegen die Erfassung der Ölfrüchte und die Rückgabe der Ölkuchen in derselben Hand.
Die Kommissionäre brauchen also nicht erst von der zentralen Stelle Anweisung zu erhalten, wie sie die Ölkuchen verteilen sollen, sondern können, da sie die Rücklieferungsansprüche der Landwitte ihres Bereiches selbst genau kennen, danach ohne weiteres die Ölkuchen ausgeben.
Entsprechende Anweisungen hierzu sind von seiten der Reichsfuttermittelstelle rechtzeitig ergangen.
Um die Kommissionäre auch tatsächlich in die Lage zu setzen, die Landwitte, die ihre Olsaaten an sie abgeführt haben, rasch mit Ölkuchen zu beliefern, hat die Retchsfuttermittelstelle bet ihren Verladeverfügungen nicht erst die endgültige Aufstellung des Reichsausschusses für Ole und Fette über die Ablieferung von Ölfrüchten abgewartet, sondern auf Grund vor- (o, läufiger Feststellungen über den voraussichtlichen Anfall an Ölfrüchten in den einzelnen Bezirken die Ölkuchen an die Kommissionäre verteilt.
Zudem hat sie diese auch noch ermächtigt, die Restbestände von Ölkuchen aus dem Wirtschaftsjahre 19181919 zur Erfüllung der Rücklieferungsansprüche der Landwirte ihres Bereichs zu verwenden.
So hatte auch die Landwirtschaftliche Hauptgenossenschaft in Stettin schon bei Anfang des laufenden Betriebsjahres eine ansehnliche Menge von Ölkuchen aus der Ernte 191819 auf Lager.
Dazu kommt aber noch, daß sie besonders rasch mit Ölkuchen beliefert worden ist, weil sie diese fast ausschließlich von den Stettiner Olfabriken erhalten hat.
Hieraus erhellt, daß die Pommersche landwirtschaftliche Hauptgenossenschaft in Stettin berechtigt und verpflichtet, aber auch tatsächlich in der Lage war, nach Maßgabe ihrer eigenen Aufstellungen über die Ablieferung von Ölsaaten in ihrem Bereich die auf ihren Lägern befindlichen Ölkuchen auszugeben, ohne auf die Ausgabeanweisungen der Reichsfuttermittelstelle zu warten.
Die Reichsfuttermittelstelle ist angewiesen worden, die Hauptgenossenschaft in Stettin zur unverzüglichen Ausgabe der Ölkuchen nach Maßgabe ihrer eigenen Feststellungen über die Ablieferung von Ölfrüchten anzuhalten.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
748 Baerecke (Nr.
2150 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Baerecke.
Baerecke, Abgeordneter: Der Bahnverkehr von Ostpreußen nach dem Reiche ist seit mehr als 14 Tagen innerhalb des sogenannten polnischen Korridors durch Maßnahmen von polnischer Seite derartig erschwert, daß man von einer Bahnsperre sprechen muß.
Die Polen verlangen von den Reisenden die Vorweisung von Pässen, die nur bei dem polnischen Unterkommiffariat in Danzig erhältlich sind.
Die Abfertigung auf dieser Behörde erfolgt nur in den Vormittagsstunden und hat die Vorlage eines polizeilichen Personalausweises mit Personalbeschreibung, Lichtbild und beglaubigter Unterschrift zur Voraussetzung.
Ist dieser Ausweis nach langen Mühen besorgt, dann muß man auf dem Unterkommiffariat bei dem starken Andrang Stunden, ja Tage „Kette stehen '', um endlich seinen Paß zu erhalten.
(Hört!
Hört!)
Der Paß gilt aber nur zwei bis drei Wochen und muß dann später wieder bei einer neuen Reise in derselben umständlichen Weise erneuert werden.
(Hört!
Hört!)
Diese strenge Kontrolle wäre vielleicht bei den zu längerem Aufenthalt in das polnische Gebiet einreisenden Personen erklärlich für diese gelten aber noch besondere, erheblich erschwerte Bestimmungen —, völlig unnötig und daher ganz unverständlich erscheinen sie aber für den reinen Durchgangsverkehr von Ostpreußen nach dem Reich.
Hier kann sie nichts anderes sein als eine gänzlich ungerechtfertigte Schikane der Polen gegen das deutsche Volk.
Sie steht auch in klarem Gegensatz zu den Bestimmungen des Friedensvertrags von Versailles, der den freien und ungehinderten Durchgangsverkehr durch den polnischen Korridor für Personen und Güter ausdrücklich verbürgt.
Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
1 4603 (Baereckc, Abgeordneter.)
lL) 1 Hand in Hand mit dieser Erschwerung des Personenverkehrs geht eine fast völlige Unterbindung des Güterverkehrs auf der Ostbahn durch die Polen.
Bei und trotz dieser Sachlage bringt die ostdeutsche Presse unwidersprochen die Nachricht, daß auch der Seeverkehr Königsberg—Stettin demnächst eingestellt werden soll, da die Reichsregiernng die weitere Unterstützung dieser Linie abgelehnt habe.
(Hört!
Hört!)
Welche wirtschaftlichen, aber auch politischen Gefahren der Provinz Ostpreußen, damit aber auch dem gesamten Deutschland, von dieser völligen Abschnürung Ostpreußens drohen, braucht hier nicht näher dargelegt zu werden.
Die ostpreußische Bevölkerung ist über das Verhalten der Polen auf das äußerste erregt; sie erwartet und verlangt von der Reichsregierung ein sofortiges und energisches Einschreiten.
Sind der Reichsregiernng diese Zustände bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um Polen zur strikten Jnnehaltung der Bedingungen des Friedensvertrages zu veranlassen und einen geregelten Personen- wie Güterverkehr zwischen Ostpreußen und dem Reiche schnellstens wieder herzustellen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat Graf v. Lerchenfeld.
Graf v. Lerchenfeld, Geheimer Legationsrat.
Kommissar der Retchsregierung: Die in der Anfrage geschilderten tatsächlichen Verhältnisse über die Erschwerungen, welche der Durchgangsverkehr zwischen t '') Ostpreußen und Deutschland im polnischen Korridor erfährt, entsprechen im wesentlichen der wirklichen Lage.
Durch diese Erschwerungen ist die uns in Art.
89 des Friedensvertrages zugestandene und von den alliierten und assoziierten Regierungen gewährleistete völlige Durchgangsfreiheit in einer Weise beschränkt worden, die bei längerer Dauer zu unerträglichen Verhältnissen führen müßte.
(Sehr richtig!)
In der Erkenntnis der großen Bedeutung der Angelegenheit für den ostpreußisch-deutschen Verkehr ist daher die Retchsregierung seit Wochen bemüht, in direkten Verhandlungen mit Polen zu einer befriedigenden Regelung zu gelangen.
Leider sind diese Verhandlungen bis jetzt ohne Ergebnis geblieben.
(Hört!
Hört!)
Polnischerseits berief man sich insbesondere auf militärische Notwendigkeiten, deren Berechtigung wir nicht in diesem Umfang anzuerkennen vermögen.
Die für den ostpreußischdeutschen Verkehr wichtigste Linie Marienburg—Konitz führt über das Gebiet der Freien Stadt Danzig, das zurzeit weder im Bahn- noch im Zollverkehr mit Polen vereinigt ist.
Da polnischerseits der Friedensvertrag dahin ausgelegt wird, daß uns nur der ungehinderte Verkehr über polnisches Gebiet, nicht aber über Danziger Gebiet zugesichert sei, hält sich Polen für berechtigt, dem Verkehr auf dieser Linie Schwierigkeiten zu bereiten, und versucht uns für den gesamten ostpreußisch-deutschen Verkehr nur eine Linie zur Verfügung zu stellen, Konitz—Czersk— Schmentau—Marienwerder, die Danziger Gebiet umgeht, aber nach ihrer Anlage und Betriebsfähigkeit für die Bewältigung des Verkehrs völlig ungeeignet ist.
Zurzeit finden in Warschau zwischen Deutschland und Polen neue Verhandlungen statt, um diese unerträglich gewordenen Verhältnisse nunmehr, zunächst für eine Übergangszeit, vertragsmäßig mit den Polen zu regeln.
Die lo deutschen Delegierten in Warschau sind angewiesen, mit allem Nachdruck darauf hinzuwirken, daß sowohl für den Verkehr durch den Korridor wie für den Verkehr über das übrige Gebiet des polnischen Staats eine den Zusagen des Friedens Vertrags entsprechende, den wirtschaftlichen Bedürfnissen Deutschlands und Ostpreußens volle Rechnung tragende Lösung erzielt wird, und daß auch die von polnischer Seite erfolgten Erschwerungen im Paßund Zollverkehr abgestellt werden.
Lediglich für den Verkehr der deutschen Abgeordneten sowohl der Nationalversammlung wie der Preußischen Landesversammlung, die für Ostpreußen gewählt sind oder in dem jenseits des Korridors gelegenen Gebiete wohnen, ist bisher der freie Durchgang auf Grund ihres Abgeordnetenausweises zugestanden worden, aber auch für diese unter Aufrechterhaltung der Zollvorschriften und vorerst nur bis 31.
März.
(Hört!
Hört!)
Im übrigen wird zunächst das Ergebnis dieser Verhandlungen abzuwarten sein.
Eine Beurteilung des Verlaufs wäre heute noch verfrüht.
Was die Errichtung einer Paßstelle in Dirschau anlangt, so ist uns bisher darüber eine amtliche Mit-'teilung nicht zugegangen.
Wir würden aber auch in einer solchen Nebenstelle in Dirschau keine Abhilfe unserer Beschwerde sehen, da trotz dieser Nebenstelle es für die Reisenden erforderlich sein würde, in Dirschau den Zug zu verlassen, um die Paßangelegenheiten zu regeln.
Das wäre mit dem ungehinderten Durchgangsverkehr, den uns der Friedensvertrag zusichert, und auf dessen Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung wir unter allen Umständen bestehen müssen, nicht vereinbar.
Der Seeverkehr zwischen Ostpreußen und den deutschen Häfen kann natürlich keinesfalls als Ersatz für den Landverkehr in Frage kommen, wenn auch seine Bedeutung namentlich im Augen.
blick der jetzigen Beschränkungen des Landweges nicht zu unterschätzen ist.
Die in der Öffentlichkeit gebrachte Nachricht der Einstellung der regelmäßigen Schiffverbindung ist amtlich inzwischen richtiggestellt worden.
Die Reichsregierung ist sich jedenfalls der Wichtigkeit dieser Frage voll bewußt, sie wird mit allen ihr zustehenden Mitteln bestrebt sein, die Sicherung eines befriedigenden, dem Friedensvertrag entsprechenden Zustandes herbeizuführen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
749, Schiele (Nr.
2152 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Den Angehörigen der im Osten seinerzeit zum Grenzschutz aufgestellten Boldswehrformationen ist am 1.
Februar gekündigt worden, sodaß sie am 29.
Februar heimatlos, brotlos und ohne einen Pfennig Geld in der Tasche auf der Straße liegen werden.
Unter den Angehörigen dieser Formationen herrscht eine große Erregung, da sie den Worten des Herrn Reichswehrmtnisters vertraut hatten, daß keiner, der sich dem Vaterland in der Stunde der schwersten Not zur Verfügung gestellt habe, bei Verminderung des Heeres brotlos werden würde.
Was gedenkt die Regierung zu tun, um die Angehörigen der Volkswehrformationen, die Gut und Blut zur Verteidigung der Heimaterde eingesetzt haben, in ihrem wirtschaftlichen Dasein sicherzustellen
4604 Nationalversammlung, 146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
M Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Vertreter des Reichswehrministeriums Herr Major Schniewindt.
Schnrewrndt, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die DolkswehrverbSnde im Grenzschutz-Ost sind der Reichswehr angegliedert gewesen, um mit dieser zusammen den Schutz der Ostgrenze wahrzunehmen.
Für sie gelten mithin keine anderen Versprechungen und Aussichten, als wie sie für die übrigen Grenzschutztruppen gegeben sind, das heißt Fürsorge bet der künftigen Verschmelzung des Heeres.
Den Volkswehrangehörigen stand jederzeit der Übertritt in die Reichswehr offen; er ist aber in mehreren Fällen ausdrücklich abgelehnt worden.
Die Volkswehrangehörigen konnten nicht im Zweifel sein, daß das Bestehen der Volkswehrverbände nur so lange dauern konnte, als mit Eintritt des Friedens die Grenzbewachung aufhörte.
Vom Reichswehrministerium ist bereits Mitte Dezember und durch Befehl vom 24.
Dezember 1919 darauf hingewiesen worden, daß die Volkswehrverbände am -1.
Februar 1920 aufzulösen seien.
Da, wo dieser Befehl nicht mehr rechtzeitig eintreffen sollte, konnte die Kündigung so eingerichtet werden, daß die Entlassung erst zum 29.
Februar erfolgt.
In Fällen, in denen besondere Härten zur Kenntnis des Reichswehrministeriums kamen, ist ferner zugegeben worden, daß noch einen weiteren Monat die Gebührnisse gezahlt werden konnten.
Weitere Mittel stehen dem Reichswehrministerium nicht zur Verfügung.
Präsident: Zu der vorhin zurückgestellten Anfrage Nr.
624, vr.
Most, Beuermann (Nr.
1852 der Drucksachen) ist auch jetzt keiner der beiden Herren anwesend; damit (L) ist diese Anfrage erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichseinkommensteuers gesetzes (Nr.
1624, 1723, 1871 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses Nr.
2149 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Blunck.
Anträge Nr.
2167, 2171, 2188, 2190, 2216, 2217, 2219, 2228.
Ich möchte zunächst die Abstimmung über den gestern nur schriftlich vorgelegten, heute gedruckt auf Nr.
2265 vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Blunck wiederholen, im § 12 der Nr.
5 anzufügen: ferner die auf Grund des Kolonialbeamtengesetzes vom 8.
Juni 1910 (Reichs-Gesetzbl.
S. 881) bezogenen Tropenzulagen.
Der Antrag ist gestern einstimmig angenommen worden, er wird ja auch heute bei der Wiederholung der Abstimmung keinem Anstand begegnen.
Ich bitte, daß diejenigen, die diesem gestern auf Grund handschriftlicher Fixierung angenommenen Antrage wiederum zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Antrag in zweiter Lesung definitiv angenommen.
Nun kämen wir zur Beratung des § 21.
Wortmeldungen- liegen hierzu nicht vor.
Ich erkäre den § 21 für angenommen.
§ 22.
Auch hier liegen keine Wortmeldungen vor.
Angenommen.
§ 23.
Dazu liegt ein Antrag Herold und Genossen vor, einen zweiten Absatz hinzuzufügen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Irl (Oberbayern).
Irl, Abgeordneter: Die Art, wie durch den vor- cc; liegenden Gesetzentwurf die außerordentlichen Waldnutzungen künftig besteuert werden sollen, würde eine große Ungerechtigkeit herbeiführen, auf die ich schon in den Ausschußverhandlungen hinzuweisen mir gestattet habe, und die ich durch die Anträge, die Sie auf Sette 36 des Berichtes finden, vermeiden wollte.
Diese Anträge decken sich mit dem Beschlusse des bayrischen Landtages vom 16.
August 1919, durch welchen die Bayrische Regierung ersucht wurde, mit allem Nachdruck dafür einzutreten, daß die Besteuerung der Einkünfte ausWaldbesitz nach dem jährlichen Zuwachs nach Abzug der Betriebskosten erfolgen soll.
Die bayerische Regierung ist im Reichsrat mit dieser Regelung leider nicht durchgedrungen, und auch meine Anträge wurden im Ausschuß leider abgelehnt.
Die Reichsregierung und die Mehrheit im Ausschuß stellen sich auf den Standpunkt, daß der bayerische Vorschlag nicht in das System der vorliegenden Reichseinkommensteuer passe.
Ich gestatte mir darauf hinzuweisen, daß entgegen der Ansicht des Reichsfinanzministeriums der Steuerausschuß des Reichsforstwirtschaftsrates in dem Regierungsvorschlag, wie durch Z 23 die Waldnutzungen besteuert werden sollen, auch eine ganz unbillige Härte findet.
Der Reichsforstwirtschaftsrat schreibt: Die Besteuerung des vollen Erlöses ist aus dem Grunde hart und ungerecht, weil es sich hier nicht um Einkommen, sondern lediglich um die Umwandlung von Holzkapital in Geldkapital handelt, also um eine Vermögensumwandlung, (sehr richtig!
im Zentrum) bei der kein eigentlicher Gewinn erzielt wird.
Auch der Schutzverband für deutschen Grundbesitz weist in seiner Eingabe an die Nationalversammlung darauf hin, daß eine außerordentliche Waldnutzung keinen Gewinn bedeute, weil in den Jahren, die einer außerordentlichen (v Holznutzung folgen, der Holzschlag unter derjenigen Menge bleiben muß, die bei wirtschaftlich planmäßigem Vorgehen geschlagen werden könne.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Man könnte dem auch noch hinzufügen, daß ja der Staat durchaus keinen Ausfall hat, wenn Holzvermögen in Kapitalvermögen umgewandelt wird; denn vom jährlichen Kapitalertrag muß ja auch wieder Einkommensteuer fortlaufend alle Jahre bezahlt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Schutzverband für deutschen Grundbesitz ist also vollständig im Recht, wenn er verlangt, daß nur der eigentliche Veräußerungsgewinn, der bei solchen Nutzungen erzielt wird, zur Einkommensteuer herangezogen werden soll.
Auch das preußische Landesökonomiekollegium wendet sich in einer Eingabe gegen den § 23 und bringt Beispiele, wie hart eine derartige Regelung in der Praxis wirken würde.
Ich habe im Ausschuß ebenfalls ein derartiges Beispiel angeführt, auf das ich mir hier hinzuweisen gestatten werde: Wenn ein Landwirt stirbt und mehreren Kindern kein Bargeld, sondern ein baufälliges Wohn- und Okonomiegebäude, aber einen schönen Wald hinterläßt, so muß sehr wahrscheinlich der übernehmende Sohn, um seine Geschwister auszahlen und den Hof umbauen zu können, einen großen Teil des Waldes abschlagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zunächst muß nun für den ganzen Wald als Vermögensbestandteil die Nachlaßsteuer und die betreffende Erbschaftssteuer errichtet werden.
Bei den sonstigen llbergangskosten kommt natürlich der Wald wiederum als Vermögensbestandteil in Frage.
Wenn nun der Sohn best Wald abschlägt und damit eine über die regelmäßige Nützung hinausgehende Mehreinnahme erzielt, so müßte Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
4605 (Irl (OberbayernZ, Abgeordneter.)
(L) er neben der Umsatzsteuer, die auch in Betracht kommt, für den ganzen Erlös aus der Holznutzung wiederum die Einkommensteuer bezahlen, (hört!
hört!
im Zentrum) obwohl er nachher aus dem wiederaufgeforsteten Waldgrundstück vielleicht sein ganzes Leben lang keine Einnahme mehr bezieht.
Man darf durchaus nicht glauben, meine verehrten Anwesenden, daß ein solcher Fall nur selten vorkommen würde.
In den waldreichen Gegenden des Reichsgebietes kann das häufig eintreten.
Oder denken wir uns den Fall, daß einem Bauern die Gebäude abbrennen und er zum Wiederaufbau einen Teil.
seines Waldes abschlagen muß.
Heutzutage wird wohl selten jemand so hoch versichert sein, daß er mit dem Geld, das er aus der Brandversicherung bekommt, wieder aufbauen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein solcher Fall wird auch selten unter die Vergünstigung des § 25 fallen; denn dort handelt es sich um steuerbare Einkommen bis zu 80000 Mark.
Regelmäßiges Einkommen und außerordentliche Waldnutzung zusammen werden aber in solchen Fällen wohl in der Regel viel mehr als 30000 Mark ausmachen.
Was könnte man auch heutzutage für 30000 Mark bauen
Das Gebäude möchte ich sehen, das man für 30000 Mark bauen könnte, wenn es den Bedürfnissen des Bauern genügen soll!
Ich glaube, die Mitglieder des 10.
Ausschusses haben sich zu sehr von dem Gefühl leiten lassen, daß in der gegenwärtigen Zeit überaus hohe Einnahmen aus den Waldnutzungen erzielt werden.
Das darf aber doch nicht allein für uns maßgebend sein.
Diese Einnahmen werden ja auch in der zukünftigen Einkommenbesteuerung dadurch zum Ausdruck kommen, daß eben die regelmäßigen Nutzungen auch höher zum Einkommen herangezogen werden, und zwar ganz mit Recht.
Ich möchte übrigens lO bemerken, daß wir durchaus nicht gegen die Besteuerung der wirklichen Gewinne sind; (Zustimmung im Zentrum) im Gegenteil, wir haben schon oft beklagt, daß Güterhändler aus dem Abschlagen eines Waldes mehr eingenommen haben, als der ganze Bauernhof gekostet hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dagegen kann man gesetzlich nichts machen.
Aber zur Steuer müssen solche Fälle kräftig herangezogen werden.
Wir würden in diesen Fällen noch gern über die Regierungsvorlage hinausgehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir verlangen auch gar nicht, daß der forstwirtschaftliche Betrieb gegenüber dem rein landwirtschaftlichen Betrieb in bezug auf die Steuer finanziell bevorzugt wird.
Wir geben gern zu, daß die Forstwirtschaft gegenwärtig vielleicht einträglicher ist als die reine Landwirtschaft; aber wir wollen eine gerechte Besteuerung für den Waldbesitz, der in sich in der Familie forterbt und der nicht zu Spekulationszwecken dient.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir geben ja gern zu, daß es schwierig ist, bei den besonderen Verhältnissen des Waldbesitzes ein gerechtes System zu finden.
Es ist ja bei der Steuer immer so, daß man sie nicht so machen kann, daß sie in jedem einzelnen Fall paßt.
Eine glatte Besteuerung des Wertzuwachses würde auch den Verhältnissen nicht gerecht werden, weil sonst, wie schon im Ausschuß erwähnt wurde, schließlich Jahr für Jahr im Voraus die Steuer für ein erst in Aussicht stehendes Einkommen bezahlt werden müßte, das sich aber vielleicht gar nicht ergibt, weil der Wald durch ein Naturereignis vielleicht vernichtet werden könnte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wird die Einnahme wirklich erzielt, dann mag sie auch gerecht zur Steuer herangezogen werden, aber nicht als (o Vermögen und als Einkommen, also nicht zweimal.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man wird, glaube ich, bei der Besteuerung des Waldbesitzes ein kombiniertes Steuersystem schaffen müssen, das nur den Gewinn erfaßt, wie ja auch bei anderen außerordentlichen Einnahmen in der Regel bet der Einkommensteuer nur der Gewinn erfaßt wird.
Hier muß nun vor allem berücksichtigt werden, daß ein außerordentlicher Mehrerlös, der infolge Abholzung auf behördliche Anordnung hin oder gar infolge eines Naturereignisses wie Wtndbruch, Hagelschlag, Raupenfraß und dergleichen entsteht, niemals dem Besitzer einen Gewinn, sondern eigentlich nur Schaden bringen kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn das bitte ich ganz besonders zu beachten, welche Ungerechtigkeit darin liegen würde.
Wenn ein Kaufmann in einem seiner Geschäftszweige einen Verlust erleidet, so darf er diesen an seinem Gesamteinkommen des Jahres in Abzug bringen, er braucht nur das Einkommen, das ihm im Jahr anfällt, zu besteuern.
Bei dem Waldbesitzer ist das aber anders.
Er hat aus dem Holz, das durch ein Naturereignis zum Teil vernichtet wurde, vielleicht nur die Hälfte von dem eingenommen, was er hätte einnehmen können, vielleicht nicht einmal die Hälfte.
(Abgeordneter Keil: Vielleicht das Doppelte!)
—Nein, das Doppelte niemals.
Herr Kollege Keil, betrachten Sie den Umstand: wenn ich einen schönen Wald als Bauholz verkaufen kann, so erlöse ich dafür mehr als noch einmal so viel, als wenn ein Sturm kommt und den Wald zugrunde richtet, (sehr richtig!
im Zentrum) sodaß ich das Holz nicht einmal als vollwertiges Brennholz verkaufen kann.
(Zuruf: Brennholz ist heute fünfmal teuerer!)
(D) —Aber nicht als das Bauholz, das Bauholz ist noch teuerer.
Es werden oft 80jährige Stämme durch den Sturm zerknittert und so unbrauchbar gemacht, daß es nur inehr als minderwertiges Brennholz verkauft werden kann.
(Zuruf.)
—Herr Kollege Keil, diese Dinge verstehe ich besser als Sie, weil ich mit dem Wald schon zu tun gehabt habe.
Meine Herren, Sie lassen sich immer nur von Gesichtspunkten beeinflussen, daß das Holz augenblicklich einen außerordentlichen Wert hat, und ich sage: die hohen Gewinne wollen wir durchaus steuerlich erfassen, aber nicht den regelmäßigen Waldbesitz, der sich von Familie zu Familie forterbt.
Darin besteht nämlich gerade der Mangel des § 23, daß kein Unterschied gemacht wird, aus welcher Ursache ein Einkommen aus einer außerordentlichen Waldnutzung entsteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Güterzertrümmerer wird in gleicher Weise besteuert wie der Landwirt, der infolge von Naturereignissen oder auf Anordnung der Behörden den Wald abschlagen und veräußern muß.
Bei einer außerordentlichen Waldnutzung, die vollständig in den freien Willen des Besitzers gelegt ist, kann man von einem Gewinn sprechen.
Der Besitzer würde vielleicht den Wald nicht abschlagen, wenn er nicht einen Gewinn daraus hätte, er würde dann die außerordentliche Waldnutzung nicht vornehmen.
Das alles trifft aber nicht zu, wenn durch höhere Gewaü oder durch Naturereignisse Holz geschlagen werden muß, und gerade hierin müßte in diesem Gesetz eine Änderung vorgenommen werden.
1.
1, Der Herr Kollege Herold hat schon in der Generaldebatte auf den Antrag Nr.
2171 Ziff.
2 hingewiesen, der wenigstens diesen Verhältnissen etwas gerecht wurde.
4606 Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
(Irl sOberbayem), Abgeordneter.)
M weil damit für den über die regelmäßigen Nutzungen hinausgehenden Betrag nur der niedrigste Steuersatz von 10 Prozent angewendet würde.
Ich bitte Sie also, wenigstens diesen Antrag vorläufig anzunehmen, möchte aber die Regierung dringend bitten, bis zur dritten Lesung uns noch eine andere Lösung dieser Frage zu unterbreiten.
Schwierig ist ja diese Frage, die Negierung muß aber doch leichter in der Lage sein, die finanztechnischen Schwierigkeiten, die hier entgegenstehen, zu überwinden als wir Abgeordnete; denn uns steht das Material nicht so zur Verfügung wie der Regierung.
Nun hätte ich noch eine kleine Bitte vorzutragen, die man, glaube ich, auch durch die Ausführungsbestimmungeu regeln kann.
Es kommt bei kleinem Waldbesitz häufig vor, daß der Wald nicht nach einem bestimmten Plan bewirtschaftet wird, wie dies beim Staats- oder Stistungswald der Fall ist.
Bei dem Staats- oder Stiftungswald ist es doch sehr leicht festzustellen, was regelmäßige oder was außergewöhnliche Wald Nutzung ist.
Beim steuerlichen Privatwald handelt es sich sehr häufig um sogenannten „aussetzenden Forstbetrieb ''.
Es würde eine große Härte bedeuten, wenn in einem land- beziehungsweise forstwirtschaftlichen Betrieb, in welchem manchmal ein paar Jahre lang gar kein Holz geschlagen wird und dann dafür einmal in einem Jahr ein etwas größerer Hieb erfolgt, immer eine außerordentliche Waldnutzung angenommen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine verehrten Anwesenden!
Das hängt sehr oft von den Witterungsverhältnissen und sonstigen Umständen ab, ob ein Hieb in einem Wald gemacht werden kann, und ob das Holz transportiert werden kann.
Wenn in einem Winter kein Schnee fällt, oder wenn es nicht gefroren ist, so kann man manchmal nicht in den Wald hinein, um das Holz abzutransportieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte noch einmal darauf Hinweisen, daß beim Walde die Verhältnisse in jeder Richtung anders liegen, und ich bitte, das bei den Ausführungsdestimmungen zu berücksichtigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Wir haben im Ausschuß die Vorlage in zwei Lesungen durchberaten, aber über diesen Paragraphen haben wir drei Lesungen veranstaltet und haben uns aufs eingehendste über alle hier in Betracht kommenden Fragen unterhalten.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Warten Sie es nur ab, Herr Kollege!
Ich nehme an, daß die Mitglieder den Bericht gelesen haben und deshalb im allgemeinen über die Begründung unterrichtet sind.
Aber einiges muß ich doch noch kurz einmal daraus wiederholen.
Man kann sehr darüber streiten, welches System bei der Besteuerung des Einkommens an sich zugrunde zu legen ist.
Alle Parteien waren sich aber im Ausschuß darüber einig, daß wir die Schanzsche Theorie zugrunde legen müßten, und deshalb ist an sich auch gar kein anderer Ausweg in bezug auf die Waldnutzung möglich, als daß die tatsächlich erzielte Waldnutzung mit in das Einkommen hineingerechnet werden muß.
(Zuruf aus dem Zentrum-.
Theorie!)
Das ist die Praxis, Herr Kollege!
Auf der andern Seite steht demgegenüber, daß die Aufwendungen für Aufforstung als Werbungskosten von dem Einkommen in Abzug gebracht werden können.
Schließlich hat sich auch niemand mehr gegen die Heran- (o, ziehung der außerordentlichen Waldnutzung zur Einkommensteuer gewandt, und selbst Herr Kollege Irl, der jetzt meint, das, was wir gemacht hätten, sei theoretisch, hat schließlich in zweiter Lesung im Ausschuß selber zugegeben, daß seine früher gestellten Anträge, wonach er diese außerordentliche Waldnutznng überhaupt von der Besteuerung herauslassen wollte, weit über das Ziel hinausgeschossen seien.
Das möchte ich hier objektiv feststellen; das sind seine eigenen Äußerungen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist nun aber die Frage mit der außerordentlichen Waldnutzung
Es wird vom Wind oder durch irgendein anderes Naturereignis ein Waldbestand umgelegt: dann wird dieser Waldbestand zu Geld gemacht, und nun ergibt sich an sich dasselbe, was sich im regulären Verlauf ergeben würde: daß das Holz, das sonst im Laufe von vielleicht 10, 20, vielleicht aber auch 50 oder 60 Jahren veräußert und zu Geld gemacht wird, jetzt in einem Jahre sofort zu Geld gemacht wird.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Entschuldigen Sie mal: es liegt an sich ein Schaden vor, das ist gar nicht zu bestreiten; aber die ganzen Kosten der Aufforstung werden ohne weiteres als Werbungskosten von dem Einkommen in Abzug gebracht.
Nun könnte man gewiß sagen: man braucht doch diesen Einkommensbetrag nicht auf einmal zu versteuern; sondern an sich hätte man dieses Einkommen erst im Laufe von 10, 20 oder 30 Jahren erzielt.
Dann hätte man aber immer dieses Einkommen bei Berechnung des Einkommentarifs in das Einkommen in gewissem Umfange mit hineinrcchnen müssen.
Da kommt nun § 23 so weit entgegen, daß diese Nutzung bei der Berechnung des Tarifs vollständig außer acht bleiben soll, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß lediglich der gewöhnliche Einkommentarif dafür zugrunde gelegt wird.
Das ist eine Begünstigung, die als ( ) eine große Begünstigung hier ausdrücklich einmal festgestellt werden muß, weil es über das hinausgeht, was billigerweise beansprucht werden kann.
Es ist uns von einer Seite im Ausschuß ein Fall der Praxis vorgetragen worden.
Da hat jemand aus einem Besitz von 200 Morgen Kiefernwald, den er infolge von Raupenfraß verkaufen muß, einen Erlös von einer Million Mark zu erwarten.
Ich habe als Berichterstatter erwähnt, daß diese 200 Morgen Wald doch sicher nicht höher als höchstens mit 500 Mark per Morgen zu Buche stehen würden, also vielleicht mit 100 000 Mark, sodaß das ein riesengroßer Gewinn sei, den der betreffende Mann da erziele.
Und wollen Sie wirklich verantworten, daß solche Gewinne mit nur 10 Prozent zur Versteuerung herangezogen werden
Das kann meiner Meinung nach kein Mensch verantworten.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite sind ja die kleinen Besitzer vollständig gedeckt; denn nach §23 in der Fassung des Ausschusses brauchen sie die Einnahme aus der außerordentlichen Waldnutzung nur zu dem Satz ihres gewöhnlichen Einkommens zu versteuern.
Wir müssen uns doch einmal darüber klar sein, daß nach dem von uns im Ausschuß und jetzt auch in der zweiten Lesung beschlossenen Antrag zu § 19 die Sache folgendermaßen liegt: Der Junggeselle, also der Bauer ohne Frau und Kind, hat 1500 Mark seines Einkommens ganz steuerfrei und kommt auf einen Satz von 10 Prozent zu dem ja der Herr Kollege Irl ihn unter allen Umständen zur Steuer heranziehen will erst dann, wenn er ein steuerbares Einkommen von 7500 Mark hat.
Das müssen Sie sich einmal klarmachen.
Können Sie denn unter diesen Umständen überhaupt behaupten, daß Ihr Antrag den kleinen Besitzern zugute kommen würde
Und der Mann mit Frau und Nationalversammlung.
146 Sitzung.
Dienstag den 2.
März 19204607 Mr. Bluuck, Berichterstatter.)
r) zwei oder drei Kindern kann mit seinem Einkommen ruhig über 10 000 Mark hinausgehen und bleibt immer noch unter dem Steuersatz von 10 Prozent.
Sie sehen hier also ganz klar zutage liegend, daß Ihr Antrag die kleinen Besitzer schädigt und lediglich den Großgrundbesitzern zugute kommt, (sehr richtig!
links Widerspruch im Zentrum) den Leuten, die am allerwenigsten Anspruch darauf haben, daß sie eine derartige steuerliche Begünstigung bekommen.
(Zuruf im Zentrum: Bei dem heutigen Geldwert!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Bei der heutigen Veranlagung!)
Bei der heutigen Veranlagung, Herr Kollege!
Verstehen Sie doch richtig, wenn der Bauer ein reguläres Einkommen unter 7500 Mark hat, dann braucht er überhaupt nicht einmal 10 Prozent zu versteuern, also auch die außerordentliche Waldnutzung mit weniger als 10 Prozent zu versteuern.
Hat der Mann Frau und Kinder, so bleibt er, wenn er ein reguläres Einkomnien von über 10 000 Mark hat, mit seiner regulären Steuer doch immer noch unter den 10 Prozent.
Deshalb nützen Sie diesen Leuten mit dem Antrag, den der Herr Kollege Irl hier gestellt hat, überhaupt gar nicht, Sie schaden Ihnen sogar, und Sie nützen nur denjenigen Leuten, deren reguläres Einkommen hoch ist.
Die haben auf diese Weise eine ungeheure Vergünstigung, wie zum Beispiel in dem Fall, der im Ausschuß erzählt wurde, wo ein Mann ein reguläres Einkommen von 50 000 Mark hat und danach an sich die Waldnutzung mit 24 Prozent versteuern müßte, der aber nach Ihrem Antrag die Million, die er aus dem Walde erlöst, tatsächlich nur mit 10 Prozent versteuern soll.
Aus dem Interesse der kleinen Waldbesitzer können Sie diesen Antrag überhaupt nicht rechtfertigen; er ist lediglich ausgesprochen und einseitig eine Begünstigung der großen Besitzer.
001 (Widerspruch im Zentrum.)
Ja, das kann kein Mensch widerlegen.
Schließlich kommt noch eins hinzu.
Der Herr Kollege Irl will diesen Antrag sogar auf alle die Fälle ausdehnen, wo „im öffentlichen Interesse ''Wald geschlagen wird.
Ja, wenn Sie so weit gehen wollen heute kann jeder Mensch, der seinen Wald abforstet, um Brennholz daraus für die Städte zu gewinnen, erklären, daß das im öffentlichen Jnteresfe liegt.
Da ist überhaupt gar keine Grenze mehr, wo das unterschieden werden kann.
Ich bin der Meinung, daß es ganz unmöglich ist, einen derartigen Antrag anzunehmen.
Die Sache ist bei uns im Ausschuß nach jeder Richtung eingehend geprüft, und ich kann Sie nur dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen und dem Ausschußantrag zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es tut mir leid, daß ich unserem verehrten Berichterstatter, mit dem ich so oft einmütig im Ausschuß zusammengegangen bin, in dieser Sache entgegentreten muß.
Aber ich glaube, die Gründe, die wir für unseren Antrag anzuführen haben, sind in der Tat durchschlagend.
Ich will versuchen, den Ausführungen des Herrn Vorredners in der Reihenfolge, wie er seine Beweggründe vorgebracht hat, zu folgen.
Der Herr Kollege I) r. Blunck hat gesagt, die Sache sei im Ausschüsse gründlich geprüft worden, es hätten sogar drei Lesungen stattgefunden.
Das ist richtig, aber daß eine an sich regelwidrige dritte Lesung stattfand, hatte nur darin seinen Grund, daß schließlich noch so starke Bedenken gegen den Beschluß der zweiten Lesung Nationalversammlung- 19191920.
146- Sitzung.
geltend gemacht wurden, daß alle darüber einig waren, (0) die Sache müsse zum dritten Male geprüft werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Nun, verehrter Herr Kollege vr.
Blunck, wenn Sie auf den Schanzschen Einkommensbegriff hingewiesen haben, so wollen wir den auch hier nicht ausmerzen; wir wollen, daß die Einnahmen auch aus den außerordentlichen Waldnutzungen zu dem Einkommen gerechnet werden, und es soll auch eine Steuer darauf gelegt werden.
So ist ja auch der § 23 geordnet worden.
Aber es fragt sich, ob bei den Ausnahmefällen, die von unserem Antrage getroffen werden, die Steuerstufe die sein muß, wie sie sich nach dem Regierungsentwurf ergeben würde, und die Bejahung dieser Frage erscheint uns eben ungerechtfertigt.
Es mag sein, daß der ursprüngliche Antrag des Herrn Kollegen Irl, von diesem Standpunkt aus betrachtet, etwas über das Ziel hinausging.
Aber das soll man doch jetzt nicht mehr anführen; denn wir haben den Antrag schon aufs erheblichste eingeschränkt, und es fragt sich gegenwärtig nur: soll dieser erheblich eingeschränkte Antrag nun auch noch abgelehnt werden
Das ist die Frage.
Der § 23 darin hat der Herr Kollege vr.
Blunck recht kommt freilich dem Waldbesitzer entgegen.
Das Problem der außerordentlichen Waldnutzung und ihrer Berücksichtigung in der Einkommensteuer ist bisher, wie man ruhig sagen kann, noch ungelöst.
Viele Gesetzgebungen haben sich daran versucht und haben das Problem nicht totschlagen können.
Die Grundregel, die in dem § 23 aufgestellt ist, kann man meines Erachtens billigen.
Es ist das wenigstens eine Lösung, mit der man sich wird abfinden können.
Aber aus diesen allgemeinen Einnahmen aus außerordentlichen Waldnutzungen hebt unser Antrag nur diejenigen Waldnutzungen heraus, die entweder im öffentlichen Interesse erfolgen oder infolge höherer Gewalt eintreten.
Ich nehme vorweg: die ersten Worte „im öffentlichen Interesse ''sind nicht das ausschlaggebende.
(v Man hat hier namentlich zu denken an Enteignung.
Der Schwerpunkt unseres Antrages liegt auf „infolge höherer Gewalt ''.
Wir haben ja die Beispiele angeführt: „Eis-, Schnee-, oder Windbruch, Raupenfraß, Brand usw.
und gerade für diese Fälle behaupte ich nach wie vor, daß es nicht bloß eine Unbilligkeit, nein, eine bittere Härte ist, wenn man in diesen Unglücksfällen die Waldbesttzer mit der gewöhnlichen Regel treffen will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im allgemeinen wird der Waldbesitzer seine außerordentlichen Einnahmen aus dem Walde so einrichten dies bringen die Verhältnisse ohne weiteres mit sich —, daß er in den Jahren, wo er sonst weniger Einkommen hat, die außerordentlichen Waldnutzungen einschiebt.
Dann regelt sich das Gesamteinkommen auf eine angemessene Weise, dann wird eine nicht allzuhohe Stufe erreicht.
Diese Maßnahmen, die durchaus loyal sind und denen das Einkommensteuergesetz keineswegs widerstreitet, auch der Geist des Gesetzes nicht, werden aber bei den Unglücksfällen unmöglich; denn hier ist der Waldbesitzer gezwungen, eine traurige Nutzung aus seinem Walde zu ziehen, indem er die Überreste, die das Unglück noch verschont hat, zu Geld macht.
Das ist es eben, worauf es ankommt.
Es widerspricht allen Steuergrundsätzen, daß man gerade dann die Steuer erhebt, wenn der Steuerpflichtige in einen Unglücksfall geraten ist.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Wollte man einen solchen Gedanken ausführen, dann könnte man ja auch in die Versuchung geraten, allgemein bei Brandunglücken, z.
B. auch bei dem Brande von Gebäuden, auf den Verkauf der Brandüberreste eine Steuer zu legen.
Das wäre ein offenbarer Unfug.
Etwas nicht allzu Unähnliches liegt aber hier vor.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
632 4608 Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
(Burlage, Abgeordneter.)
() Denn wenn der Wald abbrennt, wenn er zerstört wird durch Raupenfraß oder Brand, sodaß er geschlagen werden muß, dann sind traurige Überreste da, und wenn eine Einnahme aus diesen Neberresten gezogen wird, so ist es unbillig und eine bittere Härte, wie ich vorhin schon sagte, eine solche Einnahme mit hoher Steuer zu belegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat der Herr Kollege Blunck namentlich das eine hierbei gar nicht bedacht, daß ja dadurch, daß der Wald mitten in seinem Wachstum von dem Unglück bettoffen wird, der große Schaden entsteht.
Der Wald konnte noch 30 Jahre wachsen, noch mehr Jahre wachsen, er würde sich dann zu seinem vollen Wette entwickelt haben.
Und jetzt tritt das Unglück ein.
Der Wald ist zerstört, es muß notgedrungen abgeholzt werden.
Hier kann man doch nicht von vorteilhaften Einnahmen sprechen.
Und dann noch eins.
Es wirkt eigenartig, wenn bei einem solchen Unglück ich erinnere an Raupenfraß, an Brand, der über große Gebiete, wie es ja zu geschehen pflegt, sich erstreckt der Waldbesitzer A, der Besitzer B, der Besitzer C, der Besitzer D, alle, die von dem gleichen bösen Unglück betroffen sind, in ganz verschiedener Weise zur Steuer herangezogen werden.
Ich denke, in diesem nachbargletchen Unglück sollte auch eine nachbargleiche Steuer als angebracht angesehen werden können.
Ich komme zum Schluffe.
Es sprechen in der Tat die allerwichtigsten Gründe dafür, den Antrag in der Beschränkung, wie wir ihn gestellt haben, anzunehmen.
Wir verlangen hier nicht ein Vorrecht.
Man darf auch nicht betonen, daß gerade der Großgrundbesitzer daraus Vorteil zöge.
Ja, warum denn
Die verwüstende Naturkraft trifft den kleinen Grundbesitzer und ebenso den großen Grundbesitzer.
Sie trifft den Großbesitzer oft in noch weiterem Umfang, weil sein Waldbesitz größer ist.
Also in diesen Fällen, wo ein großer Schaden durch höhere (L) Gewalt hervorgerufen wird, meinen wir, müßte freilich die Einnahme unter die Steuer gebracht werden, aber die Steuer müsse sich in angemessenen Grenzen halten.
Mehr verlangen wir nicht.
Das ist kein ungerechtes Vorrecht für den Waldbesttzer, das ist nur ausgleichende Gerechtigkeit.
Und ich denke, wir lieben unseren deutschen Wald doch alle so sehr, daß man diese kleine Gunst, die gerechtfertigt ist, dem Wald erweisen könnte, dem grünen Wald, aufgebaut so hoch da droben!
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
2171, Ziff.
2, Herold und Genossen.
Ich nehme an, daß der erste Absatz von § 23 in der Fassung der Vorlage unbeanstandet ist.
Der Antrag Herold will dem § 23 folgenden zweiten Absatz hinzufügen.
Bet außerordentlichen Waldnutzungen im öffentlichen Interesse oder infolge höherer Gewalt (Eis-, Schnee- oder Windbruch, Raupenfraß, Brand usw.)
beträgt die Steuer von dem über die regelmäßigen Nutzungen hinausgehenden Betrage lOvomHundert.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 24 und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf ß 25.
Hier hat sich der Herr Abgeordnete Irl (Oberbayern) zum Wort gemeldet.
Irl (Oberbayern), Abgeordneter: Gestatten Sie mir nur eine ganz kurze Bemerkung zu § 25 Abs.
2.
Es heißt da, daß in denjenigen Fällen, in welchen eine Ermäßigung oder ei »Erlaffen der Steuer wegen der Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen gewährt werden kann, auch der Fall gerechnet werden kann, wenn in (v) einem Haushalt besondere Aufwendungen gemacht werden müssen infolge Erwerbstätigkeit der Ehefrau.
Gemeint ist also damit jedenfalls, wenn in einem Haushalt der Mann nicht zuhause essen kann, weil die Frau in einem fremden Betrieb beschäftigt ist, oder wenn zum Beispiel aus dem gleichen Umstand mehr für die Erziehung der Kinder aufgewendet werden muß, weil die Mutter nicht zu Hause sein kann.
1 Das wird1in1der Regel nur bet Arbeiterfamilien zutreffen, und ich will selbstverständlich gar nichts dagegen sagen.
Wir hoben aber in § 13 eine Bestimmung eingefügt, daß solche Mehraufwendungen von dem Gesamtbetrag der Einkünfte in Abzug zu bringen sind.
1 Auch1dagegen1läßt1sich nichts sagen.
Aber ich darf wohl darauf Hinweisen, 1 daß in vielen Fällen das Einkommen eines kleinen selbständigen Gewerbetreibenden oder Bauern oder auch eines kleinen Beamten, bet denen die Frau in der Regel keine eigene Erwerbstätigkeit haben kann, aber im eigenen Betrieb von früh bis spät abends tätig sein muß, nicht an das Einkommen heranreicht, das in manchen Arbeiterfamilien erzielt wird,, in denen die Frau einen fremden Erwerb außer dem Hause hat.
Wir wollen einen solchen Fleiß der Arbeiterfamilie steuerlich gern etwas begünstigen.
Aver ich möchte nur auf folgendes aufmerksam machen.
Viel schlimmer ist eine Familie daran, in der der Mann gezwungen ist, im Falle des Ablebens der Frau eine Haushälterin zu nehmen; wenn die Frau sparsam war, so kostet ihm jedenfalls der Unterhalt für die Haushälterin mehr als die Frau zum Leben brauchte, und er darf nicht, wie es im Z 19 der Fall ist, den Betrag von 700 Mark in Abzug bringen.
Im 10.
Ausschuß wurde allerdings in Abs.
2 statt des Wortes „lediglich ''das Wort „insbesondere ''gesetzt, um damit zum Ausdruck zu bringen, daß nicht nur die dort aufgeführten Fälle berücksichtigt werden sollen.
Wenn nun die Erwerbstätigkeit der (o Frau eigens angeführt ist, nicht aber der Todesfall einer Ehefrau, so möchte ich ausdrücklich wünschen, daß ein solcher Todesfall noch viel mehr Berücksichtigung verdient, und daß demgemäß Ausführungsbestimmungen erfolgen.
(Beifall im Zentrum) Präsident: DasWort hat der HerrAbgeordneteKeil.
Keil, Abgeordneter: Ich möchte die Ausführungen des Herrn Kollegen Irl durchaus unterstützen.
Wenn durch Annahme des Antrags zu § 23 den Waldbesitzern ein Millionengeschenk gegeben wird, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten große Unruhe rechts und im Zentrum) —jawohl, ein Millionengeschenk, insbesondere an die großen Fideikommißbesitzer, dann darf es auch nicht mehr auf die paar Millionen ankommen, um die die armen Teufel geschont werden sollen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe rechts und im Zentrum.)
—Jawohl, das ist ein Skandal!

Präsident: Meine Herren, keine Aufregung!
Wir haben ja bisher in Ruhe beraten.
Der Paragraph ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Z 26, § 27.
Angenommen.
Zu Z 28 liegen Anträge vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In § 28 handelt es sich um die grundsätzliche Frage, ob bei der Steuererklärung lediglich das unmittelbar vorangegangene Jahr maßgebend sein soll, oder, wie es unser Antrag für Handel, Industrie, Landwirtschaft usw.
will.
Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
4609 (Wetzlich, Abgeordneter.)
(L) der dreijährige Durchschnitt.
In Sachsen und allen den Ländern, in denen bereits das Steuergesetz diese oder ähnliche Bestimmungen aufwies, hat man hiermit beste Erfahrungen gemacht.
Sie finden nun im Bericht auf Seite 42 und 43 die Gründe der Regierung, die gegen unseren Antrag sprechen sollen.
Man kann hierbei ohne weiteres feststellen, daß stichhaltige Gründe gegen den dreijährigen Durchschnitt nicht vorzubringen waren.
Es wird nur gesagt, daß es dann schwer sein würde, in der Übergangszeit die Steuer zu erfassen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß Schwierigkeiten bestehen.
Aber, meine Herren, in der Übergangszeit wird es es uns überhaupt schwer, die Maßnahmen zu treffen, die die Steuern in der gewünschten Weise fassen.
Die Gründe, die für den dreijährigen Durchschnitt sprechen, sind so durchschlagend, daß man eigentlich kein Wort darüber zu verlieren brauchte.
Der dreijährige Durchschnitt gewährleistet eine größere Stabilität und Gleichmäßigkeit als wenn lediglich das dem Steuerjahr vorangegangene Kalenderjahr maßgebend sein soll; dieses ist nicht nur für den Steuerpflichtigen selbst, sondern auch für den Fiskus vorteilhafter.
Die Entwicklung der Steuereinkünfte ist einerseits gleichmäßiger, und der Vorteil für den Steuerpflichtigen läge darin, daß er gerade in der jetzigen Zeit bei der gewaltig schwankenden Konjunktur gleichmäßigeren Steuerzahlungen gegenübersteht.
Gerade jetzt bei der sprunghaften Aufwärtsbewegung steht zu erwarten, daß diese sich in das Gegenteil abkehren wird und durch eine niedergleitende Konjunktur abgelöst wird; es könnte dann sehr leicht eintreten, daß wir in diesen Zeiten unter Umständen so geringe Steuereinkünste haben, daß das Reich die notwendigen Ausgaben nicht leisten kann.
Besonders aber haben sich Handel und Industrie (») sowie die Handwerkerverbände für Beibehaltung respektive Einführung des dreijährigen Durchschnitts eingesetzt, leider war ihnen nicht Zeit genug geblieben, sich rechtzeitig an die Nationalversammlung zu wenden.
Der Herr Abgeordnete Blunck hat zwar den Vorwurf der Durchpeitschung der Steuergesetze zurückgewiesen.
Wenn er daher gesagt hat, daß die Steuergesetze in durchaus einwandfreier, vorsichtiger, und gewissenhafter Weise behandelt worden seien, so kann man das nur unterschreiben.
Der Vorwurf richtet sich nicht gegen die Arbeit in der Steuerkommission, sondern dagegen eben, daß es den interessierten Kreisen, den Verbänden von Handel und Industrie nicht möglich gewesen ist, nach der Durchberatung in der Kommission zu den Kommtfsionsbeschlüssen selbst Stellung zu nehmen.
Gegen die Bestimmungen über das einmalige Steuerjahr haben sich die Handelsvertretungen von Anfang an ausgesprochen.
Es mag sein, daß sich einzelne Organisationen schließlich mit den Beschlüssen der Kommission abgefunden haben; aber wir wissen genau, daß auch in diesen Kreisen gegenüber der gesamten Steuergesetzgebung eine solche Resignation herrscht, daß ihnen schließlich alles gleichgültig ist.
Jedenfalls bitte ich im Interesse von Handel und Industrie um Annahme unseres Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben den Antrag gestellt, daß bei der Berechnung des Steuereinkommens Verluste, welche in einem Jahre eingetreten sind, auf das Einkommen des nachfolgenden Jahres und, wenn dann noch keine Deckung erfolgt, des übernächsten Jahres angerechnet werden können.
Bei unserer alten Steuergesetzgebung wurde diese Anrechnung der Verluste dadurch erreicht, daß der dreijährige Durchschnitt genommen wurde, was soeben auch der Herr Ab- (0) geordnete Wetzlich befürwortet hat.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß dieser dreijährige Durchschnitt für die Gleichmäßigkeit viele Vorzüge hat.
Aber er paßt wenig in das jetzige veränderte Steuersystem, wo immer das vergangene Jahr für das Steuerjahr selbst maßgebend sein soll.
Da ist es angezeigt, diese beiden Jahre, das Steuerjahr und das Jahr welches die Grundlage bildet, in möglichst nahe Beziehungen zu bringen.
Auch die Reichsfinanzverwaltung hat diesen dreijährigen Durchschnitt in der Kommission auf das allerentschiedenste bekämpft.
Wir haben nun unsern Antrag gestellt, damit wenigstes der Hauptmangel, der dadurch herbeigeführt wird, daß nur das eine Jahr maßgebend sein soll, nämlich daß die eingetretenen Verluste steuerlich niemals mehr ausgeglichen werden können, beseitigt wird.
Das erscheint auch gerechtfertigt.
Wenn jemand einen Verlust gehabt hat.
so muß dieser steuerlich wenigstens bei den nächst- folgenden Jahren in Anrechnung gebracht werden können.
Gerade in der jetzigen Zeit ist das doppelt notwendig, weil das Risiko in unseren gesamten industriellen Betrieben zurzeit so groß ist wie noch niemals zuvor.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei den gewaltigen Schwankungen durch die Valutadifferenzen schwebt jeder Unternehmer ständig in Gefahr, plötzlich ganz erhebliche Verluste zu erleiden, umsomehr als das aufzuwendende Betriebskapital um ein Vielfaches vermehrt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn wir die Unternehmungslust nicht untergraben wollen und dazu gehört auch, daß einer ein gewisses Risiko auf sich nimmt, das mit allen Unternehmungen verbunden ist —, müssen wir wenigstens steuerlich auf dieses große Risiko, mit dem alle Unternehmer jetzt arbeiten, Rücksicht nehmen, in der Weise, daß die Verluste später auf die Steuer angerechnet werden können, (v) Wir werden unserer industriellen Entwicklung ganz gewiß schaden, wenn wir nach dieser Richtung nicht einen gewissen Ausgleich gewähren.
Für die Reichskasse das möchte ich ganz besonders betonen wird der Ausfall nicht bedeutend sein, der einzelne dagegen wird wesentlich davon betroffen.
Das können wir doch aber ermatten, daß unser gesamtes wirtschaftliches Leben sich so entwickelt, daß die Verluste zu den Ausnahmen gehören; sonst würden wir ja dem sicheren Ruin entgegengehen.
Weil es eben nur Ausnahmefälle sind, deswegen wird auch die Schädigung für die Neichskaffe nicht groß sein.
Ich bitte Sie daher, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur namens meiner Parteifreunde folgendes erklären.
In erster Linie werden wir dem Antrage Dr. Düringer und Genossen zustimmen, daß das Einkommen aus Handel und Gewerbe nach dem Durchschnitt des Ergebnisses der drei letzten Jahre veranlagt werden soll, dann aber, wenn dieser Antrag nicht angenommen wird, werden wir selbstverständlich dem Antrage Herold und Genossen, der mit unserem Antrage auf Nr.
2190 Ziff.
4 identisch ist, zustimmen, weil bei Annahme dieses Antrages wenigstens die größten Hätten bei Berechnung des Einkommens nach dem Ertrage des letzten Jahres insofern vermieden werden, als Verluste auf die folgenden Jahre übertragen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
632 Nationalversammlung.
146 Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
4610 () Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzmtnisterium: Ich bitte, beide Anträge abzulehnen.
Der Entwurf eines Einkommensteuergesetzes hat mit vollem Bewußtsein die Berechnung nach dem dreijährigen Durchschnitt aufgegeben, und zwar einmal aus praktischen Gründen.
Die Zahlung der Steuer soll nämlich tunlichst nahe an den Zeitpunkt herangerückt werden, in dem das Einkommen, das versteuert werden soll, erzielt worden ist.
Beim dreijährigen Durchschnitt zieht sich dies aber unter Umständen zwei oder drei Jahre hin.
Bei der Höhe der Steuersätze ist das nicht gerechtfertigt.
Außerdem aber ist es bei den jetzigen Steuersätzen richtig, daß man tunlichst keine höheren oder geringeren Einkommen versteuert, als man tatsächlich in dem abgelaufenen Jahr bezogen hat.
Es sollen daher tatsächlich die Einkommen eines Jahres mit dem entsprechenden Steuersatz belegt werden.
Auch Reklamationen sollen vermieden werden, sowohl bezüglich der Ermittlung des Einkommens an sich als auch bezüglich der Ermittlung der Höhe des Einkommens.
Deshalb liegt es zugleich im Interesse der steuerlichen Gerechtigkeit, daß eine Durchschnittsberechnung unterbleibt.
Was die Anrechnung der Verluste betrifft, so ist nicht zu leugnen, daß Billigkeitsgründe dafür sprechen.
Diese Billigkeitsgründe habe ich auch im Ausschuß angeführt.
Aber wie weit man in der Berücksichtigung der Billigkeitsgründe gehen soll, das ist immerhin eine Frage, bei der das fiskalische Interesse mitzusprechen hat.
Eine Ungerechtigkeit kommt jedenfalls nicht in Betracht, höchstens eine Unbilligkeit, die man aber nicht beseitigen kaun, weil ihr das dringendste fiskalische Interesse entgegensteht.
Ich möchte deshalb bitten, auch den diesbezüglichen Antrag abzulehnen.
Dem Herrn Abgeordneten Keil darf ich auf den Zwischenruf, den er mir vorhin gemacht hat, erwidern, daß die Änderung des § 23 auch der Regierung nicht (») sympathisch ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum haben Sie geschwiegen
)
Nun, erstens hätte ich nur wiederholen können, was ich bereits im Ausschuß gesagt habe, und dann sehe ich diese Bestimmung noch keineswegs als endgültig an.
Ich werde mich jedenfalls bemühen, ob nicht zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Regelung zu erzielen ist, die auch Ihren Beifall findet.
(Zurufe rechts.)
Ich spreche nur davon, daß ich immer noch hoffe, zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Regelung zu finden, der die Herren eventuell auch zustimmen können; denn daß die Besteuerung des Waldes nicht ideal ist, muß ich auch zugeben.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß der erste Absatz von § 28 genehmigt ist, ebenso die drei ersten Sätze des zweiten Absatzes.
Dann liegt der Antrag Dr. Blunck,.
Keil, Legendre auf Nr.
2167 Ziff.
3 vor, in Abs.
2 den letzten Satz zu streichen und dafür zu setzen: Liegt bet der Veranlagung noch kein Abschluß vor, so kann das Ergebnis im Wege der Schätzung ermittelt und ein vorläufiger Steuerbescheid erteilt werden.
Die Veranlagung ist zu berichtigen, sobald der Abschluß vorliegt.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen die Anträge, welche dem § 28 einen weiteren Abs.
3 anfügen wollen.
Am weitesten geht der Antrag Dr. Düringer, Dietrich (Potsdam), Wetzlich!
auf Nr.
2188 Ziff.
4.
Ich bringe ihn zunächst zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die beiden folgenden Anträge Herold und Genossen, Nr.
2171 Ziff.
3, und Dr. Becker (Hessen) Dr. Rießer auf Nr.
2190 Ziff.
4 sind dem Sinn nach übereinstimmend.
Da der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) sich damit einverstanden erklärt hat, bringe ich sie in der Form des Antrags Herold und Genossen zur Abstimmung und bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenvrobe.
(Geschieht.)
1'Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; danach ist dieser Antrag abgelehnt.
Ich rufe auf § 29 ist genehmigt.
§ 30 ist genehmigt.
§ 31.
Dazu liegt ein Antrag Henke-Düwell vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Wir beantragen, im § 31 Abs.
2 die Sätze 2 und 3 zu streichen.
Wir erblicken in den Vorschriften, die sie geben wollen, eine ganz ungerechtfertigte Bevorzugung der Landwirtschaft.
Sie soll hier, wie das schon früher in anderen Steuergesetzen festgelegt worden ist, abermals das Recht erhalten, Vermögenswerte nach Gesichtspunkten in die Deklaration einzusetzen, die für die Besitzer am vorteilhaftesten sind.
Sie sollen wieder die Wahl haben zwischen dem gemeinen Wert und dem Anschaffungs- oder Herstellungswert.
Welcher von beiden Werten für die Grundbesitzer am vorteilhaftesten ist, das zu ermessen bleibt dem 0 ) Landwirt überlassen, und demzufolge auch die Einsetzung in die Deklaration.
Diese Bestimmung muß aus dem § 31 unbedingt herausgestrichen werden, um so mehr, als sie ja geradezu eine Privilegierung des Schleichhandels bedeutet.
Es hat sich gezeigt, daß die Gesetzgebung und Verwaltung gegenüber dem Schleichhandel vollständig ohnmächtig sind trotz aller Bemühungen, soweit solche gemacht worden sind.
Sie sind nicht imstande, dem Schleichhandel wirksam entgegenzutreten.
Bleiben diese Sätze, die wir jetzt zu streichen beantragen, bestehen, so bedeutet das eben eine Prämiierung aller Schleichhandelsgeschäfte.
Der selbstwirtschaftende Grundbesitzer soll ja das Recht haben, den gemeinen Wert oder den Anschaffungs- oder Herstellungspreis in seine Deklaration einzusetzen.
Wenn er ein landwirtschaftliches Produkt im Schleichhandel für 10 000 Mark verkauft, dessen Herstellungspreis nur 3000 oder 4000 Mark beträgt, so ist er auf Grund der Vorschrift des § 31 berechtigt, nur den Herstellungspreis von 3000 oder 4000 Mark in seine Deklaration einzusetzen; er behält also den überschießenden Teil vollständig frei.
Ich meine, das kann nicht die Absicht der Gesetzgebung sein; deshalb müssen die Bestimmungen gestrichen werden.
Nun könnte man mir einwenden, durch die Tatsache, daß der gemeine Wert einen feststehenden juristischen Begriff darstellt, sei dieser Fall, auf den ich soeben exemplifizierte, jetzt ausgeschlossen, da ja u. a. der Höchstpreis auch der gemeine Wert einer Ware sei.
Demgegenüber ist zu bemerken, daß nicht alle landwirtschaftlichen Produkte Höchstpreise haben, und weiter, daß eines Tages der Zeitpunkt herangerückt sein wird, an dem wir das Wirtschaftsleben ohne Höchstpreise fortführen können.
Dann fiele also der Schutz, soweit er jetzt in Hinsicht auf die Höchstpreise durch die Begriffsbestimmung des geNationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
4611 (Düwell, Abgeordneter.)
L) meinen Wertes gegeben ist, vollständig fort, und dann träte das voll in Wirkung, was ich vorhin gesagt habe.
Deshalb bitten wir, die beiden Sätze unserem Antrage gemäß zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Blunck, Abgeordneter, Berichterstatter: Es tut mir leid, dem Herrn Abgeordneten Düwell wieder einmal entgegentreten zu müssen.
Aber, was er ausführt, beweist mir, daß er die beiden Sätze, die er gestrichen haben will, mißverstanden hat.
Denn es handelt sich nicht um die Waren und Wirtschaftserzeugnisse, die der Steuerpflichtige verkauft, sondern es handelt sich darum, zu welchen Preisen der Landwirt, wenn er seine Bücher abschließt, die vorhandenen Waren usw.
in die Bilanz einstellen soll.
Dabei kommt es nicht darauf an, ob er den Verkaufspreis den er übrigens noch gar nicht kennt oder den Herstellungspreis einsetzt; denn denselben Preis, den er da einsetzt für die Bestände, die er am Schluß des Jahres hat, dieselben Beträge stellt er wieder ein für das nächste Jahr als den vorhandenen Bestand, und im Verhältnis dieser Beträge wird für das nächste Jahr geprüft, ob und welches Einkommen vorhanden ist.
Also das, was Sie wollen, erreichen Sie mit Ihrem Antrage nicht, sondern Sie bringen bloß Verwirrung in die Sache hinein.
Herr Kollege, Sie haben es dahin mißverstanden, als ob es sich um die von dem Landwirt veräußerten Erzeugnisse handelt.
Nach dem Verkauf muß er das Geld, das er dafür bekommt, mit in seinen Abschluß einstellen.
Wenn er das tut, (Zuruf links: Ja wenn!)
natürlich unter dieser Voraussetzung, das ist eine Voraussetzung, deren Erfüllung wir von jedem Steuerpflichtigen verlangen müssen —, so wird laufend sein Einkommen erfaßt.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimung.
Ich darf annehmen, daß Abs.
1 angenommen ist.
Der Antrag Henke-Düwell geht dahin, in Abs.
2 des § 31 die beiden letzten Sätze zu streichen.
Ich lasse positiv abstimmen und bitte diejenigen, die Abs.
2 im ganzen Umfange ohne den Strich der beiden letzten Sätze, im Sinne des Ausschußantrages, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag Henke-Düwell abgelehnt.
Die Abs.
3 und 4 kann ich als angenommen betrachten.
§ 32 angenommen.
K 33.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Herold und Genossen auf Nr.
2171 Ziff.
4 das Wort „beruflichen ''zu streichen uud in der letzten Zeile statt „den wirklichen ''zu setzen „einen angemessenen ''.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß die beiden ersten Absätze des § 33 angenommen sind.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die im dritten Absatz das Wort „beruflichen ''streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die in der letzten Zeile des Abs.
3 statt „den wirklichen ''setzen wollen „einen angemessenen '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt bitte ich diejenigen, die den § 33 in der unveränderten Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf § 34.
Hierzu liegt ein Antrag vr.
BlunckKeil-Legendre auf Nr.
2167, Ziff.
4, vor, dem § 34 einen weiteren Abs.
3 hinzuzufügen.
Weiter liegt vor ein Antrag vr.
Blunck-Hermann (Württemberg) auf Nr.
2216 Ziff.
3, der dem § 34 gleichfalls einen weiteren Abs.
3 hinzufügen will.
Nun weiß man nicht, welcher von den beiden beantragten Absätzen Abs.
3 werden soll.
(Abgeordneter vr.
Blunck: Ich darf den ersteren Antrag wohl im Einverständnis mit den Herren Antragstellern zurückziehen!)
Also der Antrag Nr.
2167 Ziff.
4 ist zurückgezogen.
Dann haben wir nur den Antrag vr.
Blunck-Hermann (Württemberg) auf Nr.
2216 Ziff.
3, dem Z 34 folgenden Abs.
3 hinzuzufügen: Für Nießbraucher, Vorerben und Inhaber von gebundenem Vermögen findet § 50 des Reichsnotopfergesetzes entsprechende Anwendung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 35, § 36, § 37.
Angenommen.
Zu § 38 liegt ein Antrag Henke, Düwell, Eichhorn und Genossen auf Nr.
2219 Ziff.
a vor: im Abs.
1 die Worte von „deren steuerbares Einkommen ''usw.
bis „überstiegen hat ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann beantragen die gleichen Abgeordneten ebenfalls auf Nr.
2219 Ziff.
b: im Abs.
2 die Worte von „sofern sein Jahreseinkommen ''bis zum Schluß zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun wird gleichfalls unter Nr.
2219 Ziff.
6 von denselben Abgeordneten beantragt: im Falle der Ablehnung dieser Streichungen in beiden Absätzen statt des Wortes „dreitausend ''zu setzen „fünfzehnhundert ''.
Ich werde hier nicht zweimal abstimmen lassen, sondem nur einmal, da sich ja der Autrag auf beide Fälle bezieht.
Ich bitte also diejenigen, die in beiden Absätzen das Wort „dreitausend ''durch das Wort „fünfzehnhundert ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Damit kann ich H 38 in der Fassung des Ausschusses als angenommen erklären.
Zu § 39 liegt der Antrag Henke, Düwell, Eichhorn und Genossen auf Nr.
2219 Ziff.
7 vor, den § 39 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben die Streichung des § 39 beantragt, weil es sich bei diesem Paragraphen um eine Bestimmung handelt, die sich ausschließlich gegen die Arbeiter und Angestellten richtet.
Scheinbar soll damit eine gewisse gerechte Beteuerung erzielt werden; aber tatsächlich wird nur erreicht.
4612 Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(4) daß man lediglich das Einkommen der Arbeiter und Angestellten restlos erfaßt.
Dagegen kann von einer gerechten Besteuerung der Kapitalisten aller Gattungen gar keine Rede sein; denn die bleiben bei der Bestimmung des 8 39 völlig ungeschoren.
Den Steuerdrückebergereien gerade jener Kreise, die bei der Besteuerung an und für sich günstiger gestellt sind, wird dadurch Tür und Tor geöffnet.
In Preußen wurde eine ähnliche Bestimmung, wie sie in § 39 vorliegt, 1906 eingeführt.
Damals haben sich die Arbeiter in ihrer Gesamtheit und insbesondere auch die Herren, die jetzt dieser Bestimmung im Ausschuß zugestimmt haben, die Herren von der rechtssozialistischen Partei, ausnahmslos gegen eine solche Bestimmung erklärt.
Es war kein anderer als der jetzige preußische Ministerpräsident Hirsch, der in seinem „Handbuch für sozialdemokratische Landtagswähler ''sich außerordentlich über diese Ausnahmebestimmung gegen die Arbeiter entrüstete und sie eine Denunziaüonspfltcht der Unternehmer nannte, und zwar mit Recht; denn es handelte sich in der Tat darum, daß der Unternehmer gehalten wird, restlos den letzten Pfennig des Einkommens der Arbeiter anzugeben, während, wie gesagt, dieselbe steuerliche Gerechtigkeit nach der andern Seite nicht gehandhabt werden kann und auch gar nicht der Versuch gemacht worden ist, sie in irgendeiner Weise zur Geltung zu bringen.
Es war also durchaus richtig, was damals der jetzige preußische Ministerpräsident Hirsch über diese Bestimmung sagte, und er hat auch heute noch Recht gegenüber diesem § 39 des neuen Einkommensteuergesetzes, wenn die Herren auch vergessen haben, was sie damals lehrten, und wenn sie auch heute dieser Bestimmung zugestimmt haben.
Wie groß die Steuerdrückebergerei besonders in den höheren Einkommenskreisen ist, darüber geben uns die Berichte der preußischen Steuerbehörden Aufschluß.
1899 waren es nicht weniger als 25 Prozent (L) der Selbsteinschätzer in Preußen, also solcher Steuerzahler, deren Einkommen 3000 Mark überstieg, deren Deklaration beanstandet werden mußten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und es handelte sich um die Summe von 210 Millionen Mark, die auf diese Weise bei der Selbsteinschätzung dem Zugriff entzogen werden sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1909 war diese Ziffer schon auf 33 Prozent gestiegen.
33 Prozent aller Selbsteinschätzungen wurden beanstandet, und die Summe, um die es sich dabei drehte, bezifferte sich schon auf 347 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, wie außerordentlich wichtig es ist, wenn man nach dieser Richtung hin Vorkehrungen treffen wollte, um das Einkommen restlos zu erfassen.
Im preußischen Landtage wurde einmal von amtlicher Seite gesagt, daß die Steuerhinterziehungen bei der Einkommens- und Vermögenssteuer aus den oberen Schichten in die Milliarden gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wird richtig gewesen sein, und das ist sicher jetzt im Zeitalter des Schiebertums und des kapitalistischen Gaunertums, wo die Skrupellosigkeit und Gewissenlosigkeit auf die Spitze getrieben ist, nicht besser geworden.
Deshalb soll man dort zugreifen, dort holt man auch etwas heraus, und dort ist ein Zugriff absolut notwendig.
Das Einkommen der Arbeiter und Angestellten dagegen liegt so offen zutage, daß man wirklich nicht notwendiz hat, diese verdächtige Bestimmung, die einzig und allein die Arbeiter trifft, in das Gesetz aufzunehmen.
Es kommt noch eins hinzu.
Die Steuer kann sich natürlich nur nach dem stabilen Einkommen richten, nur dann kann man sie als eine gerechte bezeichnen.
Durch die Bestimmung des § 39 wird aber auch jede Überstunde, die einmal geleistet wird, jede Extrabezahlung, die irgend (0) ein Arbeiter oder Angestellter für eine Extraleistung bekommt, in die Steuer einbezogen, überstunden z.
B., die ein Angestellter in einem Geschäft, etwa bei der Inventur, beim Jahresabschluß usw.
leistet, für die er ein ganzes oder ein halbes Monatsgehalt als Extraentschädigung bekommt, werden dann in sein Gesamteinkommen eingerechnet.
Er hat aber bei dieser Leistung Extraausgaben, die selbstverständlich nicht abgezogen werden, und bei Überstunden ist es eine allgemeine Erscheinung, daß Arbeiter oder Angestellte außerhalb der Wohnung essen oder andere Ausgaben machen müssen.
Die hierbei entstehenden Kosten werden nicht in Betracht gezogen, aber die kleinen Einnahmen, die sie haben, werden restlos erfaßt.
Wir haben in 8 33 allerdings eine Bestimmung, die für regelmäßige Aufwendungen, Reisespesen, Diäten usw.
einen Abzug möglich macht.
Aber auch diese Bestimmung ist in ihrer Fassung so unklar und ich möchte beinahe sagen unausführbar, daß sie insbesondere bei den Arbeitern in den Großbetrieben, bei denen es sich um Massen handelt, gar nicht in Anwendung kommen kann.
In diesem Abs.
3 des § 33 wird gesagt, daß nur insoweit solche Extrabezahlungen in Ansatz gebracht werden sollen, „als ihr Betrag den wirklichen Aufwand übersteigt ''.
Wer soll denn aber prüfen, ob der Aufwand wirklich ein wenig unter dem Maß der gewährten Entschädigung zurückbleibt oder nicht
Der Unternehmer wird, wenn er seine Lohnlisten feststellt und seine Erklärung für die Steuerbehörde abgibt, das Gesamtjahreseinkommen des Arbeiters und des Angestellten angeben ohne Rücksicht darauf, ob darin auch Bezahlung für Überstunden oder Extraleistnngen enthalten ist.
Darin liegt eine ganz außerordentliche Ungerechtigkeit, die doppelt schwer ins Gewicht fällt und doppelt ungerecht ist, weil es sich um Arbeitereinkommen, das durch den 8 39 bis (vi zuni letzten Heller erfaßt wird, handelt, während auf der anderen Seite gerade die höheren Einkommen fast völlig unbeschränkt in der Steuerhinterziehung, in der Steuerdrückebergerei sind.
Dafür, daß die Arbeiter und Angestellten dem Unternehmer zuliebe hier und da Extraarbeit und Überstunden leisten, werden sie noch durch die Steuergesetze bestraft.
Man mag die Dinge drehen und wenden, wie man will: dieser 8 39 bleibt eine beschimpfende Verdächtigung für die Arbeiter und eine steuerliche Ungerechtigkeit sondergleichen.
Wir haben keine große Hoffnung, daß Sie unseren Antrag annehmen werden.
Nachdem die sozialdemokratische Partei ihren alten Standpunkt verlassen hat, den sie früher immer einnahm, den Standpunkt, den ich an Äußerungen des Ministers Hirsch dargelegt habe, bestehen keine Hoffnungen, daß sich etwa die übrigen Parteien des Mehrheitsblocks dazu entschließen könnten, unseren Antrag anzunehmen.
Von den bürgerlichen Parteien sind wir das schließlich nicht anders gewöhnt und erwarten wir nichts anderes.
Die rechtssozialistische Fraktion hat sich ja nun auch auf den Standpunkt gestellt, daß die Gesetzgebung Instrument des kapitalistischen Klassenstaates zur Unterdrückung und Vergewaltigung der besitzlosen Klassen sein soll.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) unseren Antrag nicht annehmen, wie ich vermute, dann unterstreichen Sie diese Auffassung, die wir von der Gesetzgebung eines Klassenstaates haben, nur noch in besonderem Maße.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 39.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Henke, Düwell, Eichhorn und Genossen auf Nr.
2219 Ziff.
7 geht auf Streichung.
Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
4613 (Präsident.)
Ich lasse positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die § 39 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 39 ist angenommen.
Ich rufe auf § 40.
Er ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für angenommen.
Zu § 41 liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Düringer, Dietrich (Potsdam) und Wetzlich auf Nr.
2188 Ziff.
5 vor: dem § 41 folgenden Abs.
4 anzufügen: Zwanzig vom Hundert der Steuer können in Schuldverschreibungen, Schuldbuchforderungen und Schatzanweisungen der Kriegsanleihe des Deutschen Reichs bezahlt werden.
Die Vorschriften des ß 43 des Gesetzes über das Reichsnotopfer finden entsprechende Anwendung.
Ich erteile dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer das Wort.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Dieselben Gründe, welche für die Zahlung des Reichsnotopsers durch Kriegsanleihen angeführt wurden, sprechen auch dafür, die Kriegsanleihen teilweise wenigstens zur Deckung der Einkommensteuer zuzulassen.
Es sind im wesentlichen Billigkeitsgründe, Gründe, welche die Entwicklung der Verhältnisse, wie sie sich im Laufe der letzten Jahre herausgestellt haben, berücksichtigen.
Eine große Reihe von kleinen Rentnern, von Witwen, die seinerzeit wesentlich aus patriotischen Gründen Kriegsanleihe gezeichnet haben, empfinden dieselbe jetzt als einen unerfreulichen Besitz.
Es würde zum Vertrauen in die Kreditwürdigkeit der Kriegsanleihen beitragen, wenn ermöglicht würde, auch die Einkommensteuer teilweise durch Kriegsanleihe zu tilgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich kann der Staat nicht darauf verzichten, sein Geld zu bekommen und nicht statt dessen die Kriegsanleihen wieder zurückerstattet zu erhalten.
Deshalb haben wir auch nur den Vorschlag gemacht, daß 20 Prozent der Steuer in Kriegsanleihe gedeckt werden können.
Man könnte auch einen noch geringeren Satz annehmen.
Aber prinzipiell, meine ich, würde es finanztechnisch und auch innerpolitisch von einer gewissen Bedeutung sein, wenn Sie zugestehen, daß die Einkommensteuer teilweise durch Kriegsanleihe gedeckt werden kann.
In diesem Sinne bitte ich um Annahme meines Antrages.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich muß dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Zunächst möchte ich einmal fragen: sind wohl die Gemeinden oder Einzelstaaten, wenn der Antrag angenommen würde, einverstanden, daß ich ihren Anteil in Kriegsanleihe zahle
Ich nehme das letztere nicht an.
Also würden die 20 Prozent, die an Reichseinkommensteuer aufkommen, restlos auf den Anteil des Reichs entfallen, das heißt also, es würde, nachdem jetzt die schwebende Schuld bereits die Höhe der fundierten Schuld erreicht hat, künftig die schwebende Schuld immer noch mehr ansteigen und die fundierte Schuld, die uns schließlich keine solchen Sorgen macht, würde sich vermindern.
Das ist finanzpolitisch eine absolute Unmöglichkeit.
Ich möchte keinen schärferen Ausdruck gebrauchen.
Ich kann deshalb, auch nachdem ich Ihnen das nur (0) gezeigt habe, der Hoffnung Ausdruck geben, daß dieser Antrag keine Majorität findet.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Die drei ersten Absätze vom § 41 sind nicht beanstandet; ich erkläre sie für angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die nach dem Antrage Dr. Düringer auf Nr.
2188 Ziff.
5 einen Abs.
4 hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der § 41 ist damit in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich darf das Gleiche wohl erklären bezüglich des § 42, wozu Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen.
—1'Zu § 43 liegt eine Reihe von Anträgen vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schneider (Franken).
Schneider (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der K 43 gibt die Möglichkeit, die Kapitalrentensteuer in gewissen Fällen auf die Einkommensteuer anzurechnen.
Er bringt also eine Begünstigung für die Ärmsten der gegenwärtigen Armen, für die kleinen Sparer und die kleinen Rentner, für diejenigen, die sich als Handwerksmeister oder Rechtsanwälte oder Arzte, zur Ruhe gesetzt haben, für die Alten und Schwachen, für die Witwen und Waisen.
Es liegen 2 Anträge zugunsten dieser Personenklaffen vor, wie ich zu meiner tiefen Befriedigung ersehen habe, und ich nehme an, daß diese Anträge aus Billigkeitsgründen von ihren Urhebern zur Annahme empfohlen werden.
Was mir am Herzen liegt, ist, die Berücksichtigung dieser kleinen Sparer und der kleinen Rentner nicht bloß als eine Forderung der Billigkeit, sondern als eine (v) Forderung der Gerechtigkeit Ihnen ins Bewußtsein zu graben, und am liebsten schon für jetzt oder, wenn nicht, so doch nach und nach und für später das Verständnis für eine volle Befriedigung der Ansprüche dieser Klaffen bei Ihnen zu wecken.
Denn, meine Damen und Herren, diese kleinen Sparer und kleinen Rentner, diese Kapitalisten, die ihr Vermögen in festverzinslichen Wertpapieren oder in einer nominell bestimmten Summe, einer Versicherungssumme oder Versicherungsrente, angelegt haben, oder deren Reichtum auf einem Tarifvertrag oder auf einer Gehaltsordnung oder auf einem Anstellungsvertrag beruht, haben ihr Vermögen mindestens zu neun Zehntel seines Wertes dauernd verloren, und sie dürfen froh sein, wenn sie nicht ihr Vermögen über kurz oder lang noch ganz verlieren werden.
Zwar gibt es noch immer Optimisten unter uns, welche die gegenwärtige Teuerung als eine vorübergehende Erscheinung erklären möchten, weil sie die Gründe dafür nicht auf der Geldseite suchen, sondern auf der Warensette, auf der mangelnden Produktion, auf dem mangelnden Angebot.
Zweifellos liegen die Gründe der Teuerung zum Teil auch auf der Warenseite, aber doch nur zum kleinen Teil.
Wäre dies der Hauptgrund der Teuerung, so dürften sich diese kleinen Rentner glücklich preisen, denn ich zweifle nicht, daß die deutsche Produktion sich wieder heben und das deutsche Wirtschaftsleben sich wieder entfalten wird.
1 Aber das ist doch nur der kleinste Grund der Teuerung, der größte liegt in unserer Geld- und Kreditinflation.
Dieser Grund liegt auf finanziellem Gebiete, und eben darum ist eine Heilung für unsern Geldwert und eine Senkung unserer Preise niemals mehr möglich.
Ich sage das mit aller Offenheit, sowohl im Interesse dieser kleinen Rentner und kleinen Sparer, als auch, weil der Optt4614 Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
(Schneider (Franken), Abgeordneter).
M mismus, in dem wir uns immer noch befinden, der Hauptgrund ist, daß wir unser Geld immer noch zu hoch bewerten und daher unsere Waren zu niedrig veranschlagen und deshalb aus Deutschland einen Ausverkaufsplatz für die ganze Welt machen.
Wir werden diesen Optimismus, wenn wir aus ihm erwachen werden, noch einmal verfluchen.
Allein wenn auch, wie gesagt, diese Gründe aus Billigkeit für die kleinen Rentner und kleinen Sparer eine Berücksichtigung erfordern, so würde doch diese Berücksichtigung nicht auf einen Rechtsanspruch zurückgehen.
Aber auch dies ist der Fall, denn die Geldentwertung, unter der sie leidem ist nicht das Produkt einer zufälligen Konjunktur, für die niemand verantwortlich ist, sondern sie ist eben das Produkt eines ganz positiven persönlichen Verhaltens des Reiches, das dem Inhaber des Papiergeldes den Anspruch auf Einlösung seines Papiergeldes diktatorisch genommen hat und das dann im einzelnen durch jede neue Papiergeldausgabe aufs neue denjenigen einen Teil des Wertes von ihrem Vermögen abgenommen hat, die ihr Vermögen in Geldform besitzen.
Sie sind also schon zu 90 Prozent ihres Vermögens zu einer Vermögenssteuer herangezogen.
Wenn wir uns dessen nicht bewußt sind, so rührt das nur daher, weil diese Steuer, die diese Kreise schon getragen haben, nicht die Substanz des Vermögens in sichtbarer Weise ergreift, sondern worauf es aber doch ankommt in unsichtbarer Weise den Wert des Vermögens.
Man könnte sagen-, es klingt sehr unwahrscheinlich, daß sich die Lage dieser kleinen Rentner und Sparer niemals wieder heben sollte, und doch müssen alle volkswirtschaftlichen und finanzpolitischen Betrachtungen zu diesem Ergebnis führen.
Auch die Geschichte zeigt es uns, sowohl die französische Geldgeschichte nach dem Spanischen Erbfolgekrieg bezüglich der Lawschen Noten oder nach der (k) französischen Revolution bezüglich der Assignaten, als auch die amerikanische Geschichte bezüglich des Papiergeldes nach den Unabhängigkeitskriegen, als auch die deutsche Geschichte während des dreißigjährigen Krieges.
Selbst im alten Rom sind die Nachkommen der Sieger der republikanischen Kriege infolge der verschlechterten Geldverfassung kümmerlich in elenden Löchern zugrunde gegangen.
Ich begrüße es daher, daß diese Anträge eingegangen sind und nehme an, daß auch der Antrag Dr. Beckervr.
Rießer, wenigstens zur Zisf.
d, o und 6 aufrechterhalten wird.
Denn keine Erleichterung kann so groß sein, die dieser kleinen Bevölkerungsklasse zuteil wird, die nicht gerechtfertigt wäre.
Es kann unmöglich einem 50 jährigen Handwerksmeister, der nun plötzlich sich auf die Armenpflege angewiesen sieht, infolge der Geldentwertung zugemutet werden, nun noch ein neues Gewerbe zu ergreifen.
Es kann auch nicht einer Ministersfrau zugemutet werden, eine Wäscherin zu werden, und daher dürfte das Wort „angemessen ''vor dem Worte „eigenen ''doch immerhin berechtigt sein.
Es kann auch nicht einem, der nur halb erwerbsfähig ist, zugemutet werden, um dieses steuerliche Privileg des § 43 zu genießen, so zu tun, als wenn er voll erwerbsfähig wäre.
Ich hoffe daher, daß die Nationalversammlung mehr und mehr sich bewußt wird, daß dieser Bevölkerungsklasse gegenüber noch eine Schuld abzutragen ist.
Einstweilen müssen sich diese Rentner mit dem Troste, wenn auch mit dem geringen, begnügen, daß es kein individuelles, kein Einzelschicksal ist, das sie nunmehr in die Armut treibt, sondern daß sie gewissermaßen auch den Tod fürs Vaterland sterben, indem sie die letzte Kette einer Entwicklung, die letzte Kette in einer Erschütterung aushalten, die durch unser ganzes Wirtschaftsleben hindurchgeht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte auch mit einigen wenigen, wenn auch nicht mit so warmen Worten, wie Las dem Kollegen Schneider gelungen ist, Sie bitten, den Anträgen, wie sie zu § 43 gestellt sind, zuzustimmen.
Ich habe auf Nr.
2190 Zisf.
5 einen Antrag gestellt, der das, was der Ausschuß Ihnen vorschlägt, in verschiedenen Richtungen hin noch erweitern möchte, bin aber bereit, diesen Antrag zugunsten des gemeinschaftlich von dem Herrn Kollegen Blunck und anderen Herren gestellten Antrags zurückzuziehen, wenn dieser Antrag Blunck vielleicht noch in der einen oder der anderen Richtung- etwas erweitert wird.
Es ist ja darüber kein Zweifel, und deshalb glaube ich, braucht man grundsätzlich die Schonung, wie sie hier vorgesehen ist, nicht zu begründen, daß die Kapitalertragssteuer nach zwei Richtungen hinaußerordentlich hart wirkt.
Sie wirkt einmal insofern hart, als sie ganz gleichmäßig ohne Rücksicht auf die Höhe des Kapitalertrags, der dem einzelnen zufließt, die ganze Steuer von diesem Ertrag erheben läßt; und sie wirkt zweitens insofern hart, als sie keinerlei Schuldenabzug zuläßt, sodaß derjenige, der zwar auf der einen Seite Aktivzinsen bekommt, aber auf deranderen Seite Passivzinsen für Schulden zu zahlen hat, trotzdem die gleiche Steuersumme au Kapitalertragssteuer zu entrichten hat wie derjenige, dessen Kapitalertrag mit keinen Schnldzinsen belastet ist.
Diese beiden Härten werden insbesondere mißlich und schwer empfunden werden von den kleinen Rentnern; von den kleinen Rentnern, bei denen sich natürlich jeder Steuerdruck doppelt und drei- und vierfach fühlbar macht, und sie werden von ihnen besonders hart empfunden werden gerade in der gegenwärtigen Zeit, in der sie am stärksten unter der Not der Verhältnisse zu leiden haben; (o!
sie, die nicht in der Lage sind, ihren Kapitalertrag zu steigern, oder irgendwie sonst das wieder hereinzubringen, was sie an notwendigem Lebensbedarf so viel teurer heute bezahlen müssen.
Deshalb liegt gewiß der Gedanke sehr nahe, daß man in der Schonung der kleinen Rentner so weit wie irgend möglich geht.
Das, was die Regierung vorgesehen hatte, war ja zweifellos viel zu eng gefaßt, und so hat sich der Ausschuß schon dafür bereit gefunden, in dem einen neuen Vorschlag zu § 43 das, was die Regierung vorsah, entsprechend zu erweitern.
Der neue Antrag Blunck geht noch etwas weiter.
Ich möchte aber glauben, daß man da oder dort noch eine weitere kleine Verbesserung anbringen könnte.
Der Antrag Blunck und Genossen stellt die Vergünstigung, die nach § 43 gewährt werden soll, und die ja immer nur erfolgt, wie hervorgehoben werden muß, bis zu einer bestimmten Höhe des Vermögens, darauf ab, daß der betreffende Kapitalbezieher nicht unter 60 Jahren alt ist.
Dies Lebensalter scheint mir immer noch außerordentlich hoch gegriffen zu sein.
Wie oft kommt es vor, daß Beamtenwitwen schon in früherem Lebensalter in die mißliche Lage kommen, von dem bißchen Kapital, das sich der Mann zusammengespart hat, zuzüglich der Witwenpension leben zu müssen!
(Zuruf.)
—Ich hatte vorhin den Antrag gestellt, auf das 50.
Lebensjahr herunterzugehen, und möchte diesen Antrag empfehlen.
(Abgeordneter Keil: Es kommt ja gar nicht mehr darauf an, weil die Steuererträge ohnehin schon stark heruntergedrückt sind!)
—Das ist wohl nicht Ihr Ernst, Herr Kollege Keil.
Im übrigen freue ich mich natürlich, wenn Sie diesem Antrage zustimmen.
Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1 S20.
1 461L (Dr. Becker iHcssen), Abgeordneter.)
i, ES scheint mir überdies noch zu hart zu sein, wenn für diese Vergünstigung die völlige Erwerbsunfähigkeit vorausgesetzt wird, sodaß jemaud, der nur mit 80 bis 90 Prozent erwerbsunfähig ist, von der Vergünstigung keinen Vorteil hat.
Man dürfte also den Antrag dahin erweitern, daß man sagt, daß schon derjenige den Vorteil haben soll, der mindestens zur Hälfte erwerbsunfähig ist.
Ich glaube, das ist keine übermäßige Erweiterung, zumal ja weiter die Bedingung gestellt ist, daß der Mann nur Kapitalvermögen oder Pensionseinkommen hat und nicht mehr Vermögen hat, als H 43 vorsteht.
Ich bitte Sic also an sich, dem Antrag Blunck zuzustimmen.
Ich wäre aber dem Antragsteller dankbar, wenn er diese von mir angeregten kleinen Verbesserungen an seinem Antrage vornehmen wollte.
Dann würde auch der Herr Kollege Schneider mit dem Antrage einverstanden sein und nicht etwa meinen Antrag wieder aufnehmen, wie er es sonst zweifellos tun würde.
Präsident: Der Antrag Dr. Becker« Hessen) ist allerdings zu der alten Fassung gestellt, läßt sich aber in den neuen Antrag Dr. Vlunck mit hineinarbeiten: ich würde ihn also als Ergänzung, als Einfügung in den neuen Antrag Blunck auf Nr.
2217 zur Abstimmung bringen.
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unter-staatssekretär im Retchsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dringend bitten, die Anträge abzulehnen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Schneider auf seinen finanzgeschichtlichen Exkurs nicht folgen, will auch auf die Gefühlssaiten, die er angerührt hat, nicht weiter eingehen, sondern will nur eins betonen.
Wenn wir nur mit warmem Herzen und sozialpolitischem Empfinden Steuergesetze machen wollen, dann behalten wir leere Taschen.
Daß wir hier schwere Lasten auferlegen müssen, das ist wahr, ist aber leider nicht zu umgehen.
Der K 43 bringt für die Veranlagungsbehörden eine derartige Unsumme von Arbeit, daß eine weitere erhebliche Ausdehnung desselben das System der Kapitalertragssteuer einfach unmöglich macht.
Wir können auf die Kapttatertragssteuer irr ihrem technischen Aufbau mit dem Schöpfen an der Quelle nicht verzichten, wir können die Summen, die wir aus dieser Steuer herausholen müssen, nicht entbehren, wenn wir unseren Etat überhaupt in Ordnung bringen wollen.
Wenn Sie nun hier durch diese Ausgestaltung des § 43 eine Unsumme von neuen Arbeiten verursachen diese Berücksichtigung kann ja nur im Wege des Erstattungsverfahrens und des Anrechnungsverfahrens eintreten —, dann kommt ein Moment, wo das System einfach nicht mehr zu halten ist.
wo wir auf das Kapitalertragskeuergesetz in diesem Ausbau verzichten müssen.
Ich fürchte, daß wir, wenn diese Anträge angenommen werden, die Grenze bereits überschritten haben.
Ich habe deshalb im Ausschuß mit aller Energie darauf gedrungen, daß der § 43 in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen wird, und nur mit schwerem Herzen kann ich mich mit der Fassung des Ausschusses einverstanden erklären.
Abgesehen von den finanziellen Betrachtungen, die ich hier noch nicht einmal in den Vordergrund stellen will, obgleich auch sie nicht unberücksichtigt bleiben dürfen, schafft diese Fassung eine derartige Summe von Arbeit, daß die Grenze des Möglichen meiner festen Überzeugung nach hier schon erreicht ist.
Dann aber haben die kleine« Rentner bereits beim Notopfer erhebliche Berücksichtigung dadurch gefunden, daß ihnen bis zu 150000 Mark zinslos gestundet werden kann, und Sie haben wettere Erleichterungen erheblich über die Regierungsvorlage hinaus beim Notopfer gebracht.
Die Regierung konnte dem zustimmen, Nattoualvrrsammlmig.
1 ''!
9 1990.
14b.
Sitzung insbesondere mit Rücksicht auf das Kapitalertragssteuer- (V) ges.
tz, daß hier eine andere ausgleichende Belastung stattfindet, die jetzt bet der Einführung des Gesetzes an sich zu Härten führt.
Deshalb hat sich die Regierung beim Notopfer mit diesen Erleichterungen abgefunden und konnte ihnen auch innerlich zustimmen.
Das scheint aber schon wieder vergessen zu sein.
Ich mußte deshalb darauf hinweisen.
Dazu kommt, daß auch die Kreise, die mit Recht eine gewisse Schonung verdienen, denen ich sie auch, soweit ich kann, zubilligen möchte, doch ebenfalls sehr daran interessiert sind, daß wir unseren Etat in Ordnung bringen, daß wir nicht zusammenbrechen, 1'(Abgeordneter Keil: Daran sollten die Waldbesitzer auch interessiert fein!)
Das hängt nur sehr lose mit diesen Ausführungen zusammen, Herr Keil!
(Abgeordneter Gothein: Herr Keil ist auf dem Holzweg!
Große Heiterkeit.)
und daß dafür gesorgt werden muß, daß das Reich seinen Verpflichtungen aus dem Zinsendienst auch nachkommen kann.
Dies sollten sich die kleinen Rentner einmal vor Angen halten.
Wenn sie sich jetzt statt mit 5 Prozent Verzinsung mit 4 '- Prozent zufriedengeben müssen denn nur so wirkt die Kapitalertragssteuer —, so kann man diese Last nach einem verlorenen Kriege und nach den ungeheueren Lasten, die das deutsche Volk zu tragen hat, nicht als eine ungerechte bezeichnen.
Ich kann zum Schluß nur noch einmal dringend bitten, nicht über den Ausschußantrag hinauszugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Aus dem Vergleich der Beschlüsse des Ausschusses mit der Vorlage der Regierung wird das hohe Haus schon erkennen, in wie (vhohem Maße wir den kleinen Rentnern entgegengekommen sind.
Sämtliche Parteien waren aufs eifrigste bemüht, soweit das überhaupt mit den Finanzbedürfniffen des Reichs zu vereinbaren war, Rücksicht auf die schwierige Lage der Kleinrentner zu nehmen; über diesen Antrag des Ausschusses geht der Antrag von fünf Parteien Nr.
2217 noch hinaus.
Dagegen haben die Abgeordneten Dr. Becker und Dr. Rteßer ihre Anträge zu § 43 zurückgezogen, weil sie sich mit uns auf den Antrag 2217 vereinigt haben.
Wenn die Bayerische Volkspartet I die zurückgezogenen Anträge des Abgeordneten Dr. Becker wieder aufgenommen hat, so können wir nicht für diese Anträge stimmen, wir sind unter der gegenwärtigen schweren Finanzlage des Reichs den Kleinrentnern so außerordentlich weit entgegengekommen.
daß ich bitten darf, nicht weiter zu gehen, als in dem Antrag 2217 zum Ausdruck gebracht ist.
Es ist ganz klar zu erkennen, daß wir im Ausschuß von der Regierungsvorlage, die Herr Unterstaatssekretär Moesle am liebsten noch aufrechterhalten sehen würde, erheblich abgegangen sind.
Ueber diese Ausschußanträge sind die fünf Parteien dann in dem nun vorliegenden Antrage noch wett hinausgegangen.
Anträge anzunehmen, wonach die Kleinrentner schon beim fünfzigsten Lebensjahre bevorzugt werden sollen, widerspricht allen vernünftigen Anschauungen.
Mit 50 Jahren kann man noch sehr fest arbeiten, es liegt keine Veranlassung vor, jemand, der eine Rente bezieht, besonders zu bevorzugen.
Die Kleinrentner können nur bevorzugt werden, soweit ihre Arbeitsfähigkeit erheblich abnimmt.
Reines Rentnervermögen für arbeitsfähige Leute zu sichern, widerspricht durchaus dem Geist der Zeit und würde absolut nicht verstanden werden.
Ich bitte Sie, den Antrag auf 2217 anzunehmen, doch nicht weiterzugehen, wie es die Bayrische Volkspartet aus naheliegenden Gründen tun will.
« s 4616 Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1926.
Präsident: Ich will mitteilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) seinen Antrag zurückgezogen hat.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken) aus den Beckerschen Anträgen in Nr.
2190 Ziff.
5 die Anträge unter b, o und cl, also als Ergänzungsantrag zu dem Antrage Dr. Blunck wieder aufgenommen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich möchte dringend bitten, bet den Beschlüssen zu bleiben, die Ihnen von sämtlichen Parteien unter Nr.
2217 Ziff.
2 vorgelegt werden.
Was sind denn jetzt noch die Änderungen, die der Kollege Schneider zn machen wünscht
Aus der einen Seite wünscht er, daß wir die Anrechnung schon dann stattfinden lassen, wenn der betreffende Steuerpflichtige das V.
Lebensjahr vollendet hat.
Man kann aber doch nicht verkennen, daß Steuerpflichtige mit 50 Jahren in großem Umfange noch durchaus erwerbsfähig sein können, sodaß also eine Veranlassung zur Anrechnung in diesem Falle nicht vorhanden ist.
Ist aber die Erwerbsfähigkcit nicht mehr in vollem Umfange vorhanden, dann tritt ja schon nach unserem Antrage die Vergünstigung ein: denn der Antrag sagt ausdrücklich, daß die Anrechnung eintreten soll, „wenn der Steuerpflichtige über 60 Jahre alt oder erwerbsunfähig oder nicht bloß vorübergehend behindert ist, seinm Lebensunterhalt durch eigenen Erwerb zu bestreiten.
Das ist, mit anderen Worten ausgedrückt, dasselbe, was der Abgeordnete Schneider (Franken) meint.
Denn hier ist der Fall ausdrücklich erwähnt, daß er nicht mehr in der Lage ist, seinen Lebensunterhalt und ich will gern hinzufügen: seinen vollen Lebensunterhalt, das versteht sich in diesem Zusammenhang von selber durch eigenen Erwerb Zu bestreiten.
Ist jemand nicht mehr in der Lage, voll arbeitsfähig zu sein, so soll ihm diese Vergünstigung schon zu b) teil werden.
Das ist der klare Sinn unseres Antrages, und ich möchte Sie deshalb bitten, nachdem sich alle Parteien aus der Grundlage dieses Antrages geeinigt haben, von irgendwelchen abweichenden Anträgen abzusehen und dem gemeinsamen Antrage zuzustimmen.
Ich darf, glaube ich, im Namen aller Parteien, jedenfalls im Namen aller Herren, die im Ausschuß tätig waren, erklären, daß niemand hier in der Nationalversammlung ist, der nicht die ungeheure Notlage der kleinen Rentner vollkommen anerkennt.
Aber die Möglichkeit, zu helfen, ist für uns begrenzt, und wir können uns nur an denjenigen Rahmen halten, wie er uns durch die ganzen Verhältnisse vorgeschrieben ist.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrage stattzugeben.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen: wir kommen zur Abstimmung.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag Dr. Blunck, Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
2217 Ziff.
2, der die ersten beiden Absätze des Z 43 neu fassen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schneider (Franken) aus dem zurückgezogenen Antrage Dr. Becker folgende Punkte wieder aufgenommen: Er will zunächst in der Fassung des Antrages auf Nr.
2217 Ziff.
2 in der 5.
Zeile das Wort „sechzig ''durch das Wort „fünfzig ''ersetzen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann will er in der 6.
Zeile vor dem Wort „erwerbsunfähig ''die Worte „mehr als zur Hälfte ''einfügen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist abermals die Minderheit: auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Schließlich soll in der 7.
Zeile vor dem Wort „eigenen ''das Wort „angemessenen ''eingefügt werden.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit sind die beioen ersten Absätze in der Fassung des Antrages Dr. Blunck auf Nr.
2217 Ziff.
2 genehmigt.
Nun beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Blunck, Keil, Herold und Genossen auf Nr.
2228, hinter dem Abs.
2 einen weiteren Absatz einzufügen ich brauche den Antrag ja nicht zu verlesen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Du.
Rietzer, Abgeordneter: Ich erkenne an.
daß der Grundgedanke des Antrages, den ich deshalb mit unterschlieben habe, richtig ist, möchte aber den Herrn Verfasser des Antrages doch bitten, bis zur dritten Lesung vielleicht eine Form zu finden, die man einigermaßen verstehen kann.
(Heiterkeit rechts.)
Wie er jetzt dasteht, ist er unverständlich oder doch nur ungemein schwer verständlich.
Präsident: Nun, vielleicht findet sich bis zur dritten Lesung die Form.
Dann muffen wir aber bei den Steuergesetzen noch vielfach Mühe aufwenden, (Heiterkeit) bis die richtigen Formen gefunden werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Blunck hat das Wort, Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich will hier erklären, daß ich beinahe drei Stunden über dieser Fassung gesessen und gegrübelt habe.
(Hört!
hört!)
Wenn einer der Herren in der Lage ist, für das, was wir mit diesem Antrage erreichen wollen, eine ebenso kurze und zugleich bessere und verständlichere Fassung zu finden, dam: will ich meine Fassung gern zugunsten der neuen Fassung zurückziehen.
Vorläufig glaube ich noch nicht an den Erfolg.
Aber wir können es ja einmal abwarten.
Wer sich die Mühe nimmt, wird den Antrag schon verstehen.
Er geht dahin, daß wir unter keinen Umständen diejenigen schädigen wollen, die ein etwas höheres Einkommen haben als dasjenige, das hier begünstigt werden soll.
Da will der Antrag nun Vorsorge treffen, daß solche Personen keinesfalls im endgültigen Ergebnis schlechter gestellt werden als diejenigen, deren steuerbares Einkommen die untere Grenze mit der höheren Vergünstigung nicht übersteigt.
Präsident: Ich bitte nunmehr diejenigen, die diesem Antrag Dr. Blunck auf Nr.
2228 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der folgende dritte Absatz ist nicht beanstandet also angenommen.
Dagegen ist der letzte Absatz über die Anrechnung und Erstattung in dem Antrag Dr. Becker (Hessen) -Dr. Nießer auf Nr.
2190 Zjff.
5 unter t beanstandet; danach soll dieser letzte Absatz gestrichen werden.
Oder ist auch dieser Antrag zurückgezogen, Herr Abgeordneter Dr. Becker (Hessen)
Nationalversammlung.
146 Sitzung.
DtenStag den r. März 1 S S 4617 L) Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag zurück, nachdem festgestellt ist, daß es sich hier nur darum handelt, das förmliche Rechtsmittelverfahren auszuschließen, nicht aber etwa darum, daß dieser Abzug schon im Veranlagungsverfahren ausgeschlossen sein soll.
Im Gegenteil, nach dem, was mir mitgeteilt wird, soll gerade möglichst schon im Veranlagungsverfahren der Abzug zugelassen werden.
Prüsiderit: Der Antrag ist also zurückgezogen.
Damit ist jetzt der Z 43 entschieden.
Bevor ick die folgenden Paragraphen aufrufe, möchte ich mitteilen, daß ich beabsichtige, das Einkommensteuergesetz fertig zu machen.
Ich habe aber auch die Absicht, kurz nach 4 Uhr zu schließen, nehme übrigens an, daß das auch möglich sein wird.
Es liegt jetzt von mehreren Seiten ein Antrag vor, eine ganze Anzahl von Paragraphen, von 44 bis 51 zu streichen.
Dieser Antrag wird von den Antragstellern begründet werden.
Wenn der Antrag erledigt ist, bann liegen in bezug auf den folgenden Paragraphen 52 nur gemeinschaftliche Anträge von den Mehrheitsparteien vor.
Ich nehme an, daß sie kaum einer Begründung, jedenfalls nur einer sehr kurzen, bedürfen, svdaß wir dann mit dem Einkommensteuergesetz fertig werden können.
Es wäre unangenehm, nachdem wir so weit sind, wenn wir die Beratung des Einkommensteuergesetzes abermals abbrechen müßten.
Ich rufe also auf § 44.
Hier liegt zunächst der Antrag I) a. Düringer-Dietrich Potsdam) -Wetz ich ans Nr.
2188 Ziff.
6 vor, die §§44 bis 51 zu streichen, dann der Antrag Dr. Becker (Hffsen) Or.
Rießer ans Nr.
2190 Ziff.
6, die §§ 44 bis 50 zn streichen, sodann ein Antrag Henke, Düwell, Eichhorn und Genossen auf Nr.
2219 unter 8 », die §§ 44 bis 51 einschließlich zu streichen.
Ferner liegen Anträge Dr. Vlnnck und Genossen auf Nr.
2167 unter g.
und b vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben den Antrag, der in der Kommission abgelehnt worden war, wieder aufgenommen, die §§ 44 bis 50 respektive § 51 zu streichen.
Bei diesen Paragraphen handelt es sich um die Fassung der Steuer an der Quelle, das heißt, der Arbeitgeber soll verpflichtet sein, bei Lohn- oder Gehaltszahlungen 10 Prozent einzubehalten, und die Summe wird dann bei der Steuerzahlung in Verrechnung gelangen.
Es ist dies gleichbedeutend einem wirtschaftlichen Experiment, denn, soweit mir bekannt ist, hat man bisher in den Ländern ein derartiges Verfahren noch nicht gehabt.
Zunächst ist die Frage zu prüfen, ob die Interessen des Reichs oder die Interessen der Arbeitnehmer oder der Arbeitgeber durch die Steuerfassung an der Quelle besonders berührt werden.
Was zunächst die Interessen des Reichs anlangt, so sagt der Negierungsentwurf, daß es durch die Fassung der Steuer an der Quelle leichter möglich sei, schneller und regelmäßiger die Steuer zu fassen und das Geld zu erhalten.
Meine Damen und Herren!
Das mag zutreffen.
Aber, wenn weiter in der Begründung von der Regierung angenommen wird, daß man dadurch Beamte erspare, so möchte ich dem doch entschieden widersprechen.
Ich möchte vielmehr beweisen, daß gerade dadurch nicht nur nicht Beamte erspart werden, sondern daß im Gegenteil noch mehr Beamtenstellen geschaffen werden müssen, um diese Steuerart überhaupt durchführen zu können.
Bei den Gründen, die für die Interessen der Arbeitnehmer sprechen sollen, wurde in der Kommission besonders zum Ausdruck gebracht, daß man meint, daß der Arbeitnehmer die Steuerzahlung durch dies Verfahren bequemer und leichter habe.
Die Regierung sagt ja auch ausdrücklich wir finden das hier in dem Berichte der (0) Kommission —, „die Arbeiter könnten eS aus wirtschaftlichen Gründen gar nicht ermöglichen, die Steuer zurückzulegen ''.
Meine Damen und Herren!
Darin spricht sich ein gewisses Mißtrauen aus.
Was zunächst den Umstand anlangt, daß die Arbeiter wirklich nicht imstande seien, die Steuer zurückzulegen, so möchte ich dabei der anderen Steuerpflichtigen gedenken, die doch zum großen Teil auch nur ein ebenso großes oder sogar noch ein geringeres Einkommen haben als die Arbeiter, und die nicht in der Lage sind, die Steuern wöchentlich abzuzahlen.
Ja, man könnte im Gegenteil behaupten, daß unter der Zahl der übrigen Steuerzahler der größte Teil ein geringeres Einkommen hat als die Arbeiter und trotz der wirtschaftlichen Gründe die Steuer zurücklegen muß.
Zweifellos wird durch die vorgeschlagene Erhebungsart ein gewifseMißtrauen dem Arbeiter gegenüber ausgesprochen.
(Sehr richtig!)
Man will damit sagen, daß der Arbeiter doch zu einem Teil, zu einem gewissen Prozentsatz, die Steuer nicht in der wünschenswerten Weise abführt.
Dem inneren Wesen nach bedeutet diese Vorschrift auch eine gewisse Bevormundung gegenüber dem Arbeitnehmer.
Was nun die Interessen des Arbeitgebers anlangt, so ist es gar keine Frage, daß diese Art der Steuererhebung, bei der gewissermaßen der Arbeitgeber der Steuereinnehmer ist, für diesen eine ungeheuere Belastung und Belästigung bedeutet.
Ich gebe das eine ja schließlich zu, daß bei den großen Betrieben diese Art sich ziemlich leicht einführen wird; sie haben ihre Lohnbuchhalter oder Klebebuchhaltcr, wie man sie auch manchmal bezeichnet.
Aber unendlich schwieriger liegt es bet den kleineren und mittleren Betrieben.
Für diese wird es nur durch die Einstellung von neuen Angestellten möglich sein, den Stenervorschriften zu entsprechen, was eine wesentliche Verteuerung des Betriebs bedeutet.
1 (v) Dann kommt noch der andere sehr wesentliche Gesichtspunkt in Betracht.
Es wird nicht mit Unrecht von seiten der Arbeitgeberverbände die Meinung ausgesprochen, daß dadurch, daß die Steuer bei den Lohnabzügen gezahlt werden soll, ja nichts weiter eintritt als eine entsprechende Lohnerhöhung.
(Sehr richtig!)
Es war mir interessant zu erfahren, daß in Sachsen bereits die Glasarbeiter eine Forderung auf eine Lohnerhöhung, die der Höhe der Einkommensteuer entspricht, gestellt haben.
Was nun aber den wesentlichsten Umstand anlangt, daß die Regierung sagt, die Erhebung in der Weise, wie hier geschildert, bedeute eine Erleichterung und eine Ersparung von Beamten, so darf ich darauf etwas näher eingehen.
Nach dem Gesetz ist die Steuererhebung in folgender Weise gedacht: Die Arbeitgeber ziehen die verlangten 10 Prozent wöchentlich oder monatlich ab und kleben entsprechende Steuermarken in sogenannte Klebebücher ein.
Ich will dahingestellt sein lassen die eine Frage, die schließlich eine gewisse Rolle spielen wird, ob nicht auch die Möglichkeit von Nachahmungen dieser Steuermarken, die einen ziemlich beträchtlichen Wert darstellen werden, vorhanden ist.
Aber noch schwieriger wird die Situation für die Steuerstellen bei der Abrechnung; denn es ist keine Frage, daß die abgezogenen 10 Prozent dem wirklichen Steuereinkommen nicht gleichkommen.
Hier soll entsprechend den Vorschlägen des Entwurfs nach der Fassung der Kommission an den Steuerquellen eine Abrechnung stattfinden, und zwar in der Weise, daß in der Annahme, daß in den meisten Fällen eine Rückzahlung stattfindet, der betreffende Arbeiter oder Angestellte zur Steuerstelle mit seinen Markenbüchern geht und sich den überschießenden Betrag zurückzahlen läßt.
633 »4618 Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
(Wetzlich, Abgeordneter.)
DaS ist eine ungeheure Erschwerung.
Stellen Sie sich vor, daß an den vierteljährlichen Terminen die Arbeiter und die Beamten zum Steueramt kommen und nun, wie es das Gesetz vorschreibt, die Rückzahlung, die sofort zu zahlen ist, in Empfang nehmen wollen.
Das ist technisch kaum durchführbar.
Aber wie steht es in den Fällen aus, wo eS sich nicht um Rückzahlung, sondern um Nachzahlung handelt.
Auch diese Fälle werden außerordentlich zahlreich sein.
Dann soll der betreffende Beamte an die Steuerstelle gehen und den fehlenden Betrag an diese abführen.
Glauben Sie wirklich, daß der größte Teil derjenigen, die der Steuerstelle gegenüber Nachzahlungen zu leisten haben, sich der Mühe unterzieht, auch nur diesen Weg zu machen
Schon aus diesen wenigen Ausführungen ersehen Sie, daß die Art der Erhebung eine Erleichterung nicht bedeutet.
Die wenigen Gründe, die für Erhebung der Steuer an der Quelle sprechen, können unmöglich ausschlaggebend sein, ein derartiges Experiment jetzt zu machen, (sehr richtig!)
was lediglich Arbeit und Verdruß verschafft und Differenzen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer hervorruft.
Deshalb bitten wir um Streichung der K 44 bis 50.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier wieder um eine Ausnahmebestimmung gegen die Arbeiter, die beinahe noch die Ausnahmebestimmung im § 39 übersteigt.
Wie wollen Sie rechtfertigen, daß man jetzt die Steuern den Arbeitern vom Lohn abziehen will!
Die Regierung sagt, das sei eine ErleichtM terung für die Steuerbehörde.
Das ist durchaus unrichtig.
Ich kann mich beziehen auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Wetzlich soeben gemacht hat '.
Ich möchte aber doch noch einmal darauf Hinweisen, daß in fast allen Fällen eine Erschwerung eintreten würde, aber nicht eine Erleichterung.
Die Steuerlasten müssen unter allen Umständen mit den Arbeitern besonders abrechnen.
Das haben sie sonst nicht notwendig.
Wenn der Steuerzettel ausgegeben ist und die Steuer abgeliefert wird, ist die Sache erledigt.
Hier muß eine Abrechnung auf Grund der Steuerkarte des Arbeiters in Vergleich zu dem Steuerzettel stattfinden.
Aber es muß auch eine Abrechnung mit dem Unternehmer stattfinden, der diese Steuern zu entrichten hat.
Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, das geht aus der Regierungsvorlage nicht hervor —, wie man sich das Verfahren mit dem Unternehmer denkt.
Soll der Unternehmer Marken vorher kaufen, wie er sie für die Invalidenversicherung usw.
kauft
Wenn er die Marken vorher kauft, dann ist das ganz selbstverständlich eine Belastung des Arbeitgebers; denn er kann die Marken nicht im letzten Augenblick kaufen: er muß sich größere Vorräte hinlegen; er legt also Kapital zugunsten der Steuerbehörde fest.
1 Das ist unter Umständen eine starke Belastung.
Dazu kommt folgendes: Wie wollen Sie kontrollieren, daß der Unternehmer sämtlichen Arbeitern die Steuerkarte klebt
Die Kontrolle scheint zu fehlen.
Ich möchte wissen, wie sich die Regierung das denkt.
Die Arbeiter wechseln doch.
Heute sind es hundert, morgen sind es 99, übermorgen sind es wieder 120, 130 oder 150 Arbeiter.
Es müßte also eine Liste geführt werden, die der Steuerbehörde immer wieder vorgelegt wird, und an der Hand dieser Liste müßte kontrolliert werden, wenn die Stenerkarten abgerechnet werden, ob auch für alle Arbeiter Steuerkarten geklebt worden sind.
Wenn diese Kontrolle nicht eingerichtet wird, haben Sie gar keine Gewähr, daß auch wirklich die Steuerkarten geklebt werden.
Das sind nur zwei Momente, an Hand deren ich nachweisen will, daß die Arbeit für die Steuerbehörden unendlich viel größer wird, als sie nach der jetzigen Form der Steuererhebung ist.
Also diese ganze Steuerkartenkleberci, die Einziehung der Steuer durch den Arbeitgeber, alles das ist jedenfalls leine Entlastung der Steuerbehörden, sondern eine außerordentliche Belastung.
Es bleibt für die Steuerbehörde die Hoffnung übrig, daß die Steuern schnell hereingeholt werdet!
daß sie rasch und in verhältnismäßig umfangreichem Maße bei der Steuerbehörde einlaufen.
Das ist ein Vorteil, der ausschließlich zu Ungnnsten der Arbeiterklasse erreicht wird.
Bisher hatten wir Quartalsteuertermine.
Es ist in jedem geordneten Haushalt üblich, daß der Familienvater, der Haushaliungsvorstand über die Ausgaben disponiert, die er hat.
Ich kenne weite Arbetterkreise, denen die monatliche Mietszahlung deshalb nicht angenehm ist, weil sie besser disponieren können, wenn sie weiter ausein anderliegende Zahlungstermine haben, um in der Zwischenzeit Anschaffungen und notwendige Ausgaben machen zu können.
Jetzt will die Steuerbehörde größere Sicherheit in der Hereinholung der Steuer haben.
Das gehl aber ans Kosten der Arbeiter, denen die Möglichkeit genommen wird, in den größeren Zahlungspausen auch andere Anschaffungen machen zu können.
Es gibt also keine Seite dieser Bestimmung, der man auch nur eine Nützlichkeit zuerkennen könnte.
Dafür liegt aber in dieser Bestimmung ein so ungerechtfertigtes und beleidigendes Mißtrauen gegen die Arbeiter, (sehr richtig!)
die man mit dieser Bestimmung direkt beschuldigt, daß sie systematisch die Stenern nicht zu bezahlet!
gewillt sind, daß wir uns auch aus diesen!
Grunde schon sehr energisch gegen die Bestimmung wenden müssen.
(Sehr richtig!)
Es kommt endlich noch dazu eine direkte Schädigung der Arbeiter.
Die Steuer wird pränumerando bezahlt.
Sie wird zwar am Schluffe der Woche den Arbeitern in Höhe von 10 Prozent vom Lohn abgezogen; aber steht fest, daß der Arbeiter nun auch wirklich 10 Prozent seines Einkommens au Steuern zu zahlen hat
Bei diesem rohen Abzug ist die Kinderzahl nicht berücksichtigt und infolgedessen auch nicht die Steuerfrcigrckize.
Es werden einfach 10 Prozent vom gesamten Einkommen abgezogen, das belastet den Arbeiter viel mehr, als wenn er die Steuer nur im Nahmen der wirklichen Verpflichtung zu zahlen hätte.
Es wird gesagt: ja, der Uberschuß wird später zurückgezahlt.
Der Arbeiter hat drei Monate laug sich 10 Prozent abziehen lassen müssen, und dann stellt sich nach drei Monaten heraus, daß er ein Viertel o ''erbte Halste zu viel bezahlt hat.
Nun, im kapitalistischen Staat wird nicht ein Pfennig ohne Zins ansgetiehm.
Hier soll aber ausgerechnet der Arbeiter von seinem Lohn dem Staat ein zinsloses Darlehn auf drei Monate geben, er soll vermehrte Lasten zu tragen haben und der Staat wird dafür alle Vorteile einstecken.
(Zuruf.)
Das spielt doch keine Rolle, ob es nur 15 Pfennige ausmacht.
Bei der Freigrenze und bei der Berechnung der Steuer ist es unter Umständen nur verhältnismäßig wenig, aber Sei dem Arbeiter spielen auch diese paar Pfennige eine Rolle.
Weil die Bestimmung noch mehr Verwaltungsausgaben erfordert als bisher und auf der anderen Seite der Arbeiter besonders geschädigt wird, soll man diese Bestimmung nicht treffen, die nebenbei gesagt den beleidigenden Charakter trägt, den ich eben dargelegt habe.
Es gibt absolut nichts, was diese Bestimmung rechtfertigen könnte.
Man kann sich nur Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 13S0.
4619 (Eichhorn, Abgeordneter.)
(4) vorstellen, daß die Negierung annimmt, ihre Steuergesetz, gebung sei so ungeheuerlich, daß sie künftighin überhaupt nichts mehr aus den Arbeitern herauszuschlagen vermag, daß sie den Unternehmer zum Steuerexekutor machen und den Arbeiter zu steuerlicher Fronarbeit heranziehen will.
Wenn das der Fall ist, so soll es die Negierung offen sagen: wir sind jetzt so weit, daß wir die Arbeiter wieder in Frondienst nehmen müssen, um die öffentlichen Lasten zu bestreiten.
Man soll aber nicht mit Ausreden kommen, wie sie hier gebraucht worden sind.
Wir haben, weil wir uns mir dieser Steuerpolitik absolut nicht zu befreunden in der Lage sind, den Strich der §§ 44 bis 51 beantragt.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iw.
Braun (Franken).
ll r.
Braun (Franken).
Abgeordneter: Wir bitten Sie, den Antrag unter 5 auf Nr.
2167 der Drucksachen anzunehmen und außerdem im Z 44 den letzten Absatz zu streichen.
Die Einwendungen, die der Herr Vorredner gegen diese Bestimmungen gemacht hat, sind durchaus nicht stichhaltig und entsprechen in keiner Weise den Interessen der Arbeiterschaft.
(Zuruf.)
Das werde ich dock Wohl mindestens so gut wissen wie Sie.
Den Interessen der Arbeiter kann es doch nicht entsprechen, daß sie halbjährlich, wie da
in Bayern oder vierteljährlich, wie es in Preußen der Fall ist, ihre Steuern bezahlen müssen.
Die Steuern werden aus Gründen, die uns allen bekannt sind, außerordentlich erhöht.
Es ist eine bare Unmöglichkeit für den Arbeiter und auch für einen großen Teil der Angestellten, die Stenern heute in vier Zahlungsterminen zu bezahlen.
Es ist für die Arbeiter der allergrößte Vorteil, wenn die, Steuer in 52 Teilen gezahlt wird.
Das Prinzip des Abzuges vom Lohne ist gar nicht so unerhört.
Wir haben es bei der Invalidenversicherung tatsächlich auch schon gehabt.
Der Herr Vorredner hat gesagt, es sei ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter, er vergißt aber, daß diese Bestimmung kür alle Leute gilt, die gegen Gehalt oder Lohn bezahlt werden.
Sie gilt also für den Reichspräsidenten genau ebenso wie für jeden Arbeiter, sie gilt auch für den Fabrikdirektor, sie gilt für eine Reihe von Leuten, die sich in direktem Klassengegensatz zu den Arbeitern befinden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nur die Steuerorückeberger bleiben frei!)
Ich werde von den Steuerdrückebergem gleich reden!
Sie kennen die Steuergesetze nicht: sonst würden Sie über die Dinge ganz anders sprechen.
Beim Kapiialertragsteuergesetz, über das wir morgen verhandeln werden, über das Herr Eichhorn einige Belehrung erhalten wird, wird er sehen, wie das Kapital an der Quelle erfaßt wird, und Zwar in einer bedeutend sichereren Weise, als das hier geschieht.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn, dem ja die Kenntnis der Arbeiterverhältnlsse in hohem Maße fehlt, sagt, daß die Arbeiter mehr für einen langen Termin sind als für einen kurzen.
Das ist das neueste, was ich gehört habe.
Sonst ist in Arbeitervierteln die monatliche Mietszahlung außerordentlich häufig.
Wir haben sogar Fälle der wöchentlichen Mietszahlung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Arbeiter jemals dafür gekämpft haben, daß sie vierteljährlich die Mieten bezahlen wollen, habe ich wirklich noch nicht gehört.
Das mag beim Berliner Polizeipräsidium der Fall gewesen sein; sonst habe ich noch nie die Arbeiterve-Hältniffe so dargestellt bekommen.
ES wird gesagt: für die Drückeberger werden Vorteile geschaffen.
Das kann nur jemand sagen, der die ganze Art der Gesetzgebung des letzten Jahre- nicht lv) kennt.
Wir haben doch die Offenlegung der Bankkonten durchgeführt, wir haben den Depotzwang durchgeführt, der jedermann zwingt, alle seine Papiere einzuliefern, wir haben die Nachlaßsteuer bei den Erbschaften durchgeführt, wobei der Nachlaß genau festgestellt wird und festgestellt wird, ob der Mann früher Steuern hinterzogen hat.
Wenn Herr Eichhorn nur dieses Gesetz bis zu Ende gelesen hätte, dann wüßte cr, daß die Strafen für hinterzogene Steuern das fünf- bis zwanzigfache der hinterzogenen Steuer betragen.
Wer wird, wenn er seine Kinder lieb hat, künftig Steuern hinterziehen, wenn ihm das fünf- bis Zwanzigfache der ei sparten Steuer nach seinem Tode abgezogen werden und dadurch die Familie enterbt wird
Gerade in der Gesetzgebung der letzten Monate haben wir so wirksame Formen der Steuererfaffung geschaffen, so schwere Strafen für die Steuerhrnterzieher festgesetzt, daß wir, ob die Besitzenden wollen oder nicht, sie wie in keinem Staat der Welt zur Steuermoral erziehen werden.
Aber merkwürdig ist, daß sich dir Anschauungen des Herrn Abgeordneten Eichhorn mit denen des Herrn Abgeordneten Wetzlich außerordentlich berühren.
Er ist auch für die vierteljährliche Steuerbezahlung; er vom Unternehmerstandpunkt, der Herr Abgeordnete Eichhorn von einem angeblichen Arbeitcrstandpunkt.
Die Haltung des Herrn Abgeordneten Wetzlich ist überhaupt etwas erstaunlich; denn im Ausschuß hat seine Partei mit uns für diesen Paragraphen gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur die Deutsche Bolkspartei, die früheren Nationalliberalen, im innigen Bunde mit der Unabhängigen sozialdemokcatischen Partei, haben sich gegen diese Bestimmung erklärt.
Herr Wetzlich hat aber hier merkwürdigerweise einen Standpunkt eingenommen, der im Gegensatz zu dem Standpunkt seiner Partei steht.
1 Von den; Herrn Abgeordneten Eichhorn bin ich aber auch außerordentlich erstaunt, daß er gegen die Bestimmung ist, weil sie dem Wunsch der Leipziger Arbeiter die Leipziger Arbeiter sollen ja das Höchste und Sublimste in der unabhängigen Parteipolitik sein entspricht.
Die Leipziger Arbeiterschaft hat sich für dieses Prinzip eingesetzt.
Das System ist auch für die Leipziger Arbeiterschaft vollständig durchgeführt, ohne daß bei den vielen Unruhen der Leipziger Arbeiterschaft jemals die Forderung aufgestellt worden ist, diese Bestimmung aufzuheben.
Danach scheint die Leipziger Arbeiterschaft wohl zu empfinden, daß diese Bestimmung für sie von außerordentlich großem Vorteil ist.
(Sehr gut!
der den Sozialdemokraten.)
Der Mann der von den Arbeitern weit mehr gefürchtet ist als der Mann, der ihnen einen Teil des Lohnes abzieht, ist der Gerichtsvollzieher, wir ersparen mit dieser Bestimmung deni Arbeiter den Besuch des Gerichtsvollziehers.
Das ist für die Arbeiterschaft von ganz außerordentlicher Bedeutung.
Auch neben dem Gerichtsvollzieher gibt es noch andere unangenehme Sachen für die Arbeiter; so z.
B. die Lohnbeschlagnahme.
Also wir halten von den Arbeitern eine ganze Reihe von Widerwärtigkeiten ferne.
Herr Wetzlich um noch einmal einen Sprung von Herrn Eichhorn zu Herrn Wetzlich zu machen bedauert die Unternehmer so sehr, daß sie so außerordentlich viel Schreibereien haben.
Er meint, daß es für sie ganz unmöglich ist, all das zu notieren.
Dabei vergißt Herr Wetzlich vollständig, daß auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes alle diese Lohnaufschreibungen tatsächlich alle Woche gemacht werden müssen, daß auch heute schon der Unternehmer die Löhne dem Steueramt angeben muß.
Um was es sich handelt, ist die Findung eines 4 SA) Mtionalversammlunz.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1 S20.
(Dr. Braun (Franken), Abgeordneter.)
(K) System-, wo alle diese verschiedenartigen Ausschreibungen für Krankenkasse, für Unfallversicherung, für InvaliditätsVersicherung und für die Steuern in einem einzigen Formular gemacht werden, daß man einfach ein blaues Papier dazwischen legt und das mit einer Schrift vollständig allen Anforderungen der Behörden genügt wird.
All diese Arbeiten, die vom Unternehmer, auch von dem kleinen Unternehmer verlangt werden, sind tatsächlich heute schon eingeführt, es wird also keinerlei Mehrarbeit verlangt.
Einer der Freunde des Herrn Abgeordneten Eichhorn hat in der Kommission die merkwürdige Auffassung vertreten, daß die Steuern eigentlich nur vom Mehrwert erhoben werden sollen, er hat die für uns Sozialdemokraten überraschende Mitteilung gemacht, daß das im sozialdemokratischen Parteiprogramm steht.
Nun kenne ich es genau, während der Abgeordnete es jedenfalls nicht kennt.
Es steht dies nämlich nicht im sozialdemokratischen Programm.
Es ist übrigens auch vollständig unmöglich, denn die Steuern, die wir heute verlangen, sind viel größer als der Mehrwert, der jetzt im ganzen Deutschen Renh erzeugt wird.
Die 30 Milliarden Mark die wir heute brauchen, sind bedeutend mehr als der Mehrwert, den wir aller Wahrscheinlichkeit nach in den nächsten Jahren überhaupt erfassen können.
Es hieße nicht nur eine vollständige Konfiskation des Mehrwerts, es entstünde ein Defizit.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Eichhorn raten, sich einmal die interessante Tabelle über die preußische Steuerabstufung, die dem Einkommensteuergesetzentwurf angefügt ist, anzusehen.
Dann wird er finden, daß bloß 179 Leute in Preußen lebten, die mehr als eine Million Einkommen haben, daß aber die ungeheure Masse in den niedrigen Steuerstufen steht, sodaß es eine bare Unmöglichkeit ist, all die Anforderungen, die der heutige Staat verlangt, ohne Heranziehung auch der Arbeiter r Steuerpflicht zu erfüllen, ganz zu schweigen von den phantastischen Forderungen der U S. P. D. Es geht einfach nicht, nur die reichen Leute zu besteuern, so unangenehm es uns auch ist; wir müssen den Arbeitern sagen: all das, was erreichbar ist, werden wir für euch zu erzielen versuchen, aber ihr habt nicht nur Rechte, sondern auch Verpflichtungen, und in den Topf, aus dem ihr alles herausnehmen wollt, müßt ihr auch etwas hineingeben, sonst geht der Topf in Scherben und die Partei geht in Scherben, die ununterbrochen Forderungen aufstellt und so tut, als wenn sie gar nicht dafür bemüht sein müßte, daß diesen Forderungen irgendwie entsprochen werden kann.
In der Kommission ist mir vorgeworfen worden, daß ich gesagt habe, die Arbeiter wären berufsmäßige Steuerhinterzieher.
Nichts lag mir ferner als dies.
Aber daß es unter den Arbeitern Steuerhinterzieher gibt, das kann nur derjenige leugnen, der ein Demagoge oder Pharisäer ist.
(Sehr richtig!)
Am allerwenigsten darf es jemand leugnen, der der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei angehört.
Bet zahlreichen Versammlungen, die ich in den verschiedensten Teilen Deutschlands gehalten habe, haben die U. S- P Leute gesagt: Steuern werden wir nicht bezahlen, uns ist das und das zu gewähren, aber bezahlen sollen die anderen Leute.
In der Sitzung vom 7.
August 1919 bat mein Freund Droener ein großes Plakat vorgezeigt, m dem die Unabhängige Sozialdemokratische Partei ausdrücklich zum Nichtsteuerzahlen auffordert; die gleichen Leute verlangen für die Erwerbslosen, für die Kriegsbeschädigten, für die städtischen Arbeiter, für die Staatsarbeiter ununterbrochen höhere Bezahlung, all das, was wir ihnen auch bewilligen wollen.
Aber wer das verlangt, der muß auch bereit sein, daß die Arbeiter mit daz« beitragen.
Sonst ist das einfach leere
Stroh gedroschen.
Wir können den Arbeitern nicht irgendwelche Vorteile schaffen, wenn wir nicht alle dazu beitragen, je nach den Fähigkeiten und der Leistungsmöglichkeit.
Ich möchte noch einmal zusammenfassen, daß wir den § 44 in seinen drei ersten Absägen annehmen.
Dagegen können wir dem Abs.
4 des § 44 unsere Zustimmung nickn geben.
Es heißt da: Übernahme der Steuer durch den Arbeitgeber ohne Verrechnung ans den Lohn ist unzulässig.
Entgegenstehende Abmachungen sind nichtig.
Das ist ein Lufkhieb.
Wenn die Arbeiter in ihren Or »gamsarionm stark genug sind, ihre Löhne so stark zn erhöhen, daß der gegenwärtige Lohnsatz plus Stenern erreicht wird, dann werden es die Arbeiter erreichen, auf Grund ihrer inneren Kraft, weil sie eben die Möglichkeit haben das durchzusetzen.
Sind sie aber nicht stark genug, sind sic nicht genügend organisiert, sind sie zersplittert durch die Hilfe der ll.
S. P-, dann werden sie das eben nicht erreichen können, dann werden sie die Lohnerhöhung nicht durchsetzen können.
Deshalb hat dieser Paragraph gar keine andere Wirkung, als Unzufriedenheit in der Arbeiterschaft, Mißtrauen gegen die Steuergesetzgebung hervorzurufen.
Er schützt keinen einzelnen Kapitalisten davor, daß er tarfächlich auch die Steuer der Arbeiter bezahlen muß.
Sind die gewerkschaftlichen Organisationen einig nnd geschlossen und mächtig genug, um das durchzusetzen, dann werden sie es durchsetzen.
Genau ebenso, wie sie es durchgesetzt haben, daß die Jnvaliditatsve; sichermig von den Unternehmern gezahlt wurde, so können sie erzielen, daß auch die Steuern gezahlt werden.
Wenn sie nicht mächtig genug sind, werden sie es nicht erreichen.
Mit dem vorgeschlagenen Paragraphen erzielen Sie also gar nichts, denn der Unternehmer wird sich nicht auf den Paragraphen berufen können, wenn die Arbeiter sechs Wochen gestreikt (r »haben und der Unternehmer die Arbeiter benötigt.
Deshalb möchte ich Ihnen dringend raten, diesen vierten Absatz abzulehnen.
Ich stelle formell den Antrag, daß ich den Herm Präsidenten bitte, über den vierten Absatz des §44 besonders abstimmen zn lassen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dein Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, mich in die lieblichen Auseinandersetzungen zwischen den beiden Stiefgeschwistern auf der linken Seite des Hauses einzumischen.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich möchte Sie auch nicht lange mit einer Begründung unseres Antrages aufhalten, die §§ 44 bis 51 abzulehnen.
Die Gründe für diesen Antrag sind von dem Herrn Kollegen Wetzlich in außerordentlich sorgfältiger Weise zusammengestellt worden, sodaß ich ihnen kaum etwas hinzuzufügen habe.
Ich möchte nur zunächst zu den Ausführungen der beiden letzten Herren Vorredner zwei oder drei Bemerkungen machen.
Die eine richtet sich an die Adresse des Herrn Redners der Unabhängigen Partei, der davon gesprochen hat, diese Vorschriften stellten Ausnahmebestimmungen gegen die Arbeiter dar Davon kann gar keine Rede sein.
Die Bestimmungen richten sich gegen, wenn man so sagen will, alle diejenigen, die Lohnempfänger sind, zum Beispiel auch gegen den Reichspräsidenten, von dem in früheren Verhandlungen auch im Zusammenhang mit dieser Bestimmung die Rede war.
Ob das nun der Fabrikirektor oder der unterste Lehrling in dem kleinsten Geschäft ist, ihnen allen werden demnächst 10 Prozent von 'ihrer Bezahlung abgezogen ohne Rücksicht darauf, 4621 Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
(Dr. Becker (vessen), Abgeordneter.)
welche Stellung sie im Geschäft einnehmen.
Das ist das eine.
Dann zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Braun!
Er hat sich im wesentlichen darauf bezogen, daß er sagte, den Arbeitern würden gewaltige Steuersummen nach dem Einkommensteuergesetz auferlegt, die sie nicht zahlen könnten, deswegen sei es notwendig, dafür zu sorgen, daß ihnen diese Zahlung möglichst erleichtert würde.
Ich möchte das bestreiten, wenn es in dieser Allgemeinheit behauptet wird.
Die Steuersnmmen, die von diesen Personen erhoben werden, sind allerdings nicht niedrig, sie sind aber bet der Lage der Lohnverhältnisse, wie wir sie eben haben, doch nicht so.
daß der Arbeiter sie nicht auch so bezahlen könnte, daß man sie ihm nun gewaltsam abnehmen müßte.
Ich habe die Überzeugung, der Arbeiter hat heute für den Lebensbedarf aller Art, Kleider, Stiefel usw.
in einer Summe trotz der Höhe unserer neuen Steuersätze immer noch mehr hinzulegen, als er etwa dem Steuererheber demnächst zu zahlen haben würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Braun sagt, mit den Vorschriften hier erspare man allen denjenigen, auf die sich die Bestimmungen beziehen, den Gerichtsvollzieher, den Vollziehungsbeamten, so halte ich das für Übertreibung.
Es wäre richtig, wenn in den Kreisen der Arbeiterschaft die Steuern nur durch den Gerichtsvollzieher zur Erhebung kämen.
Im Gegenteil, ich möchte annehmen und ich glaube auch da eine gewisse Erfahrung zu haben —daß ein großer Teil der Steuern auch gerade von kleinen Steuerzahlern in der Weise bezahlt wird, wie dies auch andere Steuerzahler machen, nämlich freiwillig an den Terminen, die dafür gesetzt sind.
Überall dort, wo z. V. eine ordentliche Frau im Hause ist, sorgt sie in der Regel schon dafür, daß für derartige größere Zahlungen das Geld immer parat liegt.
In einer Beziehung hat der Herr Kollege Braun allerdings recht, wenn er nämlich sagt, die Bestimmung, die es ausschließen soll, daß die Steuer auf den Lohn abgewälzt wird, sei ein Lufthieb.
Ich akzeptiere diese Feststellung des Herrn Kollegen Braun.
Er gibt damit zu er hat das auch im einzelnen ausgeführt —, daß an und für sich alle die Vorschriften, wie wir sie in den tz 44 ff.
treffen wollen, dahin führen werden, daß die ganze Steuer ohne weiteres auf den Lohn abgewälzt wird, daß also demnächst der Arbeitgeber zwar angeblich die Steuer abzieht, daß aber vorher die Steuer auf den Lohn geschlagen ist und daß sie nicht aus der Tasche des Arbeiters gezahlt wird, sondern lediglich aus der Tasche des Arbeitgebers.
Gerade weil wir das nicht wollen, deshalb bitten wir Sie, die ganzen Bestimmungen abzulehnen.
Wir können auch nicht anerkennen, daß die Vorschriften, wie Sie sie treffen wollen, eine Erleichterung für die Steuerbehörde bedeuten, und damit begründet ja im allgemeinen die Regierung ihre Vorschläge.
Gewiß, an und für sich ist es zunächst einmal eine Erleichterung für die Steuerbehörde, wenn sie nicht die einzelnen Beträge von den Arbeitern einzuziehen hat, sondern wenn sie ihr von den Arbeitgebern in der einen oder der anderen Form überwiesen werden.
Das wäre doch aber nur dann eine reine Erleichterung, wenn der Abzug, den der Arbeitgeber vom Lohn zu machen hat, sich genau mit der vom Arbeitnehmer geschuldeten Steuersumme decken würde.
Das wird aber in den allerwenigsten Fällen so sein, denn wir haben ja zwar an und für sich als untersten Steuersatz nach den Bestimmungen unseres Reichseinkommensteuergesetzes 10 Prozent, sodaß also rein äußerlich diese 10 Prozent einem Lohnabzug von 10 Prozent gleichstehen.
Dabei darf aber doch nicht übersehen werden, daß von dem Lohn an und für sich zur Feststellung der Steuer vorher das sogenannte Existenzminimum abgezogen wird, daß also dadurch.
schon ein l) Unterschied sich ergibt in dem, was abgezogen wird, und in dem, was endgültig zu zahlen ist.
Dazu kommt, daß eine ganze Anzahl von Personen dabei mit dem HausHaltungsvorstand unter Umständen zusammengerechnet werden, die selbständiges Einkommen haben, nicht Arbeitseinkommen, sondern anderes Einkommen; trotzdem wird dieser einheitliche Abzug von 10 Prozent gemacht.
Endlich kommt dazu, daß auch der Arbeiter selbst, insbesondere wenn es der besserbezahlte Arbeiter ist, also wenn es in der Reihe der Arbeiter 4 ind Angestellten etwas höher hinauf geht, auch noch sonstiges Einkommen, ferner aus Kapitalvermögen usw.
hat, für das er auch besteuert werden muß und wofür er fchließlich doch zur Steuerbehörde gehen und mit ihr über den Lohnabzug hinaus abrechnen muß.
Ich habe also den Eindruck, daß die ganzen Bestimmungen, wie sie hier getroffen sind, zwar so aussehen, als bedeuteten sie eine Erleichterung für die Steuerbehörde, tatsächlich aber keine Erleichterung für die Steuerbehörde sind.
Auf der anderen Seite aber bedeuten sie das Hineintragen eines Momentes in das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, das dem Arbeitsfrieden, den wir alle zu fördern allen Anlaß haben, keineswegs dienen wird.
Es kommt von neuem ein Moment der Verstimmung und Verärgerung und des Verdrusses in dieses Verhältnis hinein.
Der Arbeiter wird sich zunächst erst einmal eine Zeitlang überlegen müssen, bis er sich daran gewöhnt hat, daß dieser Abzug gesetzlich vorgeschrieben ist, und wenn er sich daran gewöhnt hat, wird es trotzdem bei jeder Lohnzahlung gewisse Schwierigkeiten geben.
Man darf das auch nicht vergleichen mit dem Abzug für die Unfall- und Invalidenversicherung und auch allen den anderen Dingen, die erwähnt worden sind.
Ich möchte aber, selbst wenn man die zur Beratung stehenden Vorschriften mit diesen Dingen auf eine Stufe stellen (v) dürfte, die älteren Herrschaften doch daran erinnern, welche großen Schwierigkeiten es auch seinerzeit bei Einführung der Arbeiterschutzgesetzgebung gemacht hat, bis man den Arbeiter daran gewöhnt hatte, daß der Arbeitgeber berechtigt war, ihm einen bestimmten Lohnabzug für Versicherungsbeiträge zu machen.
Aus allen den praktischen und sonstigen Gründen bitte ich Sie dringend, unserem Antrag zuzustimmen und die Vorschriften der §§ 44 ff.
abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat vorhin mit der Behaust, tung operiert, in Leipzig sei das, was hier im Gesetz gefordert würde, bereits durchgeführt.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Dr. Braun diese Weisheit hat, mir ist nichts davon bekannt.
(Abgeordneter Dr. Braun fFrankenft Das ist das Traurige, daß Sie so wenig wissen!)
So viel ist richtig.
der Gedanke des Steuerabzugs ist tu Leipzig von bürgerlicher Seite propagiert worden.
Die Arbeiterschaft selbst will nichts davon wissen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durchgeführt!)
Durchgeführt
Nein, ich habe mich gerade bei Leipzigern erkundigt.
Sie sagten mir, der Lohnabzug für Steuerzwecke würde sehr energisch propagiert, die Arbeiter aber wollten nichts davon wissen.
Die paar Männchen, die in Leipzig hinter Ihnen (zu den Sozialdemokraten) stehen, machen die Leipziger Arbeiterschaft nicht aus.
Der Herr Kollege Braun hat dann ein Loblied auf die außerordentlich fcharfen Bestimmungen gesungen, die in unserer Steuergefetzgebung gegen Hinterziehungen getroffen worden sind.
Um so sonderbarer ist daher sein 4622 Nationalversammlung.
146 Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
(Düwell, Abgeordneter.)
l-t) entschiedenes Eintreten für die Bestimmungen deS § 44.
Wenn alle Kautelen seiner Ansicht nach gegen eine Steuerhinterziehung getroffen sind, dann wäre e§ doch überflüssig, die Arbeiter noch einmal unter ein besonderes Ausnahmegesetz zu stellen.
Aber da liegt ja der Haken.
Der Herr Kollege Braun unterstellt den Arbeitern tatsächlich die Absicht zur Steuerhinterziehung.
Das hat er im Ausschuß in einer unglücklichen Wendung ja auch bereits zugegeben.
Im Ausschuß sagte er, er denke nicht daran, den Arbeitern ein Privileg auf Steucrhintersiehung zu geben.
Diese Wendung beweist, daß man eben dem Frieden nicht traut, daß man meint, sich gegen die breiten Massen noch besonders durch diese Bestimmung, die dadurch zu einer Ausnahmebestimmung gegen Lohn- und Gehaltsempfänger wird, schützen zu müssen.
Und deshalb, weil sie als eine reine Ausnahmebestimmung gedacht ist, wenden wir uns gegen sie.
Wir sind der Ansicht, daß man, wenn man die kapitalistischen Kreise nicht unter eine Bestimmung wie die des § 44 stellen kann, eine solche Bestimmung dann auch nicht einseitig gegen breite Teile des Volks anwenden darf.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das tut man aber doch, man wendet sie auf alle diejenigen an, die Lohn und Gehalt beziehen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und die Kapitalertragssteuer )
Ja, ich bitte Sie, ist denn Kapitalertragssteuer und Einkommensteuer dasselbe
Werfen Sie hier die Dinge doch nicht durcheinander.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es ist dasselbe!)
Nein, es ist nicht dasselbe.
Hier handelt es sich um den Abzug der Einkommensteuer, die der Unternehmer vom Lohn vornehmen soll.
Darin liegt eine Ausnahmebestimmung gegen die Arbeiterschaft.
Mit dem Vor (L) schieben des Reichspräsidenten kann man hier wirklich keine Propaganda für diesen Gedanken treiben.
Ich habe kürzlich schon darauf hingewiesen, daß der Reichspräsident einen großen Teil seiner Einkünfte überhaupt nicht zu versteuern hat.
Weiter hat der Herr Kollege Dr. Braun davon gesprochen, man müsse den deutschen Arbeitern jetzt endlich einmal sagen, sie dürften nicht immer nur aus dem großen Topf herausnehmen, sondern sie müßten auch etwas hineinlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine schöne Zumutung, die den Arbeitern damit gestellt wird.
Sie sollen den Topf wieder auffüllen, den Sie durch Ihre wahnsinnige Kriegspolitik leer gemacht haben.
Dazu ist die deutsche Arbeiterschaft nicht da, dazu hat sie weder Beruf noch Neigung, und wir sind fest überzeugt, daß sie sich dagegen wehren wird.
Diejenigen, die den Topf geleert haben, mögen ihn wieder Men.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage nicht, daß sie nicht bezahlen sollen, sondern ich sage nur, daß die deutsche Arbeiterschaft nicht den Beruf hat, den großen Topf wieder zu füllen, wen Sie durch Ihre Kriegspolitik leer gemacht haben.
Diejenigen die das Elend, in dem wir stecken, verschuldet haben, mögen auch dafür sorgen, daß wir wieder herauskommen; das ist nicht Pflicht der deutschen Arbeiterschaft.
Weiter hat der Herr Kollege Braun gemeint, die Arbeiterschaft würde überall da, wo sie einig wäre und nicht durch die U. S. P. D. zersplittert sei, eine Deklaration des §44 erzwingen, die ihn an sich unwirksam mache, sie würde erzielen können, daß die Unternehmer die Steuer für sie bezahlten.
Nun, ich glaube, die deutschen Arbeiter sind anderer Ansicht darüber, wer ihre Einigkeit und revolutionäre Kampfkraft zersplittert hat: die S. P. D. oder die U. S. P. D. Ich brauche mich über dieses Thema nicht weiter zu verbreiten.
Machen Sie Neuwahlen, dann sc, werden Sie sehen, wo die deutschen Arbeiter stehen!
Sie machen sie aber vorläufig nicht, weil Sie die Sümmung der Wähler genau so gut kennen wie wir und weil Sic sich deshalb vor den Neuwahlen fürchten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Angriffe, die der Herr Kollege Braun gegen meinen Freund Eichhorn gerichtet hat, gehe ich nicht weiter ein.
Ich lehne es ab, mich auf ein derartig niedriges Niveau zu stellen.
« Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die letztere Bemerkung ist unzulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bln-ick.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Für den sogenannten Kapitalisten, das heißt den Manu, der sein ganzes Einkommen aus Kapitalertrag bezieht, besteht durch das Kapitalertragssteuergesetz, das hier morgen zur Verabschiedung kommen soll, die Vorschrift, daß ihm 10 Prozent des gesamten Kapitalertrags an der Quelle, also gleich da, von wo aus er sein Einkommen bezicht, abgezogen wird.
Das ist buchstäblich genau dasselbe.
Was bet dem Arbeiter der Arbeitgeber ist, nämlich der Zahler seines Lohnes, das ist beim Kapitalisten der Schuldner, und dieser Schuldner ist verpflichtet, ihm die 10 Prozent abzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Nur ganz kurz.
Von der Zersplitterung spricht Herr Düwell und meint, wir hätten zersplittert.
Ja, e: stens haben seine Leute zersplittert und zersplittern immer Weiler in der U. S- P. D. cn, und K. P. D.: da gibt es immer neue Zersplitterungen und gegenseitige Beschimpfungen.
Es ist nur einmal Zersplittert worden, wo wir die Leidenden waren, und da gingen Sie hinaus, nnd jetzt haben Sie ununterbrochen die Zersplitterung.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Halt!
Halt!
Herr Kollege vr.
Braun!
(Heiterkeit.)
Wir sind jetzt bei der Erledigung der Steuergesetze.
Jetzt handeln wir von Steuerzersplitterungen, aber nicht von Parteizersplitternngen (Heiterkeit.)
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Es ist gesagt worden, daß von diesen Herren nicht verlangt werde, man solle keine Steuern zahlen.
Ich habe hier eine Nummer der „Leipziger Volkszeitung ''mit einer Rede des Abgeordneten Fritz Geyer, in der es heißt: Sollen wir der bürgerlichen Gesellschaft direkte Steuern bewilligen
Sagen wir nein, denn sonst bewilligen wir sie dem von uns bekämpften System und stellen uns in Widerspruch mit uns selbst.
Sie wollen aber auch keine Steuern bezahlen.
Ich habe niemals gesagt, daß den Arbeitern ein Privileg auf Steuerhinterziehung gegeben werden soll; nichts liegt mir ferner.
Ich habe niemals gesagt, daß die Arbeiter Steuern hinterziehen sollen, ich habe nur gesagt, daß mir in zahlreichen Versammlungen von Parteigenossen des Herrn Düwell gesagt worden ist, daß man keine Steuern zahlen soll.
Deswegen habe ich gesagt, daß er am wenigsten Anspruch hat, zu sagen, daß die Arbeiter bereit sind, die Steuer »zu zahlen.
4623 Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920. l) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Gegenüber den Ausführungen des Kollegen Blunck möchte ich nur bemerken, daß der Abzug an der Quelle, der im Kapitalertragssteuergesetz vorgesehen ist, nur 10 Prozent der Kapitalerträge und Zinsen beträgt, die meistenteils gar nicht das Gesamteinkommen des betreffenden Beziehers ausmachen.
(Zuruf links: Sie sprechen von Kapitalisten!)
Ja, der Kapitalist wird noch anderes Einkommen haben.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Den Arbeiter kann man mit der Laterne suchen, der noch anderes Einkommen hat, deshalb sind diese beiden Dinge nicht miteinander zu vergleichen.
Dazu kommt, daß der Kapitalist außerdem so unendlich viele Möglichkeiten der Steuerhinterziehung hat, daß Sie ja der Überzeugung waren, besondere Maßnahmen gegen diese Steuerdrückebergerei und -Hinterziehung treffen zu müssen.

Herr Braun hat vorhin ein Loblied daraus gesungen.
Auf die politischen Ausführungen des Herrn Kollegen Braun gehe ich nicht ein, sie sterben an ihrer eigenen Lächerlichkeit.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie die Reichstagswahlen nur ab!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch diese Äußerungen haben mit der Steuerdebatte nichts mehr zu tun.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Düwell, Abgeordneter: Was nun die zahlreichen Redner der Unabhängigen Sozialdemokratie anlangt ich kann die Behauptung des Kollegen Braun auf ihre Richtigkeit nicht nachprüfen und was diese gesagt haben sollen über die Pflicht der deutschen Arbeiter, keine Steuern zu zahlen: du lieber Himmel, ich bin nicht dazu da, unabhängige Lersammlungsredner hier zu korrigieren.
Meinen Sie etwa (zu den Sozialdemokraten), Ihre eigenen Leute redeten pure Weisheit in den Versammlungen
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das bilden Sie sich wohl selber nicht ein.
Präsident: Jetzt ist die Debatte geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst stimmen wir ab über die Anträge von drei Seiten, die HZ 44 bis 51 zu streichen; eine Seite beantragt die Streichung nur bis § 50 einschließlich.
Ich will deshalb zunächst abstimmen lassen über den Strich der §8 44 bis 50.
Ick bitte diejenigen, die nach diesen Anträgen 2188 Ziff.
6, 'Or.
Düringer, 2190 Ziff.
6, l) -.
Becker, 2219 Ziff.
8, Henke Düwell, die §Z 44 bis 50 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann rufe ich nacheinander die einzelnen Paragraphen auf.
tz 44.
Hier liegt ein Antrag 1 .
Blunck, Keil auf Nr.
2167 Ziff.
5 unter »vor, den Abs.
1 folgendermaßen zu fassen: Der Arbeitgeber hat nach näherer Anordnung des Reichsministers der Finanzen bei der Lohnzahlung zehn vom Hundert des Arbeitslohns zu Lasten des Arbeitnehmers einzubehalten und für den einbehaltenen Betrag Steuermarken in die Steuerkarte (K45) des Arbeitnehmers einzukleben und zu entwerten.
Nationalversammlung.
19191920.
146.
SitzungIch bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen (v) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Absatz des § 44 ist nach diesem Antrag angenommen.
Auf der gleichen Nummer unter b beantragen dieselben Herren, den Abs.
2 und 3 zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollet-, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abs.
2 und 3 sind gestrichen.
Nunmehr beantragt der Herr Abgeordnete Düwell auf Nr.
2219 Ziff.
8 unter 5 das ist der Eventualantrag —, auch den Abs.
4 des § 44 zu streichen, und es ist vorhin vom Herrn Abgeordneten Dr. Braun (Franken) darüber gesonderte Abstimmung verlangt worden.
Wir wollen auch hier positiv abstimmen.
Ich bitte also diejenigen, die den Abs.
4 aufrecht erhalten wissen wollen nachdem Abs.
2 und 3 gestrichen sind, würde es künftig Abs.
2 werden —, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist also auch der Abs.
4 gestrichen, und § 44 besteht nunmehr nur noch aus dem Absatz, der vorhin nach dem Antrage Dr. Blunck angenommen wurde.
Nunmehr rufe ich auf §§ 45, 46, 47, 48, —149, 50 und stelle deren Annahme fest.
Nun bitte ich diejenigen, die nach den Anträgen Dr. Düringer aus Nr.
2188 Ziff.
6 und Düwell auf Nr.
2219 Ziff.
8 g, auch den § 51 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich kann also feststellen, daß §51 angenommen ist.
Ich würde das Einkommensteuergesetz gern fertig (v) machen; es handelt sich ja nur noch um wenige Paragraphen.
(Zuruf: Es geht glatt!)
—Ja, es geht glatt
Herr Abgeordneter Dr. Becker, gibts zu dem Antrage zum § 56, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, eine längere Rede
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Nein, von mir nicht!)
—Dann können wir es fertig machen!
(Erneute Heiterkeit.)
Die anderen Anträge, die noch vorliegen, sind Anträge der Mehrheitsparteien, zu deren Begründung Wortmeldungen nicht vorliegen.
Dann rufe ich auf § 52 und stelle die Annahme fest.
§ 53.
Der Abs.
1 ist nicht beanstandet; ich stelle die Annahme fest.
Zum § 53 liegt auf Nr.
2167 Ziff.
6 ein Antrag Dr. Blunck, Keil, Legendre vor, dem § 53 einen zweiten Absatz hinzuzufügen: 1 1 § 34 des Gesetzes über eine außerordentliche Krieqsabgabe für das Rechnungsjahr 1919 vom 10.
September 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1567) findet auf die Veranlagung nach dem Gesetze über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1918 vom 26.
Juli 1918 (Reichs-Gesetzbl.
S. 964) entsprechende Anwendung.
Die Debatte ist eröffnet und geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die gemäß diesem Antrage einen Abs.
2 hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 54.
1,, „-.
Ms. 1 ist nickt beanstandet: ich stelle die Annahme fest.
634 4624 Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
(Präsident.)
(4.)
Auch hier beantragen dieselben Abgeordneten Dr. Blunck und Genossen Nr.
2167 Ziff.
7, einen Abs.
2 hinzuzufügen: Von der Einkommensteuer sind ferner Deutsche befreit, welche in den auf Grund des Friedensvertrags aus dem Deutschen Reiche ausgeschiedenen Gebieten bereits seit mindestens zwei Jahren vor dem für das Ausscheiden maßgebenden Zeitpunkt einen Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben, ohne in den bei dem Deutschen Reiche verbliebenen Gebieten einen Wohnsitz zu haben.
Ich eröffne die Debatte; ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Z 55.
Angenommen.
§ 55a ist schon früher angenommen nach Nr.
2217 Ziff.
3, Dr. Blunck und Genossen.
Zu § 56 beantragen auf 2190 Ziff.
7 die Herren Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), vr.
Nießer, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich eröffne die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Das Einkommensteuergesetz geht für die Zukunft im übrigen von der Auffassung aus, daß regelmäßig in dem betreffenden Jahr das Einkommen des vorhergehenden Jahres zu besteuern ist.
Nur für die Besteuerung im Jahre 1920 soll nach § 56 in der vom Ausschuß vorgeschlagenen Fassung von dieser Bestimmung abgewichen werden und im Gegensatz zu dem, was die Regierung selbst vorgeschlagen hat, ein anderer Grundsatz anerkannt werden, nämlich der, daß nicht das Einkommen des vorhergehenden Jahres, also des Jahres 1919, sondern das des Jahres 192V selbst (L) der Besteuerung zugrunde gelegt werden soll, und da für das Jahr 1921 dann ebenfalls das Einkommen des Jahres 1920 bei der Veranlagung zur Einkommensteuer herangezogen werden soll, würde auf diese Weise das -Einkommen des Jahres 1920 zweimal besteuert werden.
Das wäre an und für sich wohl noch nicht ein so großes Unglück.
Ich halte es aber für unzweckmäßig und unrichtig, daß auf diese Weise das Jahr 1919 vollständig ausfällt.
Es ist weder nach irgendeiner landessteuerlichen Veranlagung zur Versteuerung herangezogen, noch geschieht das in Zukunft nach reichssteuerlicher Veranlagung; nach landessteuerlicher nicht, weil eben die Veranlagung für 1919, die nach dem Landessteuergesetz erfolgt ist, regelmäßig auf das frühere Jahr zurückgreift, nach reichssteuerlicher nicht, weil nach dem, was der Ausschuß vorschlägt, für die Veranlagung das Einkommen des Jahres 1920 selbst herangezogen werden soll.
Damit werden große Einkommen, die gerade in der Nachkriegszeit, in der Zeit, in der Schieber und Wucherer die glänzendsten Geschäfte gemacht haben, erzielt worden sind, von jeder Einkommensteuer freigelassen, und das halte ich für durchaus falsch.
Es scheint mir kein sachlicher Grund dafür vorzuliegen, daß man für das Jahr 1920 von dem abweicht, was für alle folgenden Jahre vorgeschrieben ist, nämlich, daß das Einkommen des vorhergehenden Jahres der Steuer zugrunde gelegt wird.
Man führt für die Abweichung von dem, was im übrigen vorgeschrieben ist, nur das eine an, daß die Steuerbehörde mit der Arbeit nicht fertig werden würde, wenn sie im Jahre 1920, in dem sie schon sehr stark durch die Veranlagung der Kriegssteuern in Anspruch genommen sei, nunmehr auch eine allgemeine Veranlagung für das Jahr 1920 auf Grund des Einkommens des Jahres 1919 vorzunehmen hätte.
Man sagt, es ist einfacher für sie, wenn sie Ende 1920 die Veranlagung für 1921 und für 1920 auf derselben Grundlage und damit sozusagen in (0) einem einzigen Akt vornehmen könne.
Das mag an und für sich richtig sein und läßt sich wenigstens nicht vollständig bestreiten.
Trotzdem glaube ich, daß dieser doch mehr äußerliche Vorteil zurückstehen muß hinter dem schweren Nachteil, den das Reich davon haben wird, wenn ihm die großen Gewinne in der Einkommensteuer entgehen, die gerade im Jahre 1919 gemacht worden sind.
Deshalb beantragen wir, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, die für das Jahr 1920 das Einkommen des Jahres 1919 der Besteuerung zugrunde gelegt wissen will.
Ich möchte doch auch annehmen, daß der Regierung diese Schwierigkeiten, als sie ihren Entwurf verfaßte, auch schon bekannt waren.
Wenn sie trotz dieser Schwierigkeiten geglaubt hat, den Vorschlag machen zu dürfen, wie er im Entwurf steht, nämlich für 1920 das Jahr 1919 als Besteuerungsgrundlagc zu wählen, dann war sie jedenfalls der Meinung, daß diese Schwierigkeiten nicht so hoch eingeschätzt werden dürfen, sondern sich überwinden lassen werden.
Ich bin der gleichen Meinung und empfehle Ihnen deshalb die Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur einige wenige Sätze!
Ich trete der Auffassung des Kollegen vr.
Becker bei, daß die Regierungsvorlage wieder hergestellt werden muß.
Zur Begründung möchte ich dem Gesagten noch hinzufügen; es bedeutet vom finanzwirtschaftlichen Standpunkt aus einen schweren Nachteil, wenn den stark gesteigerten Einkommen und den erhöhten Preisen nicht sofort die Einkommensteuerveranlagung mit entsprechender höherer Einschätzung folgt.
Durch die Nichtberücksichtigung des Kalenderjahres 1919 werden stark gesteigerte Einkommen vieler Handelsunternehmungen außer Ansatz bleiben.
Hieraus werden dem Reich wahrscheinlich (v) Millionen an Steuern entgehen.
Wenn die Veranlagung für das Rechnungsjahr 1920 nach dem Ergebnis des Jahres 1919 wegfällt, dann wird allen unsicheren Steuerpflichtigen, deren Zahl ja beständig im Wachsen begriffen ist, die willkommenste Gelegenheit gegeben, hohe Geschäftsgewinne verschwinden zu lassen und Vermögenswerte zu verschieben.
Das, was ich damit ausdrücke, trifft die reellen Kaufleute und Handeltreibenden nicht.
Es wird das mehr von Schiebern und Wucherern versucht werden, denen mit der Steuer erst recht zu Leibe gegangen werden soll- Es ist daher dringend wünschenswert, daß für die Einschätzung des Jahres 1920 eine Berücksichtigung der Einnahme des Jahres 1919 erfolgt.
Nun sind in der Kommission eigentlich nur Bedenken dagegen erhoben worden, daß die Finanzämter diese aus der Veranlagung der Steuer für das Jahr 1919 sich ergebende Arbeit nicht leisten können.
Ich habe durch Rückfragen festgestellt, daß diese Ämter diese Arbeit sehr wohl zu leisten imstande sind und auch leisten wollen.
Man soll ihnen nur die nötige Freiheit geben, Hilfskräfte einzustellen und wenn sie jetzt durch Mehraufwendung von Tagesstunden auf die Verrichtung ihrer Arbeit mehr leisten als andere Berufsangehörige, so soll man ihnen auch eine Vergütung in Form einer Verlängerung des Sommer- oder Herbsturlaubs gewähren.
Ich bitte daher, dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Becker entsprechend den K 56 nach der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dernburg.
Vr.
Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Becker ist insofern nicht wohl unterrichtet, als er die Regierungsvorlage als Nationalversammlung.
146.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1920.
1 14625 (Dr. Deruburg.
Abgeordneter.)
Leistung des Reichsfinanzministeriums angesprochen hat.
Es ist bekannt, und ist auch wiederholt erwähnt worden, daß der von den Technikern ausgearbeitete Entwurf ungefähr dem entspricht, was die Kommission angenommen hat, und daß im Reichsrat dann Abänderungen vorgenommen worden sind, wo die Techniker nicht gesessen haben.
Im übrigen ist es verwunderlich, daß der Herr Abgeordnete Becker jetzt auf eine Angelegenheit zurückkommt, die in der ersten Lesung der Kommission, an der er auch teilgenommen hat, einstimmig angenommen worden ist.
Das hat natürlich auch seine guten Gründe gehabt.
Der Herr Abgeordnete Becker hat uns hier erzählt, es sei in der Kommission nur ein Grund angeführt worden, weshalb man diese Fassung wählen müsse, nämlich, daß die Finanzämter sonst überlastet würden.
Das ist keineswegs der Hauptgrund, das ist nur ein technischer Grund.
Der wirkliche Gmnd liegt darin, daß im Jahre 1919 die Mehreinkommensteuer, die Steuer vom Vermögenszuwachs im Kriege und das Reichsnotopser gezahlt werden, und daß bei jeder dieser Steuern ein entsprechender Abschnitt der Einnahmen des Jahres 1919 bereits mitversteuert wird.
Bei der Mehreinkommensteuer im Kriege wird natürlich ein Anteil des Mehreinkommens bis zum 30.
Juni mitversteuert.
In der Vermögensaufstellung, die per 30.
Juni über das Mehrvermögen gemacht wird, ist natürlich die Einnahme des ersten halben Jahres bereits enthalten, und im Reichsnotopser ist nicht nur diese Einnahme enthalten, sondern auch alles das, was im zweiten halben Jahre eingenommen worden ist.
Es würde also da eine doppelte Besteuerung eintreten, und wenn man das vermeiden wollte, so würde man so komplizierte Auseinanderrechnungen machen müssen, daß sie gar nicht durchzuführen wären.
Also nicht die Trägheit oder eine Bankerotterklärung der ReichsfinanzM Verwaltung hat hier zu der Zustimmung geführt, und auch nicht ein Wunsch unsererseits, die wir zugestimmt haben, die Schieber und Wucherer etwa frei auszulassen, sondern die Tatsache, daß der Schieber und Wucherer selbstverständlich bei dem Reichsnotopser genau so gefaßt wird, wie bei der Rcichsvermögenszuwachssteuer, und daß infolgedessen eine solche Neubesteuerung gar nicht notwendig ist.
Im übrigen muß ich sagen, das Schieben und Wuchern hat auch im Jahre 1920 nicht aufgehört, und die Schieber und Wucherer sind auch gerade nicht diejenigen Leute, die besonders gewissenhaft deklarieren.
Ich glaube, wo rein sachliche Überlegungen den Ausschlag gegeben haben, sollte man mit der Kritik auch etwas vorsichtiger sein.
Ich möchte dazu noch eine Bemerkung machen.
Wir haben durch die neue Finanzordnung eine vollständige Umschichtung unserer Finanzbehörden vorgenommen, und eine solche Umschichtung geht natürlich nicht ganz reibungslos vor sich.
Es werden viele Tausende neue Finanzbeamte eingestellt.
Nun ist noch nicht veranlagt, obgleich es ohne weiteres geschehen könnte, die Mehreinkommensteuer im Kriege, denn dazu bedarf es keiner neuen Maßnahmen.
Es ist aber auch noch nicht veranlagt und konnte noch nicht veranlagt werden die Mehrvermögenssteuer im Kriege, trotzdem sie auf den 30.
Juni abgestellt ist.
Vom Reichsnotopser wird noch gar nicht gesprochen, und nun will man noch eine weitere Fasston für 1919 hinzufügen.
Wenn wir uns hinterher beklagen, wie es viele Gegner der Steuern auf der Rechten tun, und sagen, diese neue Steuergesetzgebung muß ja zu einem Zusammenbruch führen, dann darf man (c nicht gleichzeitig kommen und die Arbeit der Reichsfinanzverwaltung ohne rechte Notwendigkeit noch weiter erschweren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte Sie daher, den Antrag Becker (Hessen) abzulehnen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
', Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 56.
Ich lasse über die Fassung, die der Ausschuß beantragt hat, abstimmen.
Wenn der § 56 in der Fassung des Ausschusses angenommen wird, würde der Antrag Dr. Becker (Hessen) erledigt sein.
Ich bitte also diejenigen, die den §56 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 56 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Z 56s,.
Hierzu liegt vor der Antrag Dr. Becker (Hessen), Dr. Rießer auf Nr.
2199 Ziff.
8.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Der Antrag ist zurückgezogen!)
Der Antrag auf Nr.
2190 ist also zurückgezogen.
Nun kann ich wohl annehmen, daß der § 56a in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf § 57.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt in der dritten Lesung.
Damit ist die zweite Lesung des Einkommensteuergesetzes, abgesehen von der Beschlußfassung über § 12 Ziff.
12 5 Jahre statt 10 Jahre erledigt.
Ich gedenke die Abstimmung über diese noch ausständige Frage am nächsten Donnerstag, also übermorgen, auf die Tagesordnung zu setzen.
Nun schlage ich Ihnen vor, abzubrechen, und gebe bekannt, was Ihnen ja aus den in Ihre Hände gekommenen Schriftstücken ersichtlich ist, daß der Antrag, den gestern der Herr Abgeordnete Dr. Cohn mit seinen Frakttonsgenossen gestellt hat, in zweifacher Form nunmehr vorliegt, er ist erweitert worden.
Es ist durchaus nicht zweckmäßig es würde eine unnötige Zeitverschwendung darstellen —, wenn wir jetzt die Sache auseinanderreißen wollten.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die nunmehr vorliegenden beiden Anträge morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 3.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung der beiden oben erwähnten Anträge; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Kapttalertragssteuergesetzes; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Landessteuergesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.